Evolução Clínica de Pacientes com Síncope Neurocardiogênica (SNC) após Suspensão da Terapia Específica
<Silvana Bastos, Mauricio Scanavacca, Francisco Darrieux, Ana Cristina Ludovice, Eduardo Sosa, Denise Tessariol Hachul>
OBJETIVO
Avaliar a evolução clínica de pacientes com SNC após a suspensão do tratamento farmacológico e investigar as possíveis variáveis clínicas preditivas de recidiva.
MÉTODOS
Trinta e sete pacientes (média de idade de 31 ± 16 anos) com SNC recidivante refratária, dos quais 19 eram mulheres, foram estudados prospectivamente. Todos os pacientes estavam assintomáticos e apresentaram teste de inclinação ortostática (TI) negativo após a introdução da terapia farmacológica. Um novo TI foi realizado um mês após a suspensão do tratamento. A probabilidade livre de sintomas foi analisada de acordo com sexo, idade, número de síncopes prévias ao tratamento, tempo de história clínica, tempo de tratamento, resultado do TI após interrupção do tratamento e período sem medicação.
RESULTADOS
Vinte e dois pacientes (59%) apresentaram recidiva durante um acompanhamento médio de 21 ± 19,7 meses. As variáveis relacionadas com maior recidiva foram número de síncopes anteriores (p = 0,0248), TI positivo após a suspensão da terapia (p = 0,0002) e sexo feminino (p = 0,0131).
CONCLUSÕES
A maior parte dos pacientes altamente sintomáticos com SNC apresenta recidiva após a supressão do tratamento. A realização do TI após a suspensão do tratamento pode identificar os pacientes com maior risco de recidiva, sobretudo durante o primeiro ano de acompanhamento.
<PALAVRAS-CHAVE Síncope neurocardiogênica, teste de inclinação, tratamento.>
Síncope é um quadro clínico comum 1,2 que afeta homens e mulheres, com incidência de 3% e 3,5%, respectivamente 3. Os dados do estudo Framingham 4 mostraram que a síncope neurocardiogênica (SNC), também conhecida como síncope vasovagal (SVV) e síncope neuromediada (SNM) representa 21,2% de todos os casos e que não está relacionada com aumento de risco cardiovascular, o que confirma o seu caráter benigno.
A síncope neurocardiogênica caracteriza-se pelo desenvolvimento súbito de hipotensão e bradicardia devido a uma falha profunda dos mecanismos cardiocirculatórios que mantêm a pressão arterial e a perfusão cerebral 5,6.
O teste de inclinação ortostática (TI) é um bom instrumento para identificar os pacientes suscetíveis à síncope neurocardiogênica 7,11. A maior parte das síncopes neurocardiogênicas é esporádica e facilmente reconhecida por seus sintomas e sinais premonitórios 12,13. Entretanto, alguns pacientes não apresentam sintomas típicos, o que aumenta o risco de lesões físicas 14,15.
O tratamento farmacológico da síncope neurocardiogênica deve ser levado em consideração caso as mudanças nos hábitos alimentares e comportamentais não evitem a recidiva e também para melhorar a qualidade de vida do paciente 13-16. O emprego do teste de inclinação ortostática durante o acompanhamento terapêutico da síncope é controverso, mas alguns dados corroboram a obtenção de um melhor desfecho clínico quando o resultado do TI após o tratamento é negativo 17-19. A supressão do tratamento é realizada de forma empírica, uma vez que não existem critérios estabelecidos para avaliar quando ela deve ser feita nem para avaliar os pacientes após a suspensão dos medicamentos 13,20,21.
O objetivo deste estudo foi avaliar a evolução clínica dos portadores de SNC altamente sintomáticos após a suspensão do tratamento farmacológico e as possíveis variáveis clínicas que prevêem a ocorrência de recidiva durante o período de acompanhamento.
MÉTODOS
Pacientes da Unidade Ambulatorial de Síncope do Instituto do Coração da Universidade de São Paulo foram avaliados prospectivamente. Os critérios para inclusão no estudo foram: história de síncope recidivante (dois ou mais episódios nos 12 meses anteriores); resposta positiva ao teste de inclinação ortostática; indicação para farmacoterapia específica (presença de sintomas a despeito das mudanças nos hábitos alimentares e comportamentais); resultado negativo do teste de inclinação durante o tratamento; ausência de sintomas após a terapia.
Os critérios para exclusão foram: história de traumatismo físico relacionado à síncope; sintomas premonitórios breves ou ausentes e atividade profissional de risco.
Trinta e sete pacientes com média de idade de 31 ± 16 anos (10 a 80 anos de idade – mediana = 18) foram selecionados: 19 mulheres (51,35%) e 18 homens (48,64%).
O tempo médio de história de síncope foi de 52,8 ± 90,7 meses (mediana = 24), e o número médio de síncopes foi de 3,5 ± 1,5 por ano (mediana = 3). Os pacientes receberam betabloqueadores; fl udrocortisona ou a associação desse dois fármacos. O tempo médio de tratamento foi de 27,1 ± 16,4 meses (mediana = 44).
Desenho do estudo
Os pacientes selecionados foram orientados a suspender a terapia farmacológica e, trinta dias depois, foram submetidos a um teste de inclinação ortostática. O protocolo do teste realizado após a terapia de supressão foi idêntico ao do teste diagnóstico (teste basal prolongado)13. Independentemente do resultado do teste, os pacientes foram mantidos sem tratamento específi co, mas com recomendações gerais (aumentar a ingestão de sal e líquidos, usar meias elásticas, evitar fatores desencadeantes e fazer uma reeducação postural). Além disso, foram instruídos a retornar à Unidade Ambulatorial de Síncope para consulta de rotina a cada três meses e imediatamente em caso de recidiva de síncope.
Análise estatística
As variáveis foram descritas por meio dos valores de médias, desvios-padrão, máximos, mínimos e medianas ou por meio de freqüências absolutas e relativas. Os testes t de Student e de Person foram utilizados para a comparação dos grupos de pacientes; o teste qui-quadrado de Fisher, para as variáveis categorizadas; e o teste de Wilcoxon, para as amostras independentes e variáveis contínuas. A probabilidade livre de recidiva foi estimada pela análise atuarial de Kaplan-Meier e comparada entre os grupos pelo teste por opostos (log-rank) 22-24.
RESULTADOS
A probabilidade livre de recidiva observada após a supressão da terapia é descrita na figura 1.
A maior parte dos pacientes apresentou recidiva durante o acompanhamento. Depois de seis meses sem tratamento, a probabilidade livre de síncope foi estimada em 77% e após um ano, em 64%. Entretanto, ao final do acompanhamento essa probabilidade foi estimada em 24%.
Treze (35%) pacientes apresentaram resposta positiva ao TI e 24 (65%) pacientes permaneceram com resposta negativa ao TI após a suspensão da terapia.
Quando a evolução clínica dos pacientes com TI positivo e negativo foi analisada separadamente, observou-se uma diferença estatisticamente significante entre eles (p = 0,0102). A grande maioria dos pacientes (84%) com teste positivo para síncope teve recidiva no primeiro ano (fig. 2).
O tempo médio para a primeira recidiva nos pacientes com TI positivo foi de 7,97 ± 10,37 meses e nos pacientes com TI negativo, de 24 ± 13,21 meses.
<Fig. 1 - Probabilidade livre de recidiva na população estudada> <figura>
<Fig. 2 – Curva da probabilidade livre de síncope de acordo com o resultado do teste de inclinação ortostática após a supressão da farmacoterapia.> <figura>
Entre as variáveis clínicas analisadas, observou-se que os pacientes com recidiva tinham maior freqüência de episódios sincopais prévios que os pacientes assintomáticos (p = 0,0248) e que havia uma predominância de mulheres (p = 0,0131) (tab. 1).
DISCUSSÃO
resultados com a implementação de mudanças nos hábitos alimentares e comportamentais. Entretanto, um subgrupo específico de pacientes nos quais os sintomas não são devidamente controlados necessitam de intervenção farmacológica 25,26. Kapoor e cols.25-27 observaram que 6% dos pacientes com SNC sofriam acidentes, sendo que a lesão mais branda era laceração. Ocorreram contusões em 29% dos casos. Outro estudo mostrou que a síncope recidivante está associada com fraturas e lesões de tecidos moles em 12% dos casos 28.
Síncope neurocardiogênica (SNC) é um transtorno funcional intermitente do sistema nervoso autônomo que, O teste de inclinação positivo identifica os indivíduos na maioria das vezes, acomete jovens cardiologicamente suscetíveis à síncope neurocardiogênica, com taxa sadios 1-4. Em geral, a maioria dos pacientes obtém bons de positividade entre 40 e 60% e boa especificidade diagnóstica 9,10,11,13. A dificuldade de prever a ocorrência de recidivas levou à realização de diversos estudos nos últimos anos 29-33, com o objetivo de identifi car pacientes de alto e baixo risco.
<Tabela 1 - Características clínicas de pacientes com síncope neurocardiogênica recidivante e pacientes assintomáticos.> <tabela>
Em nosso estudo, 32% dos pacientes que interromperam a terapia apresentaram recidiva no primeiro ano de acompanhamento, porcentagem que subiu para 59% quando a média de acompanhamento de 21 + 19,7 meses foi levada em consideração.
Na avaliação dos pacientes diagnosticados como portadores de síncope neurocardiogênica por meio de resultado positivo do teste de inclinação e que recusaram ou suspenderam o tratamento proposto, Natale e cols.34 observaram que 64,8% tiveram recidiva dos sintomas num prazo de 3 + 1,5 anos de acompanhamento, sendo que 28% tiveram síncope. Os demais pacientes conseguiram abortar o evento ao sentir os primeiros sintomas premonitórios, evitando, assim, o episódio sincopal. A maior parte dos pacientes teve recidiva precoce nos primeiros cinco meses. Provavelmente, a implementação de mudanças nos hábitos alimentares e comportamentais influenciou a evolução desses pacientes. Além disso, o conhecimento das situações desencadeantes e o reconhecimento dos sintomas premonitórios os levaram a se proteger. Diferentes variáveis clínicas foram avaliadas como possíveis preditores de recidiva. A freqüência e o número de episódios sincopais anteriores ao diagnóstico são descritos como fatores de risco independentes 25,26,30,31.
Sheldon e cols.32 tentaram identificar os pacientes com alto risco de recidiva após um teste de inclinação positivo entre os portadores de SNC diagnosticados pelo teste de inclinação ortostática. Para isso, usaram o tempo decorrido até a primeira recidiva. A análise atuarial da probabilidade livre de síncope durante o primeiro e o segundo ano foi de 72% e 60%, respectivamente. Os autores demonstraram que o número de síncopes e a duração dos sintomas previamente ao diagnóstico foram importantes preditores da probabilidade de recidiva.
Com base nesses estudos, os pacientes com SNC foram classificados em três subgrupos. Pacientes com história de mais de seis episódios sincopais são considerados de alto risco para recidiva; de três a seis episódios, risco moderado, e menos de três episódios, baixo risco.
Os pacientes selecionados em nosso estudo são considerados de risco moderado, com média de incidência de síncope pré-teste de três episódios por ano. Todos eram altamente sintomáticos, com comprometimento da qualidade de vida, razão pela qual o tratamento fora indicado. Entre as variáveis clínicas analisadas, o número mais elevado de síncopes prévias estava relacionado com maior probabilidade de recidiva após a supressão da terapia, corroborando os dados publicados na literatura. As mulheres também estavam correlacionadas com maior probabilidade de recidiva (p = 0,0131), embora os autores não tenham mencionado esse fato 32,33.
Os resultados dos estudos que avaliaram a importância do teste de inclinação no acompanhamento clínico da síncope são conflitantes e, por esse motivo, a sua utilidade ainda é objeto de controvérsia 32,34. Sheldon e cols. notaram que os pacientes com síncope inexplicada e os pacientes com história típica de síncope neurocardiogênica com teste de inclinação positivo ou negativo apresentaram comportamento clínico semelhante, ou seja, a mesma probabilidade de sofrer recidiva durante o acompanhamento 32.Brignole e cols.35 afirmaram que, após um TI positivo, há uma tendência para redução da taxa de recidiva dos sintomas com o tempo, independentemente da administração de placebo ou de tratamento orientado pelo teste de inclinação. Talvez isso possa ser explicado pelo fato de o paciente aprender a abortar a síncope mediante os primeiros sintomas premonitórios e a evitar os fatores desencadeantes. Em um estudo anterior, Hachul e cols.18 observaram uma taxa de recidiva significativamente mais baixa após a introdução da terapia entre os pacientes que apresentaram teste de inclinação negativo em comparação com os que mantiveram um teste positivo (p = 0,001). Natale e cols.34 avaliaram a eficácia de diferentes estratégias terapêuticas em pacientes com síncope neurocardiogênica e observaram que a recidiva era significativamente mais baixa nos pacientes com terapia orientada pelo teste de inclinação (p < 0,01).
O resultado do teste de inclinação após a suspensão do tratamento foi um fator preditivo independente para o risco de recidiva em nosso estudo, sobretudo no primeiro ano. O tempo decorrido até a primeira recidiva em pacientes com teste positivo foi significativamente mais baixo que o dos pacientes com teste negativo. Embora a literatura apresente resultados controversos em relação à utilidade do teste de inclinação ortostática no acompanhamento terapêutico da SNC, pouquíssimos estudos analisaram os pacientes após a suspensão da terapia. A partir dos nossos dados observamos que, no período de observação, a maioria dos pacientes com indicação de terapia específica apresentou recidiva após a suspensão do tratamento. Para decidir pela manutenção ou não do tratamento, o resultado do teste de inclinação deve ser considerado um critério de estratificação de risco.
CONCLUSÕES
A maior parte dos pacientes com SNC e indicação para tratamento específico sofre recidiva dos sintomas com o tempo após a supressão da terapia. O TI realizado após a suspensão do tratamento pode identificar os pacientes com maior risco de recidiva, principalmente durante o primeiro ano de acompanhamento.
Declaro não haver conflitos de interesses pertinentes.