Estenose Aórtica e Doença Coronariana. Análise dos Fatores de Risco
<Claudio Magalhães Rangel, Max Grinberg, Raul Cavalcante Maranhão, Laura Inês Ventura>
OBJETIVO
Analisar aspectos clínico-laboratoriais da presença de doença coronariana em pacientes portadores de estenose aórtica e analisar a influência de fatores de risco para o desenvolvimento de coronariopatia obstrutiva.
MÉTODOS
Estudamos 65 pacientes portadores de estenose aórtica severa com indicação de cirurgia, com idade entre 51 a 85 anos, entre os quais havia 40 mulheres. Da realização da cinecoronariografia resultaram dois grupos: 26(40%) com coronariopatia obstrutiva e 39(60%) sem lesões em artérias coronárias. Foram analisados os antecedentes pessoais para doença coronariana (hábito de fumar, dislipidemia, diabetes mellitus, hipertensão arterial, antecedentes familiares, sedentarismo e alcoolismo), eletrocardiograma, ecocardiograma com Doppler e exames laboratoriais (glicemia, colesterol total e frações, triglicérides, Apo A1 e B, fibrinogênio, lipoproteina(a) e taxa fracional de remoção de triglicérides e colesterol nos dois grupos.
RESULTADOS
Na análise da idade, o grupo com coronariopatia obstrutiva apresentou faixa etária mais elevada com significância estatística (p<0,0001). A identificação de sinais de isquemia em parede anterior no eletrocardiograma apresentou relação significante com obstrução em artéria interventricular anterior (p<0,002). A análise univariada mostrou diferença significante entre os grupos em relação às médias das variáveis gradiente aórtico (p= 0,041), HDL (p=0,042) e fibrinogênio (p=0,047). O grupo com doença coronariana apresentou média do gradiente e HDL menor que os sem coronariopatia obstrutiva. Na variável fibrinogênio, o grupo sem doença coronariana apresentou média com níveis menores comparados aos dos portadores de coronariopatia. A análise multivariada pelo método da regressão logística mostrou como variável independente para coronariopatia os níveis de fibrinogênio ( p<0,039 ).
CONCLUSÃO
O fibrinogênio foi fator de risco independente para a associação de coronariopatia obstrutiva com estenose aórtica.
<PALAVRAS-CHAVE Estenose da valva aórtica, coronariopatia, fatores de risco.>
A estenose aórtica no adulto caracteriza-se por alterações degenerativas das cúspides valvares que dificulta o esvaziamento adequado do ventrículo esquerdo, favorecendo o desenvolvimento de hipertrofia muscular devido à sobrecarga crônica e progressiva de pressão do ventrículo esquerdo. As principais causas de estenose aórtica são a congênita, reumática e a degenerativa ou senil.
Quando analisamos a expressão “fator de risco” 1, descrevemos as características que podem ser encontradas em indivíduos saudáveis, que se associam de forma independente com a manifestação de uma determinada doença. Nesse sentido, um fator de risco pode ser definido como qualquer traço ou característica mensurável de um indivíduo que possa levá-lo a uma maior probabilidade de vir a manifestar uma determinada doença 2.
Uma metanálise de 33 estudos mostrou 37% de prevalência de doença coronariana em pacientes com estenose aórtica calcificada 3. Ainda existem dúvidas em relação aos fatores de risco da doença arterial coronariana no paciente com estenose aórtica. Na análise dos fatores de risco da doença coronariana, não há condições de afirmar qual é o grau de participação desses fatores no desenvolvimento da coronariopatia associada à estenose aórtica. Seria de extrema importância clínica, na análise dos fatores de risco do paciente com estenose aórtica, conhecer qual a probabilidade de esse paciente apresentar doença coronariana associada. As respostas a essas perguntas poderiam facilitar a identificação da probabilidade de o paciente com estenose aórtica ser portador de coronariopatia associada. Poderíamos determinar a relação de cada fator de risco, isolado ou associado, na participação do desenvolvimento da doença coronariana no paciente com estenose aórtica e diminuir a morbimortalidade dessa associação.
MÉTODOS
Participaram da pesquisa 65 pacientes dos quais 40 (61,5%) eram do sexo feminino e 25 (38,5%) do masculino. Os pacientes foram inclusos no protocolo conforme os seguintes critérios de inclusão: presença de estenose aórtica severa, ausência de outra valvopatia, idade > 50 anos, sem cirurgia cardíaca prévia e ausência de patologia renal , hepática, hematológica ou neoplásica clinicamente significantes.
Nos pacientes selecionados para o protocolo foi preenchida uma ficha clínica que incluía idade, sexo, índice de massa corpórea, fatores de risco para doença coronariana, dados de anamnese, eletrocardiograma, ecocardiograma com Doppler. No final dessa entrevista era marcado o dia dos exames de laboratório e do cateterismo cardíaco.
Na avaliação do índice de massa foram usadas as medidas antropométricas de peso e altura para posterior cálculo do índice de massa corpórea (IMC) por meio da fórmula de IMC = peso(kg)/altura 2(m2) 4.
Os fatores de risco selecionados foram: tabagismo (hábito de fumar mais de cinco cigarros por dia há pelo menos seis meses 5), HDL-colesterol abaixo de 35 mg/dl, LDL-colesterol acima de 130 mg/dl 6, diabetes mellitus (níveis de glicose acima de 140mg/dl após jejum noturno de 12 horas 7), hipertensão arterial sistêmica (pacientes com pressão arterial sistólica maior que 150 mmHg e diastólica maior que 90 mmHg 8), antecedentes familiares (pais ou irmãos com história de doença coronariana, com menos de 55 anos para os homens e menos de 65 anos para as mulheres 2), sedentarismo (pacientes que referiram atividades como caminhar menos de 30 minutos por semana ou prática de esportes esporádicos2), alcoolismo (homens com ingesta de mais de 4 doses por dia ou mais que 20 doses por semana e mulheres com ingesta de mais de 3 doses por dia ou mais do que 12 doses por semana 2).
Os dados de anamnese foram definidos pela classe funcional pela classifi cação da New York Heart Association 9, angina pela classificação da Canadian Cardiovascular Society 10, síncope e sintomas e sinais compatíveis com insuficiência cardíaca congestiva.
Eletrocardiograma foi realizado em todos os pacientes nas 12 derivações, utilizando-se aparelho Hewlett Packard, modelo 1700, de acordo com os critérios convencionais. Como existem alterações eletrocardiográficas clássicas da estenose aórtica, analisaremos a associação da presença de isquemia da parede anterior com lesão significativa da artéria descendente anterior. Não analisaremos a relação causal com outras coronárias acometidas, por se confundirem com as alterações eletrocardiográficas clássicas presentes na estenose aórtica severa.
O ecocardiograma com Doppler foi realizado em todos os pacientes, utilizando-se aparelho ATL modelo HDI 3000. Foi analisado o gradiente valvar aórtico máximo aplicando-se a equação modificada de Bernoulli11, e a fração de ejeção (FE) do ventrículo esquerdo pelo método do Cubo 12,13.
Os exames de sangue foram colhidos pela manhã após período de 12 horas de jejum. As dosagens de glicemia, triglicérides, colesterol total e frações, fibrinogênio, apoA1, apoB e Lp(a) foram realizadas pelo Laboratório Clínico do Instituto do Coração. Foi também inclusa neste estudo a realização da cinética de remoção plasmática de quilomicra artificiais, exame feito pelo Laboratório de Lípides do Instituto do Coração.
O cateterismo cardíaco foi realizado em todos os pacientes inclusos no estudo como um exame préoperatório, para ser analisada a anatomia coronariana e avaliada a necessidade de revascularização miocárdica associada à troca de válvula aórtica. O exame foi realizado pela técnica de Sones e Shirey 14. Foram considerados coronarianos quando apresentavam pelo menos uma artéria subepicárdica com processo aterosclerótico com mais de 50% de redução do lúmen vascular, quando comparado com o segmento normal mais próximo.
As variáveis classificatórias serão apresentadas descritivamente em tabelas com freqüências absolutas (n) e relativas (%). As associações entre essas variáveis e a presença de doença coronariana serão comparadas com o teste qui-quadrado, teste da razão de verossimilhança ou teste exato de Fisher15. Para a análise da incidência de doença coronariana por faixa etária, foi utilizado o teste da razão de verossimilhança 15.
As variáveis contínuas estão apresentadas descritivamente em tabelas com médias e desvio-padrão. As médias dessas variáveis em relação à presença de doença coronariana foram comparadas com o teste t de Student 16.
As variáveis gradiente, glicose, triglicérides, Lp(a) e TRF (CE) foram submetidas à transformação logarítmica para a análise dos parâmetros.
As variáveis que apresentaram signifi cância estatística, na análise univariada, foram utilizadas para ajuste de um modelo de regressão logística múltipla com procedimento de seleção de variáveis stepwise 16.
Os valores de p < 0,05 foram considerados significantes.
RESULTADOS
Nos 65 pacientes que participaram do estudo, a idade variou entre 51 e 85 anos (média 68), dos quais 40 (61,5%) eram mulheres. Da realização da cinecoronariografia resultaram 26 (40%) pacientes com coronariopatia obstrutiva e 39 (60%) sem doença coronária obstrutiva.
Observamos maior proporção de incidência de doença coronariana em faixas etárias mais elevadas. Houve diferença (p<0,0001) entre faixas etárias, ou seja, a faixa etária de 71-80 anos apresentou maior proporção de pacientes com doença em relação às outras faixas.
Houve associação entre isquemia anterior ao eletrocardiograma e lesão da artéria interventricular anterior. Dos 17 pacientes que apresentavam lesão nessa artéria, 11 mostraram isquemia anterior ao eletrocardiograma (64,71%) com p<0,002 (teste de Fisher).
Não houve associação significante entre os grupos com e sem doença coronariana em relação ao sexo, número de fatores de risco, antecedente familiar, HAS, DM, dislipidemia, tabagismo, sedentarismo e alcoolismo. Não se observou associação significativa entre os grupos com e sem doença coronariana para classe funcional, angina, síncope e insuficiência cardíaca.
Observamos diferença significativa entre os grupos em relação às médias das variáveis gradiente máximo (p=0,041), HDL colesterol (p=0,042) e fibrinogênio (p=0,047). Os pacientes com doença coronariana apresentaram média de gradiente e HDL menor do que a dos sem doença coronariana. Na variável fibrinogênio, os pacientes sem doença coronariana apresentavam uma média com níveis menores comparados com os dos portadores de coronariopatia (tab. 1).
A influência dos parâmetros analisados na presença de doença coronariana está descrito na tabela 2. Observa-se que apenas o fibrinogênio exerceu influência significante (p=0,039) para a presença de doença coronariana.
<Tabela 1 – Média, desvio-padrão das variáveis contínuas por grupo (com e sem doença coronariana) e probabilidade de significância (p) do teste t de Student> <tabela>
<Tabela 2 – Variáveis utilizadas no ajuste do modelo: gradiente, HDL, fibrinogênio> <tabela>
No modelo de regressão logística para a presença de doença coronariana foram consideradas as variáveis explanatórias: gradiente, HDL e fibrinogênio. Essas variáveis apresentam significância estatística na análise univariada. Após a seleção de variáveis pelo método stepwise, a variável fibrinogênio mostrou significância. Na tabela 2 pode-se observar que o parâmetro estimado para o fibrinogênio é positivo, indicando correlação positiva em relação à probabilidade de doença coronariana (quanto maior o valor do fibrinogênio, maior a probabilidade de doença coronariana).
No gráfico 1, observa-se a distribuição de valores de sensibilidade e especificidade para diferentes probabilidades da doença coronariana. O ponto de valor máximo de ambos os índices é no valor de probabilidade 0,42.
A probabilidade de 0,42 corresponde a um valor de fibrinogênio de 370, ou seja, se os pacientes com valores acima de 370 forem classificados doentes coronarianos e os inferiores como não doentes , obteremos sensibilidade de 57,7% e especificidade de 63,2% (gráficos 1 e 2).
DISCUSSÃO
A incidência de doença coronariana em pacientes submetidos à troca de valva aórtica é estimada entre 7% e 66% 17,18. Uma metanálise com 33 estudos mostrou 37% de prevalência de doença coronariana em pacientes com estenose aórtica calcificada 3. Em nossa série, a prevalência de 40% de doença coronariana mostrou-se na média da faixa referida, como também se verifi cou nos estudos bem conduzidos por Lund e cols.19, Mautner e cols.20 e Paquay e cols.21.
A média de 70 anos foi semelhante à de outros autores como Vekshtein 22 e Bessone 23. Em nossa série, a média da idade não apresentou diferença estatística entre os dois grupos, apesar de os pacientes com coronariopatia apresentarem faixa etária mais elevada. Verifica-se uma certa correlação entre idade e taxa de coronariopatia, em que a faixa etária maior tem maior probabilidade de doença coronariana associada a estenose aórtica 22,23. Nossa média de idade mais elevada está de acordo com a encontrada na maioria da literatura.
<Gráfico 1 - Gráfico de dispersão de sensibilidade e especificidade do modelo de regressão logística> <gráfico>
<Gráfi co 2 - Gráfi co de dispersão da probabilidade de doença coronariana pela dosagem de fi brinogênio. A linha rosa representa a probabilidade de 0,42 que corresponde a uma sensibilidade de 57,7% e especifi cidade de 63,2%.> <gráfico>
A presença de doença coronariana em pacientes com estenose aórtica tem sido motivo de muitos estudos, e alguns autores têm sugerido a correlação entre fatores de risco e presença de coronariopatia no paciente valvar aórtico 18,24-26. Tem sido pouco valorizada a participação dos fatores de risco para doença coronariana como preditivo da presença de coronariopatia no portador de estenose aórtica 18,24,26,27. Em alguns trabalhos, a ausência de fatores de risco e angina foram sufi cientes para excluir doença coronariana com a valvopatia 26. De modo contrário, Acar e cols.28 e Pluta e cols.18 acharam incidência de fatores de risco alta em pacientes com coronariopatia associada a estenose aórtica, enquanto Carstens e cols.29 e Exadactylos e cols.30 não encontraram correlação entre a presença de fatores de risco e a incidência de doença coronariana associada com estenose aórtica. Em nossa casuística, o maior número de fatores de risco não aumentou a incidência de coronariopatia, o que está concordante com os trabalhos de Carstens 29 e Exadactylos 30.
Alguns autores 24,31,32 observaram que o gradiente aórtico tende a ser menor em pacientes com angina do que aqueles sem, particularmente quando a angina é severa. Essa observação pode ser causada pela grande prevalência de doença coronariana associada à estenose aórtica moderada. Berndt e cols.33 demonstraram que o gradiente aórtico foi menor nos pacientes que apresentavam doença coronariana, o que também foi um resultado observado em nossa casuística. Vários outros autores 18,24,28,31,32 tiveram esse mesmo resultado, levantando a hipótese de que a isquemia miocárdica ou infarto poderia potencialmente diminuir o gradiente pela valva aórtica.
Vários estudos da literatura 34-38 observaram que níveis diminuídos de HDL-c aumentam o risco de doença coronariana e, principalmente, se os valores de triglicédides estão também elevados. A nossa casuística apresentou níveis de HDL-c maiores nos pacientes com estenose aórtica sem doença coronariana, o que reforça o conceito de fator protetor para coronariopatia. Esse resultado da nossa casuística é um dado importante para que, com outros fatores, possamos determinar frente a um paciente a probabilidade de apresentar doença coronariana associada à estenose aórtica.
O nível de fibrinogênio plasmático tem sido mostrado como preditor de doença coronariana em vários estudos prospectivos 39,40. Em sete estudos 41,42 prospectivos observou-se um aumento da incidência de doença coronariana quando os níveis de fibrinogênio estão elevados. A participação do fibrinogênio como fator de risco na coronariopatia do paciente valvulopata não foi relatada pela literatura até o momento. Em nosso trabalho, estudamos essa correlação que se mostrou estatisticamente significativa na análise univariada (tab. 1) e no modelo de regressão logística (tab. 2). É um fator importante para se analisar a probabilidade de um paciente com estenose aórtica ele apresentar coronariopatia associada, pois com o aumento progressivo dos níveis de fibrinogênio aumenta a probabilidade desta associação (gráfico 2).
Em conclusão, a verificação do nível de fi brinogênio na prática clínica pode ser indicativo de aumento da prevalência de coronariopatia obstrutiva em pacientes com estenose aórtica. Esse resultado foi observado em nosso trabalho, em que o nível do fibrinogênio foi fator de risco independente para a associação de coronariopatia obstrutiva com estenose aórtica; níveis mais elevados aumentaram a probabilidade dessa associação. Este dado, com a análise do gradiente aórtico, faixa etária, eletrocardiograma e HDL-c, pode ser de extrema importância no diagnóstico e tratamento desse grupo de pacientes, melhorando com isso o acompanhamento clínico dessas população.