Avaliação nutricional Subjetiva global em Pacientes Cardiopatas
<Aurea Kaoru Yamauti, Marcelo Eidi Ochiai, Paula Sofia Bifulco, Moab Alves de Araújo, Rosiris Roco Alonso, Regina Helena Cunha Ribeiro, Antonio Carlos Pereira-Barretto>
Objetivo: Analisar a Avaliação Nutricional Subjetiva Global (ANSG) para o diagnóstico de desnutrição em pacientes cardiopatas.
Métodos: Em 106 pacientes hospitalizados (53 com insuficiência cardíaca), aplicou-se o questionário de ANSG com histórico nutricional (peso, dieta, sintomas gastrointestinais, capacidade funcional física e diagnóstico) e exame físico. Depois aferiram-se medidas antropométricas (peso, circunferência do braço, prega cutânea triciptal e circunferência muscular do braço). Para a avaliação objetiva dos pacientes com insuficiência cardíaca consideraram-se albumina sérica, contagem de linfócitos e antropometria. A curva ROC analisou sensibilidade, especificidade e acurácia da ANSG em relação à avaliação objetiva.
Resultados: A idade dos pacientes era de 57,7 ± 15,7 anos, e a maioria era de homens (67,9%). A curva ROC indicou o escore 16 como ponto de corte da ANSG com maior sensibilidade (62,2%) e especificidade (55,7%). A área sob a curva foi de 0,601 (IC 95%: 0,487 - 0,715). A prevalência de desnutrição foi de 51,9% pela ANSG e 42,5% pela avaliação antropométrica, com acurácia de 65,3% nos homens e 44,1% nas mulheres. Nos pacientes com insuficiência cardíaca, a prevalência de desnutrição foi de 60,4% pela ANSG e 32,1% pela avaliação objetiva, com acurácia de 67,6% nos homens e 31,3% nas mulheres.
Conclusão: A ANSG identificou maior número de desnutridos do que a avaliação objetiva. O desempenho da ANSG na identificação de desnutrição foi maior nos homens. A ANSG detectou pacientes cardiopatas com risco nutricional.
<Palavras-chave: Avaliação nutricional, desnutrição protéica, cardiopatias, insuficiência cardíaca congestiva.>
O comprometimento do estado nutricional é freqüente entre os pacientes internados e pode ter influência sobre as taxas de morbidade e mortalidade. Segundo Velloso ¹, pacientes cardiopatas com desnutrição calórica moderada ou grave apresentam duas vezes mais risco de mortalidade. Diante disso, é essencial que a identificação dos pacientes desnutridos ou em risco de desnutrição seja feita no início da internação hospitalar, para a definição de uma terapia nutricional que possa corrigir as alterações nutricionais e melhorar o prognóstico do paciente.
Os fatores que podem gerar depleção nutricional são múltiplos. A anorexia é encontrada no grau mais leve da insuficiência cardíaca e a caquexia é mais freqüente nos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC) mais graves. Apesar da ocorrência freqüente da desnutrição e de suas conseqüências, não há definição universalmente aceita para o diagnóstico dos estados carenciais, e a avaliação nutricional continua baseada em análises de várias combinações de dados antropométricos, bioquímicos, imunológicos, funcionais e de composição corpórea, além da análise da ingestão alimentar e avaliação do estado clínico 2-3, os quais demandam tempo e custos consideráveis.
A avaliação nutricional ideal deve ser prática, fácil de ser realizada, não-invasiva, sem necessidade de aparelhos ou exames complementares, realizável à beira do leito, com sensibilidade e especificidade apropriadas e com resultado imediato 4. Com o propósito de complementar os métodos usuais de avaliação nutricional, vários autores têm utilizado a Avaliação Nutricional Subjetiva Global (ANSG) como uma opção para a detecção de pacientes com risco de desnutrição 2.
A ANSG tem sido utilizada para a avaliação nutricional de pacientes cirúrgicos com doenças do aparelho digestório, incluindo neoplásicas, candidatos a transplante do fígado, portadores de Aids, pacientes em programa de diálise e idosos institucionalizados. Entretanto, não há estudos quanto à sua utilização em pacientes cardiopatas ou com ICC. Por isso, podemos levantar as seguintes questões: há diferença entre os métodos tradicionais de avaliação do estado nutricional e a ANSG em pacientes cardiopatas?; qual o desempenho da ANSG em identificar os pacientes diagnosticados como desnutridos pelos métodos tradicionais de avaliação nutricional?
Objetivos -Comparar o método de ANSG com a avaliação antropométrica em pacientes com cardiopatias. Comparar a ANSG com a avaliação objetiva em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva.
Analisar a avaliação nutricional subjetiva global para o diagnóstico de desnutrição em pacientes cardiopatas.
Métodos
Desenho do estudo -Foi realizado um estudo transversal com pacientes internados no hospital em dois períodos: de 21.11.2001 a 23.12.2001 (Grupo 1); de 24.11.2002 a 26.3.2003 (Grupo 2).
Pacientes - O projeto de pesquisa foi avaliado pela Comissão de Ética para Análise de Projetos de Pesquisa do Hospital, e os dados foram coletados após a obtenção do termo de consentimento livre e esclarecido de cada paciente ou familiar responsável.
Critérios de inclusão - Para o Grupo 1: pacientes adultos com cardiopatia de diversas etiologias.
Para o Grupo 2: pacientes adultos com insuficiência cardíaca congestiva descompensada, classe funcional IV (New York Heart Association) e fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) = 0,50.
Critérios de exclusão - Pacientes que permaneceram no domicílio por período inferior a quinze dias após a última internação hospitalar; pacientes transferidos de outros hospitais onde ficaram internados por mais de três dias; ausência de condições clínicas do paciente para pesagem ou aferição das medidas antropométricas; ausência de condições do paciente para responder ao questionário ou ausência de acompanhante cuidador.
Ecocardiograma - A fração de ejeção de ventrículo esquerdo foi obtida por meio da ecocardiografia realizada durante a internação ou até um ano antes, pelo método de Teichholz ou de Simpson 5.
Critérios para definição da etiologia de disfunção ventricular – Isquêmica: área inativa ao eletrocardiograma, história de revascularização do miocárdio ou obstrução coronariana demonstrada por coronariografia. Hipertensiva: história ou medida anotada em prontuário de níveis de pressão arterial altos e hipertrofia ventricular ao ecocardiograma.
Chagásica: sorologia reagente pelo método de ELISA ou imunofluorescência indireta.
Idiopática: ausência dos critérios acima.
Outras: alcoólica por consumo intenso de álcool no período prévio ao surgimento do quadro de insuficiência cardíaca; valvar por disfunção valvar prévia à disfunção ventricular e periparto.
Avaliação nutricional - Todos os pacientes foram submetidos a avaliação subjetiva por meio do questionário específico de ANSG e a avaliação objetiva mediante aferição de medidas antropométricas de membros superiores.
A avaliação objetiva do Grupo 2 consistiu de medidas antropométricas, dosagem de albumina sérica e contagem total de linfócitos.
Os dados foram coletados por nutricionistas treinadas e os itens relativos ao diagnóstico do grau de estresse metabólico e edema do questionário da ANSG foram avaliados pelo mesmo médico cardiologista.
Avaliação Nutricional Subjetiva Global (ANSG) -A ANSG foi realizada nos três primeiros dias após a internação hospitalar. O questionário utilizado para a aplicação da ANSG foi o sistematizado por Detsky e cols.6 e adaptado, conforme descrito por Waitzberg e Ferrini7 (anexo 1).
O questionário da ANSG consistiu de anamnese e exame físico. A anamnese incluiu dados relativos a peso corpóreo, dieta, sintomas gastrointestinais, capacidade funcional física e grau de estresse da doença.
Em relação à dieta, os pacientes foram questionados sobre mudanças no padrão dietético, atribuindo-se pontos para cada condição alterada, com somatório parcial entre 0 e 11 pontos.
A presença de sintomas gastrointestinais foi considerada significativa quando persistiu por um tempo igual ou superior a duas semanas, de forma freqüente. A pontuação desse item variou de 0 a 6 pontos.
O item capacidade funcional física teve sua pontuação variando de 0 a 2 pontos. A capacidade funcional física abaixo do normal compreendeu a diminuição da atividade física em domicílio, principalmente as de rotina, por mais de duas semanas, em razão da doença.
O peso atual foi aferido pela nutricionista com o uso de balança antropométrica digital, marca Filizola® com capacidade máxima de 150 kg e com precisão de 0,1 kg. Alterações de peso nos últimos seis meses foram questionadas ao paciente ou acompanhante. A porcentagem de perda de peso (PP%) foi calculada segundo a fórmula: <fórmula>
O item do questionário referente ao peso teve somatório parcial de pontos de 0 a 4, conforme as respostas.
O catabolismo próprio da doença foi analisado por meio do grau de estresse. Foram considerados como moderado estresse os pacientes com insuficiência cardíaca descompensada e como alto estresse os pacientes com choque cardiogênico em uso endovenoso de droga inotrópica positiva. Para esse item a pontuação variou entre 0 e 3 pontos.
No exame físico foi avaliada a presença de edema e as perdas de gordura subcutânea e de massa muscular. Foi atribuído o valor +1 ou +2 para cada item presente, conforme a intensidade do comprometimento. A pontuação variou entre 0 e 10 pontos.
De acordo com o somatório total dos pontos atribuídos a cada item, os pacientes foram inicialmente classificados em: bem nutridos: < 17 pontos; desnutridos (moderado e grave): = 17 pontos.
Com base no diagnóstico de desnutrição pelo método objetivo, foi determinado o escore da ANSG de maior sensibilidade e especificidade.
Avaliação antropométrica -A avaliação antropométrica foi realizada em todos os pacientes, logo após a ANSG, mediante aferição de medidas de circunferência do braço (CB) e prega cutânea triciptal (PCT), obtidas no ponto médio entre o acrômio e olécrano do braço não-dominante.
A CB foi medida com fita métrica inextensível, de fibra de vidro com escala de 0 – 150 cm e resolução de 0,1 cm. A PCT foi aferida com o adipômetro Baseline® com escala de 0 – 60 mm e resolução de 1 mm. Foram feitas três medidas consecutivas da PCT e considerou-se a média aritmética dos valores aferidos. A circunferência muscular do braço (CMB) foi calculada através da fórmula: CMB (cm) = CB (cm) – [3,14 x PCT (cm)].
Os pacientes foram classificados como desnutridos quando pelo menos duas medidas antropométricas estivessem abaixo do 5º percentil dos valores de referência de Frisancho 8,9.
Exames laboratoriais -Nos pacientes do Grupo 2 foram realizados exames laboratoriais de albumina sérica e contagem total de linfócitos. As análises foram feitas no laboratório clínico do Instituto do Coração (InCor) do HC-FMUSP, pelos métodos: albumina sérica: método verde bromocresol. Contagem total de linfócitos: método contador eletrônico automatizado e/ou avaliação morfológica em esfregaços corados.
Foram classificados como desnutridos os pacientes com valores de albumina sérica < 3,5 g/dl e contagem total de linfócitos < 1.200 cel/mm3.
Para a classificação do estado nutricional dos pacientes do Grupo 2, segundo a antropometria e os exames laboratoriais, foi estabelecido um critério próprio mediante a análise conjunta da classificação nutricional obtida por meio da avaliação antropométrica, da albumina sérica e da contagem total de linfócitos. Os pacientes foram considerados como desnutridos ou nutridos quando, pelo menos, duas variáveis apresentassem classificação similar.
Análise estatística - As variáveis contínuas foram expressas por meio da média e do desvio padrão e as variáveis categóricas em proporção absoluta e relativa (%). Os pacientes foram classificados como bem nutridos ou desnutridos pela ANSG, e em normais ou desnutridos pelos indicadores antropométricos e laboratoriais.
Para o cálculo da sensibilidade e especificidade da ANSG foi considerada como referência a classificação dos pacientes segundo a avaliação nutricional objetiva.
A proporção de desnutridos diagnosticados em ambas avaliações foi comparada através do teste exato de Fisher ou teste de qui-quadrado (x2). Considerou-se estatisticamente significante p < 0,05.
Para a determinação do ponto de corte da ANSG que apresentasse maior sensibilidade e especificidade para a identificação de pacientes cardiopatas desnutridos, utilizou-se a curva ROC (Receiver Operating Characteristic). Cada paciente foi classificado como bem nutrido ou desnutrido segundo a ANSG com diferentes pontos de corte para a classificação do estado nutricional. Calculou-se a sensibilidade e especificidade em relação à avaliação objetiva para cada ponto de corte da ANSG e feita a curva ROC com o programa estatístico S.P.S.S. (Chicago, IL, EUA).
Resultados
Foram avaliados 106 pacientes com idade de 57,7 ± 15,7 anos, dos quais 72 (67,9%) eram do sexo masculino. A tabela 1 mostra as características basais dos pacientes do Grupo 1. A fração de ejeção ventricular esquerda dos pacientes do Grupo 2 foi de 0,27 ± 0,08 e as etiologias da disfunção ventricular são mostradas na tabela 2.
Considerando todos os pacientes, a figura 1 mostra a curva ROC que aponta o escore 16 como ponto de corte da ANSG que apresenta maior sensibilidade (62,2%) e especificidade (55,7%) para a identificação de pacientes desnutridos de ambos os sexos. A área sob a curva foi de 0,601 (intervalo de confiança 95%: 0,487 -0,715). Nesse ponto de corte pela ANSG, a prevalência de desnutrição foi de 51,9% (50% dos homens e 55,9% das mulheres) e pela avaliação antropométrica, de 42,5% (48,6% dos homens e 29,4% das mulheres). A classificação do estado nutricional dos homens pela ANSG e pela avaliação antropométrica foi concordante para eutrofia em 24 pacientes e em 23 para desnutrição, com acurácia de 65,3% (p= 0,009). Nas mulheres, a concordância para eutrofia e desnutrição foi respectivamente em dez e cinco pacientes, com acurácia de 44,1% (p = 0,718).
<Tabela 1 - Características basais do Grupo 1> <tabela>
<Fig. 1 - Curva ROC (Receiver Operating Curve); n- 106; AUC = 0,601 (IC 95%: 0,487 - 0,715).> <figura>
Particularmente, nos pacientes do Grupo 2, a prevalência de desnutrição foi maior. A proporção de desnutridos pela ANSG com base no escore 16 foi 60,4% (59,5% dos homens e 62,5% das mulheres) e pela avaliação antropométrica, 50,9% (56,8% dos homens e 37,5% das mulheres). Houve concordância no diagnóstico de eutrofia entre a ANSG e a avaliação antropométrica em treze pacientes (dez homens e três mulheres) e de desnutrição em dezenove pacientes (dezesseis homens e três mulheres). Nos homens, a acurácia foi de 70,3%, e nas mulheres, 37,5%. A sensibilidade da ANSG foi de 70,4% (76,2% nos homens e 50,0% nas mulheres).
Adicionalmente, nos pacientes do Grupo 2, a prevalência de desnutrição pela avaliação objetiva (antropometria e exames laboratoriais) foi de 32,1%, sendo 37,8% homens e 18,8% mulheres. Houve concordância no diagnóstico de eutrofia entre a ANSG e a avaliação objetiva (antropometria e exames laboratoriais) em 17 pacientes (13 homens e 4 mulheres) e de desnutrição em 13 pacientes (12 homens e uma mulher). A acurácia foi de 67,6% nos homens e 31,3% nas mulheres. A sensibilidade da ANSG foi de 76,5% (85,7% nos homens e 33,3% nas mulheres), tendo como referência a antropometria e exames laboratoriais.
Discussão
Limitações do estudo - A ANSG foi originariamente desenvolvida e validada para identificar o risco nutricional de pacientes cirúrgicos. É um método essencialmente clínico que tem sido adaptado para uso em diversas situações2. A ANSG depende do treinamento do entrevistador e da interpretação das informações coletadas, cuja subjetividade pode ser minimizada com a atribuição de pontos aos itens do questionário.
A proporção de desnutridos pela ANSG pode estar subestimada, visto que o questionário utilizado não diferencia o ganho de peso em decorrência da retenção hidrossalina, comum entre os pacientes com insuficiência cardíaca. No estudo as medidas antropométricas de dezoito pacientes (17%) com mais de 74 anos de idade foram comparadas com os valores de referência da faixa etária de 65 a 74 anos da tabela de Frisancho. Dessa forma, a falta de tabelas da população brasileira e de idosos acima de 74 anos pode ter influenciado na avaliação antropométrica.
Não há critérios consensualmente aceitos (gold standard) para o diagnóstico de desnutrição pela avaliação objetiva, o que limita a realização de estudos comparativos.
Prevalência de desnutrição - No estudo a prevalência de desnutrição pela ANSG foi 9,4% maior que pela avaliação antropométrica. Supõe-se que a ANSG possibilita a identificação de pacientes com risco de desnutricão, antes que ocorra mudança das medidas antropométricas.
A proporção de desnutridos pela ANSG e pela avaliação antropométrica foi similar nos homens. Nas mulheres a proporção de desnutridos pela ANSG foi maior. Esse achado pode ser explicado pelas diferenças nas medidas das pregas de ambos os sexos. De acordo com o percentil 50 da tabela de Frisancho8,9, a PCT das mulheres eutróficas é 2,2 vezes maior que a dos homens, ou seja, as mulheres têm medidas básicas maiores. Para o diagnóstico de desnutrição, segundo os valores do 5º percentil, as mulheres precisariam diminuir 14 mm na medida da PCT, enquanto os homens, 6,5 mm. Em relação à CB as mulheres precisariam reduzir 6,1 cm, e os homens, 5,5 cm. Desse modo, para o mesmo grau de depleção nutricional, os homens seriam diagnosticados como desnutridos pela avaliação antropométrica antes que as mulheres.
Os achados (prevalência de 51,9% pela ANSG) são comparáveis às taxas de desnutrição de 50,2% dos 9.348 pacientes hospitalizados que participaram do estudo multicêntrico ELAN (Latin American Nutrition Study) 10; de 54% dos 175 pacientes com doenças do aparelho digestório 11 , e de 54% dos 59 pacientes em programa de hemodiálise 12.
Em pacientes hospitalizados, outros autores obtiveram taxas de desnutrição diferentes que os encontrados no estudo: 85% dos candidatos a transplante de fígado13 (n = 20); 70% em mulheres idosas14 (n = 23); 69,5% dos pacientes com neoplasia do aparelho digestório15 (n = 23); 48,1% no Inquérito Brasileiro de Avaliação Nutricional Hospitalar16 (n = 4.000); em idosos17,18 47,8% (n = 90) e 40,9% (n = 369) e 17% na maioria com Aids19 (n = 100).
Nos pacientes do Grupo 2 a ANSG identificou mais desnutridos do que a avaliação objetiva (60,4% versus 32,1%, respectivamente). Essa diferença foi maior que a relatada por Ek e cols.17 que identificou entre os idosos hospitalizados cerca de 20% a mais de desnutrição pela ANSG quando comparada à avaliação objetiva.
Acurácia e sensibilidade da ANSG -Nos pacientes do Grupo 2, a concordância no diagnóstico de eutrofia e desnutrição entre os métodos foi moderada. A acurácia e a sensibilidade da ANSG foi maior nos homens do que nas mulheres.
A ANSG teve boa sensibilidade na identificação dos pacientes diagnosticados como desnutridos pela avaliação objetiva (antropometria e exames laboratoriais). O valor encontrado (76,5%) foi menor que a sensibilidade de 82% apurada por Detsky e cols.20 no estudo com 59 pacientes cirúrgicos e de 85,2% apontado por Ek e cols.17.
Conclusão
A ANSG identificou maior número de pacientes desnutridos do que os métodos tradicionais de avaliação nutricional.
O escore de pontos 16 foi o de maior acurácia para o diagnóstico de desnutrição.
Nos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva, a ANSG mostrou identificação de desnutrição maior nos homens do que nas mulheres.