Dislipidemia entre Crianças e Adolescentes de Pernambuco
<Everaldo de Franca e João Guilherme Bezerra Alves>
Objetivo: Descrever a prevalência de dislipidemia e sobrepeso entre crianças e adolescentes no Estado de Pernambuco, Brasil.
Métodos: Durante a avaliação clínica, um questionário foi respondio por meio de entrevista com os pais, incluindo dados pessoais de cada criança e adolescente. Os critérios de exclusão foram história pessoal ou familiar de diabetes ou doença arterial coronariana (DAC). Amostras de sangue foram coletadas após jejum de 12 horas, e as seguintes avaliações foram realizadas por métodos enzimáticos: níveis séricos de colesterol total, colesterol LDL, colesterol HDL e triglicerídeos. Os dados foram analisados com o programa estatístico SPSS 11.5 que inclui o test-t de Student e o teste exato de Fisher.
Resultados: Das 414 crianças e adolescentes analisados no presente estudo, cerca de 30% apresentaram um perfil lipídico aterogênico, caracterizado por altos níveis de triglicerídeo, colesterol total e colesterol LDL. A prevalência de sobrepeso nesta amostra de Pernambuco foi 4%. As meninas apresentaram níveis de triglicerídeo e colesterol total mais elevados do que os meninos. Crianças e adolescentes apresentaram os mesmos valores de lipídios no sangue, o que não é esperado para crianças nessa fase do desenvolvimento.
Conclusão: Na presente população, um prefil lipídico desfavorável sugere que programas objetivando a prevenção de doenças cardiovasculares e obesidade devem começar precocemente.
<Palavras-chave: Dislipidemia, sobrepeso, aterosclerose coronariana, crianças, adolescentes.>
Dislipidemia é um quadro clínico caracterizado por concentrações anormais de lipídios ou lipoproteínas no sangue. Sabe-se que a dislipidemia é determinada por fatores genéticos e ambientais 1,2. Evidências acumuladas ao longo de várias décadas, inclusive epidemiológicas, animais, metabólicas e clínicas, demonstraram que níveis elevados de colesterol total, colesterol LDL e triglicerídeos estão correlacionados com maior incidência de hiperlipidemia, hipertensão e doença aterosclerótica 3-8. Essas doenças ocorrem em conseqüência da formação de placas lipídicas (ateromas) que se depositam na parede arterial, podendo obstruir a luz dos vasos sanguíneos.
A detecção precoce de níveis séricos elevados de colesterol em pessoas assintomáticas permite a identificação de um importante fator de risco modificável para doença arterial coronariana (DAC). As manifestações clínicas de DAC, como infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e doença vascular periférica, geralmente surgem a partir da meia-idade. Nos Estados Unidos, as doenças cardiovasculares responderam por 38,5% de todas as mortes em 2001 9,10. Os dados brasileiros revelam que as doenças cardiovasculares excedem outras causas de óbito e, em 1998, foram responsáveis por 27% das mortes 11. No Recife, no nordeste brasileiro, em 1998 foi detectado um aumento de cardiopatia isquêmica em pessoas mais jovens (30 a 49 anos deidade). Esse dado é alarmante, pois, em 1995, a região nordeste apresentou a maior proporção de mortalidade sem diagnóstico definido12. Observou-se que as categorias de índice de massa corporal (IMC) tanto das pessoas com sobrepeso como obesas estão relacionadas com aumento da mortalidade 13,14. Em alguns países, mudanças demográficas, socioeconômicas e epidemiológicas levaram a uma alteração dos padrões nutricionais, aumentando significativamente a prevalência de sobrepeso (IMC = 2529,9 kg/m2) e obesidade (IMC =30 kg/m2) na população pediátrica 15,16 e alertando contra uma epidemia mundial. Em virtude dos custos crescentes dos serviços médicos, é importante identificar o mais rápido possível os sujeitos com risco de desenvolver dislipidemia ou excesso de peso. A questão se a redução dos níveis séricos de colesterol pode proporcionar uma redução significativa na incidência de DAC em pessoas assintomáticas é de grande interesse clínico. Apenas nos últimos anos, a dosagem de colesterol durante a infância tem recebido maior atenção. A detecção de níveis séricos elevados de colesterol na infância é importantíssima para a identificação das crianças que correm maior risco de desenvolver DAC na idade adulta e que podem se beneficiar de uma intervenção dietética mais intensa. Poucos estudos brasileiros investigaram o perfil lipídico e o sobrepeso como medida preventiva na identificação do risco individual de DAC em adolescentes e crianças 17-21. A doença arterial coronariana é rara em adultos jovens, e tem características distintas das apresentadas em pacientes mais velhos. Entretanto, crianças e adolescentes com estilo de vida sedentário e alimentação rica em gorduras e açúcar correm maior risco de desenvolver coronariopatia. Em sujeitos jovens, contudo, a ausência de exposição a fatores como fumo e álcool permite uma melhor definição do perfil lipídico adequado. O objetivo deste estudo foi descrever o perfil lipídico e estimar a prevalência de dislipidemia e sobrepeso em crianças e adolescentes entre 5 a 15 anos no estado de Pernambuco.
Métodos
A amostra consistiu de 414 crianças saudáveis na faixa etária de 5 a 15 anos de idade (média 8,9 ± 2,9) que fizeram consultas de rotina em um hospital pediátrico (Instituto Materno-Infantil de Pernambuco) de Recife, Pernambuco. Todas as crianças e adolescentes eram naturais de Pernambuco. Durante uma entrevista com os pais, foi respondido um questionário incluindo detalhes relacionados às variáveis história médica, uso de drogas e estilo de vida, como atividade física e dados demográficos. Os critérios de exclusão do estudo foram hiperlipidemia secundária associada com doença renal, hepática ou tireoideana, diabetes e história familiar de diabetes ou doença arterial coronariana. Os sujeitos foram orientados a fazer jejum por 12 horas antes da punção venosa. Essa pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética do Hospital. Os pais e/ou representantes legais dos sujeitos assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido, e os probandos deram consentimento verbal após receberem informações detalhadas e específicas sobre os riscos e benefícios do estudo.
Medidas antropométricas - Os pacientes foram pesados e medidos no período da manhã depois de um jejum de 12 horas. A altura foi medida com estadiômetro rígido, e a leitura foi feita no centímetro mais próximo. O peso foi medido em balança eletrônica calibrada, e a leitura foi feita no 0,1 kg mais próximo. O índice de massa corporal (IMC) foi expresso como peso (kg) dividido pelo quadrado da altura (m2). Esse índice foi usado para estimar a prevalência de sobrepeso indicada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e por Cole e cols.22, que propôs o uso do IMC ajustado para a idade e o sexo.
Análises bioquímicas -Amostras de sangue (5 mL) foram coletadas em tubos Vacutainer, e o soro foi separado das hemácias por centrifugação para a dosagem de colesterol total, colesterol HDL e triglicerídeos. Esses parâmetros bioquímicos foram determinados por métodos enzimáticos padronizados (Roche Diagnostics) em um espectrofotômetro automático Hitachi. A concentração de colesterol LDL foi calculada de acordo com Friedwald e cols.23 Os valores de corte para níveis lipídicos anormais foram os determinados pelas diretrizes do Programa Nacional de Educação em Colesterol (NCEP) norteamericano 24 e pela Sociedade Brasileira de Cardiologia 25.
Análises estatísticas - As análises estatísticas foram realizadas com o programa SPSS para Windows, versão 11.5. Todas as variáveis contínuas, exceto triglicerídeos, apresentaram distribuição normal. Todos os valores lipídicos foram analisados separadamente por sexo e ajustados para a idade e o IMC por meio de análise de regressão linear. As diferenças nos níveis lipídicos médios entre os sexos foram comparados com o teste t de Student. Os sujeitos dislipidêmicos e normolipidêmicos foram comparados com o teste exato de Fisher.
Resultados
A caracterização da amostra e a comparação entre meninos e meninas são apresentadas na tabela 1. Das 414 crianças e adolescentes, 221 (53,4%) eram meninos e 193 (46,6%) eram meninas. Não foram observadas diferenças significativas em idade e medidas antropométricas, como peso, altura, circunferências da cintura ou quadril entre meninos e meninas (p > 0,05). Os níveis lipídicos médios, como colesterol HDL, colesterol LDL e relação colesterol total/colesterol HDL e o IMC também não diferiram entre meninos e meninas. Entretanto, os níveis médios de colesterol total e triglicerídeos foram significativamente mais elevados nas meninas do que nos meninos (p = 0,03 e p = 0,04, respectivamente). De acordo com os valores do IMC de adultos5, a análise revelou que 4,1% dos adolescentes e crianças tinham excesso de peso.
<Tabela 1 - Características basais (média ± desvio-padrão) de crianças e adolescentes (n = 414) de Pernambuco, Brasil> <tabela>
A tabela 2 mostra os níveis lipídicos apresentados pelas crianças e adolescentes sem história familiar de doença cardiovascular. Os níveis de triglicerídeos e o IMC foram mais altos (p<0,004) entre os adolescentes do que entre as crianças, como era de esperar nessa fase de desenvolvimento. Contudo, os níveis de colesterol total, colesterol LDL e colesterol HDL, bem como a relação colesterol total/colesterol HDL, apresentados pelas crianças entre 5 e 9 anos foram os mesmos observados nos adolescentes de 10 a 15 anos (p>0,137), o que não é esperado em crianças nessa fase do desenvolvimento.
A tabela 3 mostra os valores de referência para lipídios de crianças e adolescentes até 19 anos de idade. Mais de 70% de todos os sujeitos do estudo apresentaram um perfil lipídico aceitável, caracterizado por níveis mais elevados de colesterol HDL e níveis mais baixos de triglicerídeos, colesterol total e colesterol LDL. Constatou-se que cerca de 24% e 15% de todos os sujeitos tinham, respectivamente, níveis limítrofes elevados de colesterol total e colesterol LDL, enquanto cerca de 6% e 10% de todos os sujeitos apresentavam níveis elevados de colesterol total e colesterol LDL (acima do 95th percentil), respectivamente. Cerca de 19% das crianças com menos de 10 anos de idade e 12% dos adolescentes apresentavam níveis plasmáticos de triglicerídeos mais altos que os recomendados para essas faixas etárias.
A freqüência de dislipidemia por sexo é apresentada na tabela 4. Das 414 crianças e adolescentes estudados, 29,7% tinham níveis lipídicos plasmáticos elevados. Os resultados mostraram também que havia mais meninas dislipidêmicas (34,7%) do que meninos (25,3%, p = 0,04).
Discussão
O Programa Nacional de Educação sobre Colesterol (NCEP)26 dos Estados Unidos reconhece as mudanças nos níveis plasmáticos de lipídios da população geral como um dos marcadores de risco tradicionais para aterosclerose coronariana. A doença cardiovascular aterosclerótica constitui um dos problemas mais sérios de saúde pública em muitos países, como o Brasil 25, porque muitos sujeitos com distúrbios lipídicos não são identificados ou são subtratados e, portanto, permanecem com um perfil lipídico desfavorável, aumentado, assim, o risco de eventos coronarianos 27. Essa é uma situação perigosa, porque o processo aterosclerótico e o sobrepeso associados aos níveis lipídicos, que antigamente eram observados apenas na população adulta, agora têm início prematuramente na infância 28-30.
<Tabela 2 - Valores lipídicos e IMC de crianças e adolescentes sem história familiar de doença arterial coronariana (DAC)> <tabela>
<Tabela 3 - Distribuição da freqüência (n e %) dos níveis lipídicos por idade decrianças e adolescentes de Pernambuco, de acordo com os valores recomendados pelo NCEP* e pela Sociedade Brasileira de Cardiologia> <tabela>
Os achados relevantes deste estudo foram: 1) a diferença na média de triglicerídeos e colesterol total entre meninos e meninas (tab. 1) coincide com resultados publicados anteriormente sobre crianças e adolescentes de idade semelhante 31,32; b) existe uma prevalência elevada (29,7%) de um dos fatores de risco clássicos para aterosclerose coronariana, caracterizada por elevação nos níveis de colesterol entre 414 crianças e adolescentes de 5 a 15 anos de idade. A freqüência é inferior à observada em crianças em idade escolar (35%) e em diversas populações adultas (40%) brasileiras19,32. Entretanto, qualquer aumento na prevalência de dislipidemia e sobrepeso em adultos e, sobretudo, em crianças é muito importante, porque esses são dois dos mais importantes fatores de risco para o desenvolvimento de doença arterial coronariana, uma das três principais causas de morbimortalidade no Brasil 11,33,34.
Segundo a Organização Mundial da Saúde 35, cerca de 84% dos adolescentes (10 a 19 anos) estão em países em desenvolvimento como o Brasil, e a sua porcentagem em relação a outros grupos aumentou. Todavia, pouca atenção tem sido dada ao perfil lipídico dos adolescentes brasileiros18,19. O NCEP24 recomendou a triagem seletiva de crianças e adolescentes (a partir de 2 anos de idade) cujos pais ou avós tiveram infarto do miocárdio, angina do peito, doença vascular periférica, doença cardiovascular ou doença vascular súbita até os 55 anos de idade. Em contrapartida, alguns autores afirmaram que, na triagem seletiva, fariam falta os sujeitos sem história familiar de níveis elevados de colesterol. Na verdade, apenas 40% das crianças brancas e 21% das crianças negras com níveis elevados de colesterol LDL tinham história de doenças vasculares por parte de um dos pais 36,37.
No nosso estudo, crianças e adolescentes tinham níveis lipídicos semelhantes (tab. 2). Esse dado deve ser examinado de perto, pois indica que crianças muito novas, entre 5 e 9 anos de idade, já apresentam um perfil lipídio inadequado. Provavelmente isso indica a influência dos hábitos alimentares e do estilo de vida da família.
Entre doze a dezenove por cento das crianças e adolescentes tinham níveis de triglicerídeos acima dos considerados ideais para a idade (tab. 3). Esse dado coincide com o de outros pesquisadores, que encontraram trigliceridemia elevada em 13 % de um grupo de crianças entre 2 e 9 anos de idade com história familiar de DAC prematura 21.
Comparando diferentes valores de corte para o IMC, Monteiro e cols.38 mostraram que um ponto de corte de 25 kg/m2 apresentou o melhor desempenho na triagem de sobrepeso. Com base nesse critério, os dados demonstram que a prevalência de sobrepeso entre crianças e adolescentes pernambucanos (4,1%) foi inferior à relatada por Neutzling e cols.17 em outra amostra de adolescentes brasileiros (7,7%). No entanto, o IMC em crianças e adolescentes muda substancialmente com a idade, e está claro que é necessário um ponto de corte ajustado para a idade para possibilitar uma melhor definição de obesidade nessas faixas etárias22. Em todos os países desenvolvidos e em desenvolvimento, a obesidade aumentou rapidamente 16,39. As conseqüências adversas da obesidade adulta estão bem documentadas, mas são mais incertas para a obesidade em crianças e adultos jovens. As pesquisas indicam que 33% da obesidade adulta tem origem na obesidade infantil 40, e que na adolescência está associada com diversos problemas, sendo que o mais prevalente são as conseqüências psicossociais 41,42. Portanto, a obtenção de estimativas confiáveis e exatas da gordura corporal é essencial não apenas para a prevenção, mas também para o tratamento do sobrepeso em crianças e adolescentes.
<Tabela 4 - Distribuição da freqüência de dislipidemia de acordo com o sexo de 414 crianças e adolescentes pernambucanos.> <tabela>
Concluindo, a elevada prevalência de perfis lipídicos ruins (29,7%) em crianças e adolescentes sem história familiar de doença arterial coronariana identificada neste estudo (tab. 4) indica que a triagem preventiva deve começar durante a infância, pois pode identificar pessoas jovens que correm o risco de desenvolver prematuramente doença arterial coronariana. Estudos do perfil lipídico ajudarão a reduzir as altas taxas de mortalidade por doenças do sistema circulatório. É preciso que sejam feitas pesquisas semelhantes em outras áreas para a elaboração de uma classificação adequada de dislipidemias em adolescentes e crianças da região nordeste do Brasil.
Potencial Conflito de Interesses
Declaro não haver conflitos de interesses pertinentes.