Disfunção Endotelial Venosa em Pacientes com Doença de Chagas sem Insuficiência Cardíaca
<Rodrigo Della Méa Plentz1,4, Maria Claudia Irigoyen2, Andreia Simone Muller1,4, Dulce Elena Casarini1, Marcelo Custodio Rubira2, Heitor Moreno Junior3, Charles Mady2 , Bárbara Maria Ianni2, Eduardo Moacir Krieger2, Fernanda Consolim-Colombo2>
OBJETIVO Analisar a função endotelial venosa em pacientes chagásicos sem insuficiência cardíaca.
MÉTODOS O grupo Chagas (G1) foi composto por quatorze mulheres e dois homens com idade de 46 ± 2,7 anos, e o grupo controle (G0), por sete mulheres e um homem, pareados em idade, peso, altura. A Técnica de Complacência da Veia Dorsal da Mão foi utilizada para avaliação da função endotelial venosa. Foram infundidas doses crescentes de fenilefrina para se obter pré-constrição de 70% do basal; a seguir, foram administradas acetilcolina e nitroprussiato de sódio para avaliar as respostas de venodilatação, respectivamente, dependentes e independentes do endotélio.
RESULTADOS Não houve variação entre os valores hemodinâmicos nos grupos durante o experimento. A dose média de fenilefrina necessária para pré-constrição da veia foi significativamente maior no G1 (1116 ± 668,2 ng/ml), comparada à do G0 (103 ± 28 ng/ml) p = 0,05. A resposta de venodilatação máxima dependente do endotélio foi significativamente menor no grupo G1 (65,5 ± 8%), comparada à do G0 (137 ± 20 %) p = 0,009. Não houve diferença nas respostas de venodilatação independente do endotélio entre os grupos.
CONCLUSÃO Pacientes com doença de Chagas sem insuficiência cardíaca apresentam disfunção endotelial venosa.
<PALAVRAS-CHAVE Endotélio, doença de Chagas, sistema venoso, doença cardiovascular.>
A doença de Chagas é ainda considerada um importante problema de saúde pública. Estima-se que cerca de quatro a seis milhões de brasileiros sejam acometidos pela doença. É uma moléstia crônica debilitante e que provoca incapacidade precoce, sendo uma das principais causas de aposentadoria precoce em nosso meio 1,2. Diante da considerável gravidade clínica de sua evolução e sua notória importância socioeconômica, a doença de Chagas vem sendo alvo do estudo de inúmeros e valorosos pesquisadores, visando melhor caracterizar a enfermidade 3-9.
Está bem estabelecido que a doença de Chagas se caracteriza por uma enorme heterogeneidade quanto à agressão miocárdica. Ainda que se conheçam importantes aspectos fisiopatológicos relacionados à instalação e progressão da cardiopatia chagásica, diversos fatores necessitam ser mais bem compreendidos. Vários trabalhos demonstraram, em chagásicos sem insuficiência cardíaca, a presença de lesões na inervação do coração, e outros evidenciaram déficits no controle autonômico da freqüência cardíaca e pressão arterial 9-12. Trabalhos mais recentes demonstraram que o controle reflexo da reatividade vascular periférica também está comprometida em pacientes chagásicos, com função ventricular preservada 9,12.
Temos que considerar que o controle do tônus e da reatividade periféricos depende não somente do controle neural, como também de uma adequada função das células endoteliais. A disfunção endotelial tem sido proposta como um dos mecanismos do início, manutenção e progressão de várias doenças cardiovasculares, como hipertensão arterial, aterosclerose e a insuficiência cardíaca 13-15.
Durante o curso da infecção da doença de Chagas os parasitas têm sido observados no endotélio microvascular da aorta e da coronária antes que a parasitemia seja detectada 10,16,17. Cultura de células endoteliais infectadas com T. cruzi mostram alterações complexas em mecanismos que são críticos na manutenção da função vascular normal 18-20. Nesse sentido, a disfunção das células endoteliais das coronárias tem sido apontada como um dos primeiros mecanismos, possivelmente relacionados à lesão do miocárdio, observada em pacientes com doença de Chagas.
A avaliação da função endotelial por meio da dosagem de substâncias produzidas pelo endotélio e de marcadores inflamatórios sugere a presença de disfunção endotelial em chagásicos com função ventricular preservada 21-24.
Existem poucos trabalhos na literatura que avaliaram a função endotelial periférica em portadores de doença de Chagas por meio da análise da vasodilatação dependente do endotélio. Dois estudos realizados em pacientes chagásicos sem insuficiência cardíaca são controversos quanto à presença ou não de disfunção endotelial no território arterial periférico (artéria braquial) 4,5 e não existem relatos da presença ou não de disfunção endotelial no território venoso de pacientes com doença de Chagas.
O objetivo do presente trabalho é investigar a presença ou não de disfunção endotelial venosa em paciente chagásico, com função ventricular preservada.
MÉTODOS
Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Paulo – Unifesp e do Instituto do Coração - InCor (Protocolo 0425/02).
Os indivíduos com doença de Chagas foram selecionados entre os pacientes do ambulatório da Unidade de Cardiomiopatia do Instituto do Coração (InCor), da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, no período de fevereiro de 2003 a fevereiro de 2005. A avaliação da função endotelial foi realizada no Laboratório de Investigação Clínica da Unidade de Hipertensão do InCor. Todos os participantes da pesquisa foram informados a respeito da natureza do estudo e assinaram
o termo de consentimento livre e esclarecido. Todos os pacientes classificados como chagásicos apresentavam sorologia positiva para doença de Chagas (hemaglutinação e imunofluorescência indireta) e eram procedentes de zona endêmica da doença. Foram selecionados dezesseis pacientes que preenchessem os seguintes critérios de inclusão: ausência de sintomas relacionados à manifestação cardíaca ou gastrointestinal da doença de Chagas ou de qualquer outra doença; não estivessem em uso de medicação; exame clínico normal; função ventricular esquerda acima de 60% de fração de ejeção no exame de ecocardiograma Doppler (método de Teichholz e cols.25); valores de hemograma e de exames bioquímicos (glicose, colesterol e triglicerides séricos dentro da normalidade.
Dos dezesseis pacientes chagásicos, oito apresentaram eletrocardiograma normal e oito, eletrocardiograma alterado: bloqueio de ramo direito, bradicardia e/ou bloqueio da divisão ântero-superior do ramo esquerdo (código de Minnesota modificado para cardiopatia chagásica 26). Para a avaliação da função endotelial venosa foi utiliza a Técnica de Complacência da Veia do Dorso da Mão (Dorsal Hand Vein) 27-30, na qual, durante toda avaliação, os indivíduos permaneceram na posição supina com um dos antebraços em um suporte cômodo, formando um ângulo de 30 graus em relação à horizontal. Uma agulha 23G (butterfl y) foi inserida em uma veia do dorso da mão e solução fisiológica foi infundida por uma bomba de infusão Harvard (Harvard Apparatus Inc. South Natick, Mass) durante 30 minutos a 0,3 ml/min, para possibilitar a recuperação do tono venoso local, após a venoconstrição causada pela inserção da agulha na veia.
O transdutor capaz de detectar pequenos deslocamentos lineares (TDLV, Shaevitz Engineering, Pennsauken,NJ) foi colocado sobre a superfície dorsal da mão e fi xado firmemente à pele com fita adesiva. O pino metálico, que desliza através do transdutor, teve uma de suas extremidades colocadas sobre um ponto da veia a ser estudada a menos de 1 cm da ponta da agulha utilizada para infusões de agentes.
O deslocamento vertical do pino de acordo com o grau de dilatação ou constrição da veia gerou um sinal no transdutor, que foi amplificado e registrado em papel milimetrado.
Medições do calibre da veia foram realizadas após insuflação de um manguito de esfigmomanômetro a 40 mmHg colocado no mesmo braço. As variações no calibre da veia foram calculadas pela diferença percentual a partir do posicionamento do pino metálico e registro gráfico foi gerado antes e depois da insuflação do manguito.
Após a infusão de soro fisiológico, foi realizada a infusão de doses crescentes de fenilefrina para obterem-se 70% de constrição (VC70%). Utilizaram-se doses crescentes de fenilefrina (75 a 25.000 ng/ml), com duração da infusão de sete minutos para cada dose. Uma vez atingida a venoconstrição desejada, estabelecendo-se assim uma linha de base para avaliação da resposta vascular venosa, a dose de fenilefrina foi mantida e, continuamente, infundida durante o estudo.
Para avaliação da resposta de venodilatação dependente do endotélio foi realizada a infusão de sete doses crescentes de acetilcolina (ACh) (3,6 a 3.600 ng/ml), na velocidade de infusão de 0,3 ml/min, e no tempo de três minutos para cada dose. A resposta máxima de venodilatação e as doses relacionadas a esse efeito foram comparadas entre os grupos.
 Terminada essa fase, aguardou-se um período de 30 minutos para o completo desaparecimento do efeito da acetilcolina. A seguir, três doses crescentes (156 a 3.125 ng/ml) de nitroprussiato de sódio (NTS) foram infundidas, com uma velocidade de infusão de 0,3 ml/min, três minutos cada dose, sob a mesma condição de pré-constrição utilizada anteriormente (VC70). A resposta máxima de venodilatação e as doses relacionadas a esse efeito foram comparadas entre os grupos.
RESULTADOS
Características demográficas dos grupos controles e chagásicos -Com relação a idade, peso, altura, índice de massa corpórea (IMC) não houve diferenças significativas entre os grupos controle (G0) e chagásico (G1). Além disso, os valores de IMC estavam dentro da faixa considerada ideal.
Com relação ao sexo, a distribuição foi igual entre os grupos de 12,5% homens e 77,5% mulheres no grupo controle (G0) e chagásico (G1).
Os valores de glicemia de jejum, colesterol total, triglicérides, hemoglobina e hematócrito não apresentaram diferença estatística significante entre os grupos.
Ambos os grupos alcançaram um valor semelhante de pré-constrição venosa, ao redor de 70%, que é considerado adequado para os testes posteriores. Entretanto, houve diferença significativa entre os grupos em relação às doses de fenilefrina necessárias para se obter a venoconstrição desejada. Foram utilizadas doses significativamente maiores de fenilefrina para que o chagásico obtivesse o grau de venoconstrição necessário, quando comparado ao grupo controle.
Em resposta à infusão de acetilcolina, observamos que os pacientes chagásicos apresentaram valores de venodilatação máxima significativamente menor que os do grupo controle, com uma redução de dilatação ao redor de 50%. A média das doses de acetilcolina relacionadas à máxima venodilatação não foi diferente entre os grupos.
Quanto à venodilatação máxima, em resposta à infusão de nitroprussiato de sódio (que avalia a dilatação independente do endotélio), não observamos diferenças significativas entre os grupos controle e chagásico, nem quanto às doses do agente utilizadas.
DISCUSSÃO
O principal achado do nosso trabalho foi a demonstração de que pacientes com doenças de Chagas sem insuficiência cardíaca apresentam redução significativa da venodilatação máxima, em resposta à infusão de acetilcolina, associada a uma resposta normal de venodilatação máxima ao nitroprussiato de sódio. Em conjunto, esses dados apontam para a existência de uma disfunção endotelial no território venoso de pacientes chagásicos, com função ventricular preservada.
<Tabela 1 – Características demográficas e bioquímicas dos grupos estudados: grupo controle (0) e chagásico (1)> <tabela>
Outro dado que merece destaque foi a observação de que pacientes chagásicos necessitaram de doses significativamente maiores de fenilefrina para a obtenção da venoconstrição, sugerindo uma menor sensibilidade dos receptores alfa-adrenérgicos no território venoso desse grupo de pacientes.
As células endoteliais produzem o mais potente vasodilatador já descoberto, o óxido nítrico (ON), que foi descrito por Furchgott e Zawadzki em 1980 e identificado como uma substância não-prostanóide, lábil e difusível, mediadora do relaxamento dependente do endotélio. A formação do ON pelo endotélio desempenha um papel crítico na manutenção do balanço entre vasoconstrição e vasodilatação, no processo de homeostase arterial e venosa 31.
Existem inúmeros trabalhos, descrevendo alterações nas respostas de vasodilatação da veia do dorso da mão, após infusão local de acetilcolina ou bradicinina em pacientes com fator de risco cardiovascular, que reconhecidamente afetam o endotélio arterial 27-30. Além disso, tratamentos que melhoram a função endotelial no lado arterial também melhoram a função endotelial no território venoso 29. Estudar o endotélio venoso nos permite entender melhor o processo de regulação da circulação, bem como verificar o efeito de tratamentos na modulação da regulação periférica.
O sistema venoso representa, funcionalmente, um importante papel na homeostase do sistema circulatório, e alterações nesse sistema podem levar ao comprometimento do retorno venoso, como da circulação em geral, uma vez que o ajuste vascular terá potencial implicação na regulação da função cardíaca, bem como na evolução da síndrome de insuficiência cardíaca 32. Até o presente momento, nenhum trabalho havia detectado alterações no sistema venoso periférico em pacientes com doença de Chagas e, em especial, nas respostas endoteliais venosas.
Recentes trabalhos têm demonstrado o aumento nos níveis plasmáticos do fator de necrose tumoral alfa (TNF-a) e interleucina dez (IL -10), mediadores citotóxicos endoteliais, em pacientes assintomáticos com doença de Chagas, sugerindo que uma produção prolongada desses fatores pode estar relacionada à progressão das miocardiopatias nesses pacientes 21-23 . Também têm sido encontrados em pacientes cardiopatas chagásicos crônicos anticorpos circulantes anti-receptores colinérgicos 33-36. Considerando esses achados e suas repercussões sobre a modulação do tônus vascular podemos especular uma possível relação entre eles e os resultados em nosso trabalho, uma vez que esses fatores podem levar à disfunção endotelial.
Estudos experimentais abordando a distribuição e as diferentes respostas a agentes farmacológicos são fundamentais para o entendimento da fisiopatologia do sistema venoso. Neste estudo demonstramos que a sensibilidade alfa-adrenérgica avaliada pela infusão de fenilefrina estava diminuída nos pacientes chagásicos, quando comparados ao grupo controle. Com relação à distribuição de receptores e resposta venosa à administração de agentes adrenérgicos, um conjunto de observações comparando a ação da noradrenalina (agonista a não-seletivo), da fenilefrina (agonista a-1) e do azepexole (agonista a-2) demonstrou que todos os agentes induziram resposta vasoconstritora, sugerindo que as veias expressam todos os tipos de receptores a. Como a resposta à fenilefrina foi a mais marcada, o autor sugeriu que a distribuição dos receptores a-1 fosse predominante nas veias 37. Em humanos com doença de Chagas, a inervação simpática avaliada por meio de cintilografia radiosotópica para o coração encontra-
se diminuída conforme relato do trabalho de Simões e cols.38. A inervação simpática periférica, estudada de forma indireta por meio de dosagens de catecolaminas ou por variação da pressão arterial, sugere alterações na função simpática 39. Dados anteriores do nosso grupo, estudando uma população de chagásicos semelhantes à deste estudo, mostraram uma resposta aumentada no quimiorreflexo periférico 9, sugerindo estar alterada a resposta simpática periférica nesses pacientes. Essa alteração da atividade simpática pode estar relacionada com uma redução da sensibilidade aos agonistas adrenérgicos, conforme observado neste estudo.
<Tabela 2 – Média das respostas máximas e das doses utilizadas de fenilefrina, acetilcolina e nitroprussiato de sódio dos grupos estudados: grupo controle (0) e chagásico (1)> <tabela>
Com base em nossos achados, podemos concluir que a sensibilidade alfa-adrenérgica venosa está diminuída, e que a resposta endotelial mediada pelos receptores muscarínicos encontra-se diminuída, caracterizando disfunção endotelial venosa nos pacientes com doença de Chagas, com função ventricular preservada.