Ativação Plaquetária em Formas Clínicas Distintas da Doença Arterial Coronariana (Papel da P-Selectina e de outros Marcadores nas Anginas Estável e Instável)
<Margareth L. Venturinelli, André Hovnan, Alexandre de Matos Soeiro, José Carlos Nicolau, José A. F. Ramires, Élbio A. D’Amico, Carlos Vicente Serrano Júnior>
Objetivo: Os marcadores da ativação plaquetária em geral se apresentam elevados na doença arterial coronariana. Desse modo, procuramos identificar a presença e as potenciais associações de diferentes marcadores da ativação plaquetária.
Métodos: Estudamos pacientes com angina instável (n=28), pacientes com angina estável (n=36) e pacientes sem doença arterial coronariana (n=30); sexo e idade foram estratificados. Os níveis sangüíneos da molécula de adesão P-selectina, do thromboxane B2 e de serotonina foram medidos por imunoensaios enzimáticos.
Resultados: Quando comparamos os grupos, os resultados foram: a P-selectina, o thromboxane B2 e os níveis do serotonina apresentaram-se significativamente mais elevados nos pacientes com angina instável do que nos pacientes com angina estável.
Conclusão: Estes marcadores da ativação plaquetária podem, portanto, identificar formas instáveis de doença arterial coronariana.
<Palavras-chave: Ativação plaquetária, doença arterial coronariana.>
A doença arterial coronariana, representada pela aterosclerose, é a doença mais predominante dos dias de hoje, e suas complicações trombóticas são responsáveis por um número altíssimo de mortes e incapacitações. Ao longo dos últimos anos, estudos experimentais e observações clínicas e patológicas proporcionaram uma maior compreensão da formação do trombo e da sua incidência na doença arterial coronariana 1.
A presença de plaquetas foi identificada no início e na propagação da trombose coronariana 2-9. As plaquetas formam uma monocamada inicial no local de rompimento da placa aterosclerótica, e diversos ativadores (colágeno, difosfato de adenosina (ADP), epinefrina, serotonina) promovem a ativação plaquetária.
A agregação plaquetária e a formação de trombo decorrentes da ruptura da placa também foram identificadas como importantes mecanismos patogênicos subjacentes à síndrome coronariana de angina instável. A fisiopatologia da angina instável difere da fisiopatologia da angina induzida por esforço, devido ao aumento da demanda de oxigênio do miocárdio. A hipótese de processo patológico na angina instável foi fortemente corroborada pelos resultados de estudos anteriores 10-16. O processo patológico da angina instável parece envolver a formação temporária de trombo mediada por uma complexa cascata de interações celulares entre o endotélio vascular e as plaquetas na artéria coronária aterosclerótica 15.
As moléculas de adesão celular desempenham um papel primordial nas interações celulares em diversos processos patológicos, inclusive trombose coronariana, aterosclerose, reestenose após angioplastia coronariana e lesão por reperfusão 15,16. A P-selectina é um membro da família da selectina e uma glicoproteína de membrana encontrada tanto nos grânulos alfa das plaquetas como nos corpúsculos de Weibel-Palade das células endoteliais. Essas moléculas contêm um domínio N-terminal semelhante à lectina, um domínio semelhante ao fator de crescimento epidérmico, um número variável de repetições de consenso de uma seqüência encontrada nas proteínas reguladoras do sistema complemento, um domínio transmembrana e uma curta cauda citoplasmática 16,17. Após a ativação celular por agonistas, como a trombina, a P-selectina é rapidamente redistribuída para a superfície celular, ligando-se uma estrutura de carboidrato sializada expressa nos neutrófilos e monócitos por meio de um mecanismo dependente de cálcio semelhante ao da lectina. Assim, a P-selectina medeia as interações entre plaquetas e células endoteliais com leucócitos 17-19.
Neste estudo, examinamos os níveis plasmáticos de P-selectina solúvel, serotonina e tromboxano B2 em pacientes com angina instável e estável para compreender melhor a fisiopatologia dessas síndromes distintas.
Métodos
Pacientes estudados – A população do estudo consistiu de um grupo de pacientes com angina instável (n=28), um grupo de pacientes com angina estável (n = 36) com indicação para revascularização coronariana e um grupo de controle sem DAC (n = 30). Informações clínicas detalhadas, inclusive historia de angina pectoris, fatores de risco para doença arterial coronariana, medicação e intervenções anteriores foram coletadas prospectivamente. Todos os pacientes forneceram um termo de consentimento livre e esclarecido para participar do estudo. Pacientes com infecção, diabete melito, câncer, hepatopatia crônica, insuficiência renal ou doença do tecido conjuntivo, assim como os pacientes que estavam sendo tratados com medicamentos antiinflamatórios ou anticoagulantes (inclusive clopidogrel, aspirina ou inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa), foram excluídos do estudo. Os pacientes receberam tratamento farmacológico convencional para angina estável. Todos os pacientes aguardavam cirurgia de revascularização miocárdica sem tomar aspirina, para evitar interação com a ativação plaquetária. Quando havia indicação de anticoagulação com heparina nos casos de angina instável, eram selecionados apenas os pacientes que estavam recebendo heparina de baixo peso molecular, que não afeta a função plaquetária. A tabela 1 apresenta o perfil clínico desses pacientes.
Grupo de angina instável – Os pacientes admitidos no pronto-socorro com angina típica em repouso e eletrocardiograma com supradesnivelamento do segmento ST tinham diagnóstico de angina instável. Do grupo de 48 pacientes submetidos à triagem, 20 pacientes com níveis elevados de enzima CK-MB e troponina I foram excluídos do estudo. Os 25 homens e 3 mulheres restantes tinham estenose = 75% do diâmetro luminal de pelo menos uma artéria coronária.
Grupo de angina estável – Os 30 homens e 6 mulheres incluídos no grupo de angina estável apresentavam angina de esforço típica, ausência de angina em repouso, teste ergométrico positivo e estenose = 75% do diâmetro luminal de pelo menos uma artéria coronária.
Grupo de controle – Vinte e três homens e 7 mulheres sem doença arterial coronariana.
Coleta de sangue e dosagem dos marcadores plaquetários – Nos pacientes com angina instável, a coleta de sangue venoso foi feita imediatamente após a entrada no pronto-
socorro, antes de ser instituída a terapia com anticoagulante. Nos pacientes com angina estável, as amostras de sangue foram coletadas antes da angiografia. Todas as amostras de sangue foram retiradas de uma veia antecubital. As amostras anticoaguladas foram separadas e armazenadas a – 80°C para a dosagem de marcadores plaquetários. As concentrações de sP-selectina, serotonina e tromboxano B2 no plasma armazenado foram mensuradas com kits de kits de teste imonoenzimático (Bender MedSystems Diagnostics GmbH, Immunotech/Coulter e Amersham Pharmacia, respectivamente).
Análises estatísticas – Os níveis plasmáticos de sP-selectina, serotonina e tromboxano B2 foram comparados por ANOVA unidirecional com o programa de computador SYSTAT 9. Um valor de P <0,05 foi considerado estatisticamente significante.
Resultados
Níveis plasmáticos de sP-selectina – Os níveis plasmáticos de P-selectina solúvel foram de 274,2 ± 131,9 ng/mL no grupo de angina instável, 199,7 ± 15,78 ng/mL no grupo de angina estável e 176,20 ± 43,90 no grupo de controle. Esses níveis são apresentados na figura 1. Os níveis plasmáticos de sP-selectina foram significativamente mais elevados no grupo de angina instável do que no grupo de angina estável e no grupo de controle (p <0,002).
Níveis de tromboxano B2 – Os níveis plasmáticos de tromboxano B2 foram de 62,89 ± 14,58 pg/mL no grupo de angina instável, 21,03 ± 6,44 pg/mL no grupo de angina estável e 19,09 ± 3,28 no grupo de controle, e são apresentados na figura 2. Os níveis plasmáticos de tromboxano B2 foram significativamente mais elevados no grupo de angina instável do que no grupo de angina estável e no grupo de controle (p <0,001).
Níveis de serotonina - Os níveis plasmáticos de serotonina foram de 2692,61 ± 358,42 nM no grupo de angina instável, 1631,36 ± 315,2 nM no grupo de angina estável e 1462,20 ..±. 166,36 no grupo de controle, e são apresentados na figura 3. Os níveis plasmáticos de serotonina foram significativamente mais elevados no grupo de angina instável do que no grupo de angina estável e no grupo de controle (p <0,001).
Discussão
No presente estudo, os níveis plasmáticos de P-selectina, tromboxano B2 e serotonina foram mais elevados em pacientes com angina instável do que nos pacientes com angina estável. Essas observações indicam que a ativação de plaquetas ocorre na circulação durante a angina instável.
<Tabela 1- Perfil clínico dos grupos do estudo> <tabela>
<Fig. 1 - níveis de sP-selectina.> <figura>
P-selectina solúvel – A ruptura da placa coronariana, que resulta na formação de trombo e/ou agregação plaquetária, é apontada como principal mecanismo responsável pelo desenvolvimento de síndromes coronarianas agudas, inclusive angina instável 19. Estudos recentes 19-21 mostraram que o aumento dos níveis de sP-selectina em pacientes com angina instável pode ser conseqüência da ruptura da placa e da formação de trombo, bem como de uma interação de plaquetas pelos leucócitos ativados antes da ruptura da placa, e que os níveis de sP-selectina podem ser usados como marcadores de desestabilização da placa na angina instável 22. No entanto, os níveis de sP-selectina poderiam ser mais elevados nos pacientes com acometimento de múltiplos vasos do que nos pacientes com acometimento de um único vaso 23. Concluindo, a sP-selectina pode refletir indiretamente o quadro clínico dos pacientes com doença arterial coronariana, com possíveis implicações diagnósticas e terapêuticas 2-26.
Segundo Ault e cols.21 existem indícios de ativação plaquetária contínua após evento coronariano isquêmico agudo. A P-selectina associada às plaquetas constitui um marcador sensível de ativação plaquetária; esse marcador permaneceu elevado por até um mês após a estabilização clínica de pacientes com angina instável ou infarto do miocárdio. A ativação plaquetária persistente pode ser conseqüência de estímulos inflamatórios sustentados 20,21. Os autores também descobriram uma fraca correlação entre parâmetros de ativação plaquetária e níveis séricos elevados de proteína C reativa 21.
Tromboxano B2 – Os níveis de TXB2 foram estimados pela mensuração de 11-desidrotromboxano B2, o mais abundante metabólito enzimático de TXA2 no plasma. Este estudo demonstrou aumento dos níveis de tromboxano em pacientes com angina instável comparado com pacientes com angina estável. Esses achados são compatíveis com o conceito de que a angina estável reflete o fluxo de sangue restringido através de uma estenose fixa e com a observação de que os inibidores e antagonistas do tromboxano A2 não alteram a isquemia miocárdica induzida por exercício 27. Indicam também que o aumento de tromboxano B2 na angina instável pode ser um evento de importância primária, e não apenas secundário à isquemia miocárdica. Além disso, a incidência de infarto do miocárdico e morte é reduzida em 30% a 50% nos pacientes com angina instável tratados com aspirina 21,27.
Serotonina – Estudos clínicos 28-30 demonstraram que as plaquetas são ativadas e agregadas nos locais de estenose da artéria coronária e de lesão endotelial. As plaquetas ativadas liberam serotonina em quantidades substanciais, causando vasoconstrição e agregação recidivante de plaquetas com reduções cíclicas do fluxo. A serotonina também atua como um fator de crescimento, estimulando a mitogênese e a migração de células da musculatura lisa arterial 31. Estudos recentes indicam a utilidade da serotonina como um novo marcador de doença vascular aterosclerótica 32-34.
Este estudo mostra que os níveis de P-selectina, tromboxano B2 e serotonina são mais elevados na angina instável do que na angina estável. Portanto, esses marcadores de ativação plaquetária podem nos ajudar a compreender a fisiopatologia da doença arterial coronariana, por refletir indiretamente o quadro clínico de pacientes com doença arterial coronariana, com possíveis implicações diagnósticas e terapêuticas.
Potencial Conflito de Interesses
Declaro não haver conflitos de interesses pertinentes.