Registro de 24 Horas da Pressão Arterial em Tabagistas e Não-Tabagistas
<Marcos Galan Morillo, Marisa Campos Moraes Amato, Sonia Perez Cendon Filha>
Objetivo: Avaliar o efeito do tabagismo sobre o comportamento da pressão arterial durante 24 horas, mediante análise dos parâmetros da monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA).
Métodos: Foram estudados 289 exames de MAPA de pacientes classificados como fumantes ou não-fumantes. Os parâmetros analisados foram: médias pressóricas sistólica e diastólica durante 24 horas, na vigília e no sono, descenso noturno sistólico e diastólico e cargas pressóricas. De acordo com o uso ou não de medicação anti-hipertensiva, foram subdivididos em quatro grupos: 1A – com medicação, não-tabagistas; 1B – com medicação, tabagistas; 2A – sem medicação, não-tabagistas; e 2B – sem medicação, tabagistas. Foram descritas as variáveis por valores mínimo, máximo, mediana, média e desvio-padrão e foi feita a análise univariada, com comparação dos grupos de fumantes e não-fumantes. A análise multivariada selecionou as variáveis significativamente diferentes entre os grupos e o nível de significância adotado foi de 5%.
Resultados: As médias pressóricas sistólica e diastólica na vigília foram significativamente mais elevadas nos tabagistas, que usavam ou não medicação anti-hipertensiva. As médias pressóricas noturnas foram semelhantes entre tabagistas e não-tabagistas. As médias pressóricas sistólicas nas 24 horas foram significativamente mais elevadas nos tabagistas em uso ou não de medicação. O descenso noturno não diferiu entre os grupos. As cargas pressóricas foram significativamente mais elevadas nos tabagistas em todos os períodos, independentemente do uso de medicação.
Conclusão: Tabagistas apresentam, durante a vigília, médias pressóricas, sistólicas e diastólicas maiores que os não-tabagistas, independentemente do uso de medicação anti-hipertensiva. Não há diferença no descenso noturno entre tabagistas e não-tabagistas.
<Palavras-chave: Tabagismo, pressão arterial, monitorização da pressão arterial, hipertensão.>
Sabe-se que o fumo eleva momentaneamente os níveis pressóricos em hipertensos e normotensos. Entretanto, estudos epidemiológicos que avaliaram os níveis pressóricos por meio de medida casual em consultório têm demonstrado que pacientes fumantes apresentam pressões arteriais iguais ou menores que as de não-fumantes 1-3. Nesses estudos, os indivíduos são avaliados com a medida isolada da pressão arterial observando-se as recomendações das diretrizes nacionais e internacionais (VII JNC, IV ESH, IV DBHA). Diferentemente, pacientes fumantes submetidos a monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) apresentam médias pressóricas maiores que as dos não-fumantes 4-6.
É preciso conhecer melhor o efeito pressórico do fumo sobre o comportamento da pressão arterial durante as 24 horas do dia, o real nível tensiogênico do organismo e a repercussão sobre os órgãos-alvo. A monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) é o método diagnóstico que permite essa análise, possibilitando o conhecimento do perfil de variação da pressão arterial tanto na vigília como no sono 7. Esse exame permite melhor compreensão da hipertensão arterial (HA), seja no diagnóstico, no prognóstico, seja no tratamento 7-9. O comportamento dos níveis pressóricos durante a MAPA, assim como as medidas realizadas em domicílio relacionam-se mais fidedignamente com o prognóstico da doença hipertensiva, pois refletem melhor que as medidas de consultório as lesões nos órgãos-alvo 10.
O objetivo deste estudo é avaliar o efeito do tabagismo sobre o comportamento da pressão arterial durante 24 horas, mediante análise dos parâmetros da monitorização ambulatorial da pressão arterial.
Métodos
Foram estudados 289 exames de monitorização ambulatorial da pressão arterial de uma população de pacientes encaminhados por seus médicos a um serviço de exames diagnósticos, vinculado a uma instituição de ensino. Os exames de baixa qualidade foram repetidos. Foram excluídos desse trabalho dezessete exames que apresentavam dados incompletos, ou duração inferior a 21 horas, ou em razão de mais de 20% de exclusões automáticas. A casuística selecionada foi de 272 exames, com 211 pacientes não-tabagistas e 61 tabagistas. Foram classificados como fumantes ou não-fumantes, conforme informação dada no momento da instalação do aparelho. Consideraram-se fumantes aqueles que fumavam um ou mais cigarros por dia.
Foram analisados os seguintes parâmetros da MAPA: médias pressóricas sistólica e diastólica durante 24 horas, na vigília e no sono; descenso noturno sistólico e diastólico; cargas pressóricas sistólica e diastólica durante 24 horas, na vigília e no sono.
Utilizou-se o aparelho 24h ABP-Monitor da Dyna-MAPA do tipo oscilométrico, que é validado pela Associação para o Avanço de Instrumentos Médicos dos Estados Unidos (AAMI) e pela Sociedade Britânica de Hipertensão (BHS). O software para programação do equipamento e emissão de relatórios utilizado também foi o do sistema Dyna-MAPA. O relatório estatístico emitido no laudo é realizado automaticamente pelo programa sem interpretação de nenhum profissional.
A instalação foi feita por uma auxiliar treinada para a instalação do equipamento e ocorreu no período diurno. O paciente permaneceu com o aparelho durante 24 horas, retirando-o no mesmo serviço no dia posterior. A monitorização foi realizada em um dia representativo das atividades habituais do paciente. Aos sábados, domingos e feriados não ocorreram instalações. O manguito foi colocado no braço não-dominante, a dois dedos da prega distal do cotovelo. Utilizaram-se manguitos adequados à circunferência do membro. Um padrão preestabelecido de orientações técnicas foi transmitido aos pacientes no momento da instalação do aparelho.
A programação do aparelho registrou medidas de 15 em 15 minutos durante a vigília, e medidas de 20 em 20 minutos durante o sono. Os pacientes foram instruídos a fazer um diário de suas atividades, devendo constar os horários de almoço, jantar, dormir e acordar. Deveriam anotar também o nome dos medicamentos em uso, a dosagem e os horários em que eram tomados. Caso tivessem sintomas, deveriam anotá-los com horário de início e término. Foi considerada vigília o período entre 7 horas e 23 horas, e o período noturno das 23 horas às 7 horas, conforme recomendação do II Consenso Brasileiro para MAPA 11. De acordo com o uso ou não de medicação anti-hipertensiva, a amostra dos exames analisados foi dividida em dois grupos, que, posteriormente, foram subdivididos de acordo com o tabagismo. Obtiveram-se, assim, quatro grupos: grupo 1A – com medicação anti-hipertensiva, não-tabagistas; grupo 1B – com medicação anti-hipertensiva, tabagistas; grupo 2A – sem medicação anti-hipertensiva, não-tabagistas; grupo 2B – sem medicação anti-hipertensiva, tabagistas.
Não foram discriminados entre os grupos os pacientes normotensos, hipertensos com controle satisfatório e insatisfatório. As variáveis foram descritas por valores mínimo, máximo, mediana, média e desvio-padrão.
Na análise univariada, a comparação dos grupos de fumantes e não-fumantes com relação às variáveis da MAPA foi realizada mediante os testes t de Student 12, quando a variável apresentava distribuição normal, ou por meio do teste de Wilcoxon para duas amostras independentes, no caso contrário. A distribuição da variável sexo foi comparada entre os grupos de fumantes e não-fumantes, utilizando-se o teste qui-quadrado de Pearson 12.
Para a análise multivariada, foram selecionadas as variáveis significativamente diferentes entre os grupos de fumantes e não-fumantes na análise univariada. Foi adotado o modelo de regressão logística nessa etapa, com o objetivo de identificar quais eram as variáveis mais importantes na diferenciação dos dois grupos. O método stepwise 13 foi utilizado para a seleção das variáveis com níveis de significância de entrada e de saída iguais, respectivamente, a 0,10 e 0,05.
Todas as análises foram feitas separadamente para o grupo de pacientes com e sem medicação, e o nível de significância adotado foi igual a 5%. Essa pesquisa foi aprovada pela comissão de ética e pesquisa da instituição.
Resultados
A análise descritiva da amostra em relação ao sexo e idade apresentou os seguintes resultados (tab. 1) (fig. 1).
Tabagismo - Na tabela 2, a distribuição da amostra com relação ao tabagismo.
Tabagismo e medicação anti-hipertensiva - Análise univariada - Foram descritos os parâmetros da MAPA com relação a valores mínimo, máximo, mediana, média e desvio-padrão, e submetidos a análise univariada com relação à variável tabagismo, nos grupos com e sem medicação anti-hipertensiva. Foram selecionados os dados que apresentam significância estatística com p menor que 0,05 (p < 0,05).
Médias pressóricas sistólicas e diastólicas - As médias pressóricas (MP) sistólicas e diastólicas de vigília (figs. 2B e 3B) foram significativamente maiores nos tabagistas, tanto no Grupo 1, que usava medicação anti-hipertensiva, quanto no Grupo 2, que não usava medicação. Não houve diferença da MPS noturna ou de sono (fig. 2C) e de 24h (fig. 2A) entre tabagistas e não-tabagistas em uso de medicação anti-hipertensiva. A MPS noturna e de 24h (figs. 2C e 2A) foi significativamente mais elevada nos tabagistas que não usavam medicação anti-hipertensiva. As MPD de 24 horas (fig. 3A) foram significativamente mais elevadas nos tabagistas que usavam ou não medicação anti-hipertensiva.
Descenso noturno sistólico e diastólico - Nos grupos dos pacientes que usavam medicação (Grupo 1) ou que não usavam medicação anti-hipertensiva (Grupo 2) não ocorreu diferença estatisticamente significativa no DNS com relação ao tabagismo. A análise univariada do descenso noturno diastólico também não revelou significância estatística entre os grupos.
Cargas pressóricas sistólica e diastólica - As cargas pressóricas sistólicas foram sempre significativamente maiores nos tabagistas em todos os períodos nos pacientes que usavam (CPSvig p = 0,0225/ CPS24h p = 0,03/ CPSnot p = 0,0225), ou não medicação anti-hipertensiva (CPSvig p < 0,0001/CPS24h p< 0,001/ CPS not p < 0,005).
O mesmo se registrou com as cargas pressóricas diastólicas em quem usava (CPDvig p = 0,0225/ CPD24h p = 0,0044/CPDnot p = 0,0404), ou não medicação anti-hipertensiva (CPDvig p = 0,0297/ CPD24h p = 0,0083/ CPD not p = 0,042).
<Fig. 1 - Gráficos demonstrativos da distribuição das amostras (com e sem medicação) com relação à idade.> <figura>
<Grupo 1 – com medicaçãoGrupo 2 – sem medicação> <gráfico>
<Tabela 1 – Distribuição da amostra com relação ao sexo (grupo 1 – com medicação e grupo 2 – sem medicação)> <tabela>
<Tabela 2 – Distribuição amostral com relação ao tabagismo nos Grupos 1 e 2> <tabela>
Análise multivariada - Selecionando as variáveis que foram significativamente diferentes entre tabagistas e não-tabagistas na análise univariada, procuramos identificar quais dessas variáveis são mais importantes na diferenciação dos dois grupos.
No grupo de pacientes em uso de medicação anti-hipertensiva, a CPD de vigília foi significativamente maior (p = 0,0107) nos pacientes tabagistas. No grupo de pacientes que não usavam medicação anti-hipertensiva, o parâmetro CPS de vigília foi significativamente maior (p < 0,0001) nos indivíduos tabagistas.
<Fig. 2 - Gráficos demonstrativos da análise univariada da média pressórica sistólica no período de 24 horas (A); de vigília (B) e noturno (C).> <figura>
<Fig. 3 - Gráficos demonstrativos da análise univariada da média pressórica diastólica nas 24 horas (A); no período de vigília (B) e no período noturno (C).> <figura>
Discussão
Provavelmente registra-se na avaliação pontual da pressão arterial um declínio pressórico transitório, por provável ausência do efeito adrenérgico do fumo3. Não foi possível discriminar quais os normotensos ou hipertensos controlados satisfatoriamente ou não.
As médias pressóricas, sistólica e diastólica, são dados essenciais na análise da MAPA, tanto para diagnóstico como para avaliação terapêutica e prognóstico 14. Atualmente a MP é considerada o parâmetro mais importante para a análise da curva pressórica de 24 horas, pois apresenta correlação positiva com alterações nos órgãos-alvo, como índice de massa de ventrículo esquerdo, lesões isquêmicas encefálicas e microalbuminúria 14. Os estudos Syst–Eur 15 e Ohasama 16 demonstraram que as variáveis que apresentaram melhor correlação com eventos cardiovasculares, como infarto agudo do miocárdio e acidente vascular encefálico, foram a média pressórica sistólica do sono, seguida da média pressórica sistólica de 24 horas e da média pressórica de vigília.
Os resultados de MP sistólicas e diastólicas de vigília significativamente maiores nos tabagistas, com e sem medicação anti-hipertensiva, são concordantes com a maior parte dos trabalhos realizados em outros países com normotensos 17-19 e também com população de hipertensos 20-23.
Sabe-se que o consumo de um cigarro causa um aumento efetivo de 14% na freqüência cardíaca e de 6% na pressão arterial 24. Essa reação se deve, provavelmente, ao aumento das concentrações de adrenalina e noradrenalina plasmáticas durante o período em que se fuma 25. Os níveis de norepinefrina aumentam em 12,5 minutos, com um pico em 15 minutos, retornando aos níveis iniciais após 30 minutos. Essa alteração ocasiona o aumento máximo da pressão arterial e, passados 30 minutos, ocorre queda desses valores, permanecendo, no entanto, mais elevados que os valores registrados antes do ato de fumar 25.
Ward e cols.26 estudaram o comportamento dos níveis pressóricos e da freqüência cardíaca, na primeira semana, em pacientes que haviam parado de fumar, e observaram diminuição significativa dessas variáveis. Estes demonstraram também, após uma semana, diminuição significativa nos níveis plasmáticos e urinários de norepinefrina e epinefrina circulantes.
Groppelli e cols.27, avaliando dez tabagistas normotensos que fumaram um cigarro a cada quinze minutos durante uma hora, demonstraram que a pressão arterial e a freqüência cardíaca se elevaram imediatamente após o consumo do primeiro cigarro, persistindo no mesmo patamar enquanto eram fumados os outros três cigarros. A elevação inicial da pressão foi aproximadamente de 12 mmHg na sistólica e de 15 mmHg na diastólica. Após o consumo na primeira hora, ocorreu queda do efeito pressor do fumo sobre a pressão arterial, por provável mecanismo compensatório desconhecido. Nesse mesmo estudo, outros seis indivíduos normotensos e tabagistas fumaram um cigarro a cada trinta minutos durante oito horas e novamente a pressão arterial e a freqüência cardíaca se elevaram logo após o consumo do primeiro cigarro, permanecendo elevadas durante todo o período de exposição ao tabaco. Nos dois grupos ocorreu maior variabilidade da pressão arterial enquanto fumavam.
Cronicamente, a nicotina diminui a sensibilidade dos barorreceptores e aumenta a produção de tromboxano A2, que é um potente vasoconstritor 28. Nos hipertensos fumantes, demonstraram-se níveis elevados de tromboxano B 29. Nos tabagistas ocorre uma redução na síntese de óxido nítrico (ON) e endotelina –1 (ET-1), que independe da quantidade de cigarros fumados diariamente 30. Demonstrou-se, também, que o tabagismo aumenta a produção da angiotensina II 31.
Diferentemente dos resultados obtidos, Mikkelsen e cols.32, estudando normotensos submetidos à MAPA, demonstraram que os tabagistas apresentavam MP sistólicas inferiores durante a vigília, enquanto Green e cols.2 observaram, também, MP diastólicas inferiores na vigília. Mikkelsen e cols.32 explicam seus resultados sugerindo que a nicotina levaria, após décadas de exposição, a efeito adaptativo do sistema nervoso simpático. Relatam também nos tabagistas menor efeito do avental branco e afirmam que nesses pacientes, em razão da estimulação crônica pela nicotina e seus metabólitos, estímulos extras não seriam capazes de provocar mais reação. Os autores destacam que o hábito de fumar também agiria reduzindo o estresse, o que poderia se associar com a diminuição da pressão arterial.
A média pressórica noturna não apresentou diferença significativa nos dois grupos, com relação ao tabagismo, assim como já demonstrado em outros estudos com normotensos 33,34 e hipertensos 22,23; somente a MPS noturna foi significativamente mais elevada nos tabagistas que não usavam medicação anti-hipertensiva.
Acredita-se que a ausência do efeito pressor agudo do fumo durante o período noturno, no qual a maior parte dos indivíduos está dormindo, justifique a semelhança das médias pressóricas entre tabagistas e não-tabagistas. O comportamento fisiológico da pressão arterial apresenta-se com um ritmo circadiano, atingindo os valores mais baixos durante o sono e retornando a níveis mais elevados quando o indivíduo acorda, tanto em normotensos quanto em hipertensos. Nessa pesquisa não ocorreu diferença estatística significativa no descenso noturno sistólico e diastólico, com relação ao tabagismo, em nenhum dos dois grupos.
Outros estudos 20,35 observaram que os pacientes tabagistas apresentam queda superior dos níveis pressóricos durante o sono quando comparados com os não-tabagistas. Explica-se essa alteração como conseqüência da ausência do efeito pressor agudo do fumo durante o período de sono nos tabagistas. Até o momento, não se sabe exatamente o que ocasiona o descenso noturno da pressão arterial. Esse fato pode estar relacionado a um ritmo biológico intrínseco, ou à ausência de estímulos externos, ou até mesmo à associação dos dois fatores36. Questiona-se a determinação de períodos de sono e vigília, com horários preestabelecidos, e a fidelidade do registro das horas exatas pelos pacientes 37.
A maioria dos aparelhos, incluídos os utilizados neste estudo, registra, como horário de sono, o período compreendido entre 23 horas e 7 horas, o que obviamente pode levar a resultados imprecisos em alguns pacientes, por não corresponder aos horários exatos de adormecer e despertar. Estimular os pacientes a utilizar a tecla sono/vigília poderia traduzir com maior precisão o verdadeiro horário de sono. No entanto, observamos que alguns pacientes, quando têm de interagir com o aparelho, confundem-se, prejudicando os registros. A qualidade do sono pode interferir no descenso fisiológico, e essa informação também deveria constar no relatório do exame.
A avaliação do descenso noturno possibilita melhor estratificação de risco nos pacientes hipertensos 38. Nesses doentes já está bem demonstrado que a ausência de descenso noturno adequado (inferior a 10%) 39-41, assim como em idosos 42 o descenso acentuado (superior a 20%), associa-se com maior comprometimento de órgão-alvo.
As cargas pressóricas (CP) representam a porcentagem de medidas acima dos valores considerados normais na MAPA e refletem maior variabilidade dos níveis pressóricos. Nas últimas Diretrizes Brasileiras para o uso da MAPA (2001), a avaliação da carga pressórica (CP) passou a ter importância secundária e limitada na interpretação clínica dos resultados desse método. Neste trabalho analisamos esse parâmetro, concordando, no entanto, que a sua utilização na avaliação da monitorização está sujeita a muitas críticas. Ocorreu grande variação nos valores obtidos das CPS e CPD de vigília, sono e total, encontrados no Grupo 1 e no Grupo 2, pois o valor do desvio-padrão foi muito próximo da média. As medianas foram semelhantes em ambos os grupos.
O dado mais interessante e evidente deste trabalho é que fumantes têm um incremento nos níveis pressóricos durante o dia. Na população de tabagistas, se continuarmos utilizando exclusivamente a pressão arterial de consultório, poderemos muitas vezes realizar uma avaliação pontual, desconhecendo o verdadeiro estado tensiogênico desse organismo, estimando inadequadamente o efeito hemodinâmico lesivo nos órgãos-alvo. Algumas teorias tentam explicar os achados epidemiológicos de níveis pressóricos iguais ou menores na pressão casual de consultório em fumantes. A mais aceita é a diminuição do efeito pressor agudo do fumo em razão da abstinência tabágica, alguns minutos ou horas antes da medida de consultório. Outra tentativa de explicar esse fenômeno é que o uso prolongado e crônico do tabaco aumenta a freqüência cardíaca, o que levaria a uma diminuição do volume sistólico final do ventrículo esquerdo e, como conseqüência, valores mais reduzidos da pressão arterial. Pode-se considerar em estudos futuros a realização da MAPA exclusivamente durante o período diurno, tanto para fins diagnósticos como para avaliação do controle da terapêutica anti-hipertensiva, nos indivíduos tabagistas.
A medida residencial da pressão arterial (MRPA) durante alguns dias e com medidas repetitivas, utilizando-se equipamentos validados, pode vir a ser uma alternativa à MAPA para avaliar os indivíduos tabagistas. Esse método vem sendo recomendado 3, pois auxilia na adesão ao tratamento e é superior à medida casual de consultório na correlação com lesão em órgão-alvo 43,44. A MRPA pode oferecer, em relação à pressão de consultório, maior número de medidas, melhor reprodutibilidade, armazenamento de dados na memória do aparelho. No entanto, um maior número de aparelhos com menor custo precisa ser validado e diários precisariam ser criados especificamente para essa população 45. A realização de uma série de leituras domiciliares registrando os horários de consumo de cigarro pode ser útil para esses pacientes, evitando-se a interpretação com base em situações irreais, como a abstinência programada do fumo.
O abandono do tabagismo é recomendado para os pacientes hipertensos como uma medida para controle de fatores de risco das doenças cardiovasculares. No entanto, essa orientação como parte do tratamento não-medicamentoso da hipertensão arterial, no qual se incluem a diminuição do sódio na dieta, a diminuição no consumo de álcool, a redução de peso e a realização de atividade física periódica, vem sendo incorporada 10,46,47.
Estudos longitudinais de curto prazo com pacientes avaliados pela MAPA e que deixam de fumar revelam queda importante dos níveis pressóricos após o abandono do tabagismo 34,48. Tais observações sugerem que possivelmente exista um efeito do fumo na etiopatogenia da hipertensão arterial. Trabalhos prospectivos seguindo esses pacientes durante períodos mais longos e controlando variáveis como o aumento de peso poderão confirmar e quantificar esse efeito.
Parece que a população de tabagistas é um grupo especial no qual a utilização da MAPA é o método mais adequado para a avaliação dos níveis pressóricos, evitando com a medida isolada de consultório subdiagnosticar os hipertensos ou submedicar os pacientes em tratamento com anti-hipertensivos.
Limitações - A análise univariada foi ajustada para as variáveis idade e sexo, no entanto não foi possível analisar os dados como índice de massa corpórea, sedentarismo, tipo de medicação em uso e comorbidades.
Potencial Conflito de Interesses
Declaro não haver conflitos de interesses pertinentes.