Evolução da onda P do eletrocardiograma após Valvoplastia mitral em Pacientes Portadores de sobrecarga Atrial esquerda
<José Carlos Estival Tarastchuk, Ênio Eduardo Guérios, Sônia Perreto, Ronaldo da Rocha Loures Bueno, Paulo Maurício Piá de Andrade, Deborah Cristina Nercolini, Álvaro Luiz Aranha Pacheco, Frederico Thomaz Ultramari, Alisson Moço Faidiga>
Objetivo Investigar potenciais preditores clínicos, ecocardiográficos e/ou hemodinâmicos de regressão de sinais eletrocardiográficos (ECG) de sobrecarga atrial esquerda (SAE) após valvoplastia mitral percutânea (VMP) com sucesso.
Métodos Estudaram-se 24 pacientes (75% do sexo feminino, idade média 37,1 ± 11,9 anos) com estenose mitral moderada a grave, ritmo sinusal (RS) e sinais de SAE no ECG, submetidos a VMP entre 2002 e 2004. Pelo menos seis meses após o procedimento (388,2 ± 192,9 dias), os pacientes retornaram para acompanhamento clínico, eletro e ecocardiográfico. Os pacientes foram divididos em dois grupos: Grupo 1(n = 8; 33,3%), ainda com sinais ECG de SAE, e Grupo 2 (n = 16; 66,6%), com onda P normal. Realizou-se análise multivariada de variáveis clínicas, ECG, ecocardiográficas e hemodinâmicas.
Resultados A área valvar mitral (AVM) aumentou de 1,12 ± 0,15 para 1,9 ± 0,35cm2 imediatamente após o procedimento (p< 0,0001), e diminuiu para 1,89 ± 0,41cm2 no acompanhamento (p = NS). O diâmetro do átrio esquerdo variou de 4,8 ± 0,29 cm pré-procedimento para 4,28 ± 0,48cm na reavaliação (p = 0,0001). A duração da onda P diminuiu de 0,12 ± 0,01 seg pré-VMP para 0,09 ± 0,02 seg no controle (p = 0,0001). Uma AVM = 1,7 cm2 no acompanhamento foi o único preditor independente de onda P normal após VMP (p = 0,02).
Conclusão Alterações ECG sugestivas de SAE regridem na maioria dos pacientes com estenose mitral e RS submetidos a VMP com sucesso. Uma AVM = 1,7 cm2 no controle tardio é preditor independente para essa normalização.
<Palavras-Chave Valvoplastia mitral, sobrecarga atrial esquerda, estenose mitral.>
Sinais eletrocardiográficos de sobrecarga atrial esquerda são achados freqüentes em pacientes portadores de estenose mitral e ritmo sinusal, o que normalmente regride após valvoplastia mitral com sucesso.
As alterações do átrio esquerdo podem ser verificadas, indiretamente, de forma prática e acessível em nosso meio através da análise do eletrocardiograma, analisando-se critérios para o diagnóstico de sobrecarga atrial esquerda, fato citado na publicação de Hazen e cols., em que os autores associaram alterações morfológicas da onda P do eletrocardiograma com elevada especificidade (90%) de aumento do átrio esquerdo 1. Outra publicação associa alterações morfológicas de onda P com níveis elevados de pressão em artéria pulmonar 2.
A valvoplastia mitral percutânea, primeiramente realizada por Inoue et al. em 1982, é procedimento de escolha para casos sintomáticos (classe funcional acima de II-NYHA), área valvar = 1,5 cm2 e morfologia valvar favorável à intervenção percutânea, na ausência de trombo em átrio esquerdo ou insuficiência moderada ou grave 3. Espera-se baixa taxa de complicações com melhora clínica e hemodinâmica significativas a curto e longo prazos 4. Nos procedimentos com sucesso, a área valvar mitral geralmente dobra, e o gradiente transvalvar cai entre 50% e 60% num primeiro momento 3,5. Observa-se aumento na velocidade de fluxo em apêndice atrial esquerdo, correlacionado com um decréscimo e desaparecimento do contraste espontâneo no átrio esquerdo. Esse achado sugere um efeito benéfico do procedimento sobre a estase sangüínea e sobre as causas de tromboembolismo 6,7. Outros autores citam a diminuição significativa da pressão de átrio esquerdo após o procedimento 8.
Apesar de encontrarmos inúmeros preditores de eventos tardios após o procedimento – idade, classe funcional IV, comissurotomia cirúrgica prévia, insuficiência mitral moderada a importante, escore ao eco > 8, insuficiência mitral severa pós-dilatação e maior pressão arterial pulmonar pós-dilatação, pequena área valvar mitral após o procedimento (= 1,5 cm2), ritmo nãosinusal, calcificação valvar à fluoroscopia, maior pressão de AE, maior gradiente transvalvar 9-15, não há detalhes na literatura sobre alterações evolutivas da onda P no eletrocardiograma após valvoplastia mitral em pacientes com estenose mitral e sobrecarga atrial esquerda, muito menos compreensão do significado destas alterações no controle tardio após a intervenção percutânea.
Com o objetivo de investigar potenciais preditores clínicos, ecocardiográficos e hemodinâmicos de regressão de sinais eletrocardiográficos de sobrecarga atrial esquerda após valvoplastia mitral com sucesso foi realizado este estudo.
Métodos
Foram estudados retrospectivamente 24 pacientes após valvoplastia mitral com sucesso, entre os anos de 2002 e 2004, que apresentavam no eletrocardiograma pré-procedimento ritmo sinusal e sobrecarga atrial esquerda.
Os pacientes foram submetidos a anamnese completa antes da intervenção e no seguimento tardio, com ênfase na sua classe funcional de acordo com os critérios da NYHA. Na ausculta cardíaca, os sopros existentes em área mitral foram classificados em relação à sua intensidade (+ a ++++) e à fase do ciclo cardíaco (sistólico e diastólico). Os pacientes foram submetidos a valvoplastia mitral percutânea pela técnica previamente descrita por Inoue e cols.16.
Os eletrocardiogramas foram realizados no período préintervenção, pós-imediato e pós-tardio do procedimento num aparelho da marca Dixtal, tendo-se obtido as doze derivações habituais e DII longo. Observou-se o ritmo cardíaco e a existência de um ou mais dos seguintes critérios de sobrecarga atrial esquerda: onda P maior do que 0,10 segundos nas derivações bipolares, entalhes separados por mais de 0,03 segundos (principalmente em D1 e D2), desvio do eixo elétrico do vetor médio de P para a esquerda, predomínio da fase negativa em V1 e Índice de Morris presente 17. O registro foi obtido numa velocidade de 25 mm/s, analisado com o uso de régua, tendo-se realizado uma média das derivações bipolares. Cuidou-se para que dois cardiologistas experientes e independentes concordassem no diagnóstico de sobrecarga atrial esquerda.
Estudo ecocardiográfico foi providenciado no préprocedimento, pós-imediato (48 horas após) e pós-tardio, tendo sido realizado sempre pelo mesmo profissional, com grande experiência na área. Todos os exames foram realizados com os aparelhos Apogee 800 plus da ATL (Advanced Technologies Laboratories) e AU3 Partner da Esaote, com transdutores convexos multifreqüenciais dotados de freqüência de emissão de 2,5-3,5 MHz. As imagens foram adquiridas no corte paraesternal transverso para análise da comissura mitral e planimetria da valva. Os aspectos morfológicos do aparelho valvar mitral foram quantificados de acordo com o escore ecocardiográfico de Wilkins 18. Os parâmetros de fluxo foram obtidos no corte apical quatro câmaras com o uso de Doppler pulsátil, contínuo e colorido.
Passado um período mínimo de seis meses após valvoplastia mitral percutânea, os pacientes foram contatados por telefone ou carta e solicitados a retornar ao Serviço de Hemodinâmica para controle clínico e ecocardiográfico. Submeteram-se a nova anamnese, exame físico, eletrocardiograma e ecocardiograma de controle.
Quanto à análise estatística, os grupos foram comparados entre si utilizando-se teste exato de Fisher, teste binomial e teste não-paramétrico de Mann-Whitney. Estudou-se a evolução das variáveis verificadas no pré e pós-procedimento e pós-tardio com teste binomial, teste não-paramétrico de Friedman e teste não-paramétrico de Wilcoxon. Para a análise multivariada, em razão do pequeno número de casos, incluíram-se no modelo aquelas variáveis cujo valor de p na análise univariada foi menor do que 0,50. Para essas variáveis estipularam-se valores de corte ajustando-se um modelo de Regressão Logística e obtendo-se os resultados informados.
Resultados
Os 24 pacientes (75% do sexo feminino, com idade média de 37,13 ± 11,91 anos) submetidos a valvoplastia mitral percutânea, que apresentavam no eletrocardiograma pré-procedimento ritmo sinusal com sobrecarga atrial esquerda, apresentavam as características clínicas, ecocardiográficas e hemodinâmicas no pré e pósprocedimento, citadas na tabela 1.
De acordo com o eletrocardiograma no retorno, obtido numa média de acompanhamento de 388,2 ± 192,9 dias, os pacientes foram divididos em dois grupos: Grupo 1 (n = 8; 33,3%) ainda com sinais eletrocardiográficos de sobrecarga atrial esquerda no acompanhamento tardio, e Grupo 2 (n = 16; 66,6%), com onda P normal. Não houve diferença entre os grupos quanto às variáveis estudadas. As características clínicas, eletrocardiográficas e ecocardiográficas dos grupos obtidos estão na tabela 2.
As variáveis clínicas e eletrocardiográficas de sobrecarga atrial esquerda obtidas no controle tardio em ambos os grupos e suas diferenças estatísticas estão listadas na tabela 3.
Na busca de preditores independentes das regressões evolutivas da onda p foi realizada análise multivariada compreendendo todas as variáveis clínicas, ecocardiográficas e hemodinâmicas estudadas. O único preditor independente de regressão dos sinais eletrocardiográficos diagnósticos de sobrecarga atrial esquerda foi a presença de uma área valvar mitral = 1,7 cm2 no seguimento tardio (p = 0,02).
<Tabela 1 – Principais características clínicas, ecocardiográficas e hemodinâmicas da população estudada> <tabela>
<Tabela 2 – Principais características clínicas, ecocardiográficas e hemodinâmicas dos grupos obtidos.> <tabela>
<Tabela 3 – Variáveis clínicas, ecocardiográficas e eletrocardiográficas obtidas no acompanhamento tardio> <tabela>
Discussão
Observou-se na amostra estudada o elevado índice de pacientes com eletrocardiograma que apresentaram regressão dos sinais de sobrecarga atrial esquerda no controle tardio – 66,6% dos pacientes não mais apresentavam essa alteração pós-valvoplastia mitral.
Há poucos estudos na literatura médica correlacionando valvoplastia mitral percutânea e alterações eletrocardiográficas correlatas; ainda menos citando alterações específicas da onda P do eletrocardiograma ou melhora da sobrecarga atrial esquerda após o procedimento a longo prazo. Chandrasekar e cols.19 demonstraram que mudanças hemodinâmicas agudas que se seguem a valvoplastia mitral com balão produzem mudanças no eletrocardiograma, e que essas indicam importante benefício hemodinâmico decorrente do procedimento. Neste estudo, pacientes que tiveram mudanças no padrão de onda P tinham queda significativa da pressão média de átrio esquerdo, menor gradiente residual transmitral e maior porcentagem de abertura de valva mitral. No entanto, a avaliação limitou-se às primeiras 72 horas pós-procedimento20. Turhan e cols. associou diminuição significativa da dispersão da onda P (um novo marcador eletrocardiográfico associado com alterações na propagação do impulso sinusal, obtido pela diferença entre duração de onda P máxima e mínima) após valvoplastia mitral tanto a curto quanto a longo prazos 20.
Os achados deste trabalho de certa forma corroboram os citados antes, uma vez que relacionam o desaparecimento da sobrecarga eletrocardiográfica do átrio esquerdo à presença de maiores áreas valvares no seguimento tardio.
Em conclusão, destacamos que alterações da onda P sugestivas de sobrecarga atrial esquerda regridem na maioria dos pacientes com estenose mitral e ritmo sinusal submetidos a valvoplastia mitral percutânea com sucesso. O achado de uma área valvar mitral = 1,7 cm2 no controle tardio foi considerado preditor independente dessa normalização.
Potencial Conflito de Interesses
Declaro não haver conflitos de interesses pertinentes.