Prognóstico da Esclerose Valvar Aórtica na Mortalidade Cardíaca de Pacientes Atendidos no Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul
<Eduardo Maffini da Rosa*, João Ricardo Michielin Sant´anna**, Luciana Pimentel Oppermann***, Iran Castro**>
Resumo
Objetivo: Avaliar o efeito prognóstico da esclerose valvular aórtica na mortalidade e morte de causa cardíaca de pacientes atendidos no Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul nos anos de 1996 a 2000.
Métodos: Estudo de coorte histórico que utilizou informações contidas nos bancos de dados do laboratório de ecocardiografia do Hospital de Cardiologia e nos Registros de Óbitos da Secretária da Saúde do Rio Grande do Sul. O período de avaliação foi de 1996 a 2000. Os desfechos foram morte e morte de causa cardíaca.
Resultados: Foram analisados 8.585 casos, dos quais 2.154 (25%) eram portadores de esclerose valvular aórtica. O tempo de seguimento médio foi de 41+6 meses, e a ocorrência de morte e morte cardíaca foram respectivamente, de 299 (3,5%) e 95 (1,1%). O grupo de pacientes com esclerose valvular aórtica apresentou mais miocardiopatia segmentar, disfunção ventricular, aumento ventricular e hipertrofia ventricular, e não apresentou, entretanto, maior risco de morte ou morte de causa cardíaca quando feita análise de multivariança.
Conclusão: A presença de esclerose valvular aórtica não aumentou o risco de morte e de morte de causa cardíaca na população estudada.
<Palavras-chave: Doença das valvas cardíacas / prevenção / mortalidade, ecocardiografia.>
Introdução
Os fatores etiológicos responsáveis pelo desenvolvimento da doença aterosclerótica coronariana também podem causar espessamento nos folhetos da válvula aórtica 1,2. Os principais fatores são a diabete melito, a hipertensão arterial sistêmica, o tabagismo e a dislipidemia 1-4,7. As semelhanças estruturais e fisiológicas entre a camada médio intimal coronariana e os tecidos que recobrem os folhetos da válvula aórtica explicam parcialmente a suscetibilidade a fatores etiológicos em comum 2,4-11. A esclerose da válvula aórtica pode estar associada com a doença aterosclerótica coronariana e com maior risco de infarto ou morte de causa cardíaca 3, 7,12,15.
O risco aumentado de morte cardiovascular em pacientes portadores de esclerose valvular aórtica pode ser causado pela perda progressiva da mobilidade dos folhetos valvulares aórticos e o surguimento da estenose aórtica3. Outro motivo pode ser a associação com a doença aterosclerótica coronariana 3,12,13.
Otto e cols. demonstraram aumento da mortalidade e da mortalidade cardiovascular num subgrupo de pacientes com esclerose na válvula aórtica. O risco relativo de morte cardiovascular encontrado nesses pacientes foi de 1,52 (1,12 a 2,05) 8. Entretanto, publicações subseqüentes questionam esses resultados, sugerindo que aspectos metodológicos justificariam os achados 9-11.
A esclerose valvular aórtica foi considerada uma alteração que acompanhava o envelhecimento fisiológico, sem nenhuma outra conotação. Atualmente é vista como doença e alternativas para tratamento estão sendo pesquisadas 7. As drogas inibidoras da enzima de conversão da angiotensina e da enzima hidroximetilglutaril coenzima-A redutase foram utilizadas experimentalmente para diminuir o risco de morte cardiovascular de pacientes portadores de esclerose valvular aórtica. Até o momento, existem estudos pequenos e com resultados contraditórios 10,11,16-20.
O objetivo do nosso estudo é avaliar o efeito da esclerose valvular aórtica na mortalidade por todas as causas e mortalidade cardíaca de pacientes atendidos no Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul (IC-FUC).
Métodos
Estudo de coorte realizado com pacientes ambulatoriais do hospital IC-FUC Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul, no período de janeiro de 1996 a dezembro de 2000. Os critérios de inclusão foram: pacientes que realizaram ecocardiograma no IC-FUC, no período de janeiro de 1996 a dezembro de 2000, com idade superior a 50 anos no momento do exame de ecocardiografia e residentes no Estado do Rio Grande do Sul. Os critérios de exclusão foram: prótese valvular aórtica ou mitral, insuficiência valvular mitral ou aórtica de gravidade moderada ou severa, cardiopatia reumática, cardiopatia congênita, cirurgia cardíaca valvular, estar em tratamento de hemodiálise, miocardiopatia hipertrófica septal assimétrica, estenose aórtica, ou presença de patologias que limitem a vida por um período menor de seis meses.
Foram identificados pacientes no banco de dados do serviço de ecocardiografia do IC-FUC segundo critérios de inclusão e exclusão. Os pacientes selecionados foram identificados no Banco de Óbitos da Secretária da Saúde do Rio Grande do Sul. O fator em estudo foi a presença de esclerose valvular aórtica. Os desfechos examinados foram: morte ou morte de origem cardíaca. Foi considerada morte por motivo cardíaco quando o atestado de óbito apresentava: infarto agudo do miocárdio, angina, miocardiopatia isquêmica, choque cardiogênico, ou morte súbita.
As variáveis em avaliação foram: sexo, idade, disfunção ventricular, miocardiopatia segmentar, hipertrofia ventricular esquerda e aumento ventricular.
Médicos ecocardiografistas qualificados realizaram os exames de ecocardiografia transtorácica uni e bimensional, Doppler pulsado e contínuo e mapeamento de fluxo a cores. Foram utilizados os seguintes equipamentos: Sonus 1.000, ATL HDI 5000 CV, Philips Medical Systems 25000 e 5500. Os transdutores empregados eram mecânicos e eletrônicos, com freqüência de 2,5 megaHertz.
A esclerose valvular aórtica foi diagnosticada pelo espessamento da borda de uma das cúspides da válvula aórtica, sem aumento do gradiente ventricular esquerdo-aorta. Miocardiopatia segmentar estava presente se acinesia, discinesia ou hipocinesia segmentar fossem detectadas em exame de ecocardiografia. Cardiopatia reumática foi diagnosticada atendendo a critérios ecocardiográficos. O diagnóstico de hipertrofia ventricular esquerda foi feito quando a espessura da parede septal ou livre do ventrículo esquerdo era superior a 11mm. O aumento ventricular foi definido como diâmetro sistólico maior de 36mm ou diâmetro diastólico maior de 55mm. A disfunção ventricular foi diagnosticada para fração de ejeção menor que 45%, método de Teichholz.
A análise estatística foi realizada com o pacote estatístico SPSS. Os testes usados foram: risco relativo, intervalos de confiança, análise multivariada de Cox e curva de Kaplan e Mayer.
Resultados
No período de 1996 a 2000 foram avaliados 8.585 casos, dos quais 2.154 (25%) eram portadores de esclerose valvular aórtica. A média de idade dos pacientes da amostra foi de 56 anos, e o tempo de seguimento médio foi de 41 meses. A mortalidade ocorreu em 299 (3,5%) casos; em 95 (1,1%) a causa foi cardíaca. As demais variáveis: sexo, miocardiopatia segmentar, disfunção ventricular e aumento ventricular estão descritas na tabela 1.
<Tabela 1 - Distribuição das variáveis da amostra> <tabela>
A distribuição, segundo a presença de esclerose valvular aórtica, das variáveis: idade, sexo, miocardiopatia segmentar, disfunção ventricular, aumento ventricular, hipertrofia ventricular esquerda, exame normal, tempo de seguimento no estudo, número de mortes e de mortes de causa cardíaca estão na tabela 2. Os pacientes portadores de esclerose valvular aórtica possuíam mais miocardiopatia segmentar (16,2% X 7,5%, p<0,001), disfunção ventricular ( 17,2% X 10,4%, p<0,001), hipertrofia ventricular (23,1% X 10,9%, p<0,001) que os controles sem esclerose valvular aórtica. No grupo de pacientes portadores de esclerose valvular aórtica também foi observada idade mais avançada (67,87±10,43 X 50,72±15,16, p<0,001) e maior mortalidade (6% X 2,6%, p<0,001) que nos controles.
Na tabela 3 estão descritas as comparações entre os pacientes que morreram e os sobreviventes até o término do seguimento. No grupo de pacientes que morreram, a presença de esclerose valvular aórtica (49,4% X 24,3%, p<0,001), o sexo masculino (52,9% X 41,8%, p<0,001), a média de idade (66,44±14,63 X 54,62±15,52 em anos, p<0,001), a miocardiopatia segmentar (20,9% X 9,3%, p<0,001), a disfunção ventricular (30,8% X 11,4%, p<0,001), o aumento ventricular (15,6% X 5,7%, p<0,001) e a hipertrofia ventricular (24% X 13,5%, p<0,0001) foram mais freqüentes que no grupo de sobreviventes. O tempo de seguimento (18,72±13,56 X 42,54±3,34 em meses, p<0,001) e os casos com exame ecocardiográfico normal (8% X 29,3%) foram menores e menos freqüentes nos pacientes que foram a óbito que nos pacientes que não morreram, respectivamente. Quando a análise é repetida para morte de causa cardíaca (tab. 4), o comportamento das variáveis se repete.
A esclerose valvular aórtica não apresenta efeito prognóstico na mortalidade (RR- 1,04, IC- 0,78- 1,38) e morte de causa cardíaca (RR- 1,38, IC- 0,85-2,24) quando analisada pelo teste de multivariança de Cox (tabs. 5 e 6, figs. 1 e 2). As variáveis: idade, miocardiopatia isquêmica, disfunção ventricular, aumento ventricular e hipertrofia ventricular aumentaram a ocorrência de morte. A variável sexo masculino foi estatisticamente significante quando testada para morte (tabs. 5 e 6).
<Tabela 2 - Distribuição das variáveis quanto a esclerose valvular aórtica> <tabela>
<Tabela 3 - Distribuição da exposição e dos fatores quanto a ocorrência de óbito> <tabela>
<Tabela 4 - Distribuição da exposição e dos fatores quanto a morte de causa cardíaca> <tabela>
<Tabela 5 - Análise multivariada quanto a ocorrência de morte> <tabela>
<Fig. 1 - Curva de Kaplan e Mayer comparando a sobrevida de pacientes com e sem esclerose valvular aórtica.> <figura>
<Tabela 6 - Análise multivariada quanto a ocorrência de morte cardíaca> <tabela>
<Fig. 2 - Curva de Kaplan e Mayer comparando a sobrevida de pacientes com e sem esclerose valvular aórtica para causas de morte cardíacas.> <figura>
Discussão
Em nosso estudo não verificamos aumento do risco de morte ou morte de causa cardíaca em pacientes portadores de esclerose valvular aórtica, o que contraria resultados de alguns estudos publicados 3,4, 6,15,21-28.
Os registros presentes na literatura referentes à associação da esclerose valvular aórtica com doença arterial coronariana ou com eventos isquêmicos coronarianos são contraditórios, variando desde publicações que sugerem aumento de 50% na mortalidade cardiovascular, até as que demonstram existir associação com doença arterial coronariana e recomendações para uso de prevenção secundária com estatinas ou inibidores da enzima de conversão da angiotensina em pacientes com esclerose valvular aórtica 29-47. No outro extremo, Chandra e cols. não encontraram associação entre a esclerose valvular aórtica e desfechos de morte ou morte de causa cardiovascular 48 e Tolstrup e cols. não observaram associação de esclerose valvular aórtica com doença arterial coronariana 49. Em nosso estudo, foram obtidas evidências de associação entre esclerose valvular aórtica e miocardiopatia segmentar, mas não tivemos associação independente com a ocorrência de morte. A doença aterosclerótica coronariana tem aspectos etiopatogênicos em comum com a esclerose da válvula aórtica, porém não está clara a associação da presença de esclerose valvular aórtica com o desencadeamento de instabilidade do endotélio coronariano.
O estudo de Otto e cols. é um referencial sobre o efeito prognóstico da esclerose valvular aórtica na mortalidade geral e cardiovascular. Neste estudo foi demonstrado que a esclerose valvular aórtica não influi no prognóstico dos pacientes, com exceção de um subgrupo de pacientes constituído pela ausência da cardiopatia isquêmica 1. Os resultados obtidos no presente estudo estão em acordo com os achados de Otto e cols., pois a nossa amostra foi composta por casos com e sem miocardiopatia segmentar, o que justifica não termos encontrado efeito prognóstico. Desse modo, supomos que se fosse feito um estudo para avaliar primariamente o efeito prognóstico da esclerose valvular aórtica em pacientes sem cardiopatia isquêmica, possivelmente seriam obtidos resultados positivos.
A desproporcionalidade da ocorrência de miocardiopatia segmentar, miocardiopatia hipertensiva, disfunção ventricular e aumento ventricular apresentada na tabela 2, não corresponde a um viés de seleção. O grande número de casos incluídos em nosso estudo permite levantar a hipótese de que a desproporcionalidade não ocorre ao acaso, mas que existe associação entre esclerose valvular aórtica e miocardiopatia hipertensiva, disfunção ventricular e aumento ventricular, como ocorre com a cardiopatia isquêmica.
Os principais fatores não-mensurados que poderiam impor limitações aos resultados encontrados foram: a indeterminação da duração da esclerose valvular aórtica no momento de entrada dos pacientes no estudo, o modo utilizado para inferir o diagnóstico de coronariopatia, ou seja, limitado à presença de miocardiopatia segmentar na ecocardiografia, a maneira utilizada para considerar os pacientes como vivos no termino do estudo (não presentes na lista de óbitos na Secretaria da Saúde), e a veracidade das informações oriundas dos atestados de óbito. Outra possibilidade de viés é a falta de informações nos bancos de dados referente ao uso de medicamentos como vastatinas e inibidores da enzima de conversão que eventualmente pudessem interferir nos resultados.
Em conclusão, os achados demonstram que pacientes portadores de esclerose da válvula aórtica na população em estudo, não apresentaram aumento do risco de morte ou morte de causa cardíaca, porém novos estudos são necessários para confirmação destes dados.
Potencial Conflito de Interesses
Declaro não haver conflitos de interesses pertinentes.