Prevalência e Fatores de Risco na Associação entre Doença Arterial Coronariana e Aneurisma de Aorta
<Carlos Romério Costa Ferro, Dinaldo Cavalcanti de Oliveira, Fábio de Freitas Guimarães Guerra, Alexandre Jorge de Lucena, Fabiana Piech Nunes, Sergio Tranchesi Ortiz, Enilton Sergio Tabosa Egito, Luis Carlos Bento de Sousa, Adib Domingos Jatene, Leopoldo Soares Piegas>
Objetivo: Avaliar a prevalência da doença arterial coronariana (DAC) em portadores de aneurisma de aorta (AA), bem como as diferenças relacionadas às diferentes topografias. Descrever os principais fatores de risco para DAC relacionados a esta associação e suas eventuais diferenças de acordo com as diferentes topografias.
Métodos: Estudo prospectivo, aberto, não randomizado que avaliou 95 pacientes (62 homens, 33 mulheres, idade 63 ± 11,8 anos) com AA. Todos os pacientes, assintomáticos para DAC, possuíam tomografia computadorizada de aorta e angiografia coronariana. De acordo com a topografia do AA, eles foram divididos em três grupos: 1) pacientes com AA torácica (AAT); 2) com AA toracoabdominal (ATA) e 3) com AA abdominal (AAA). Foi criado um banco de dados com as informações clínicas e de exames complementares. A análise estatística realizada com o teste t de Student ou análise de variância (ANOVA) para as variáveis contínuas e qui-quadrado para as categóricas, sendo considerado p significante quando < 0,05.
Resultados: A prevalência de DAC foi de 63,1%, e o AAA apresentou maior prevalência quando comparado ao AAT e ATA (76% vs. 70% vs. 30%, p = 0,001). A análise comparativa dos fatores de risco para DAC de acordo com a topografia do AA revelou que os pacientes com AAA eram mais tabagistas (74,5% vs. 42,3% vs. 60%, p = 0,01) e dislipêmicos (54,2% vs 19,9% vs 60%, p = 0,007). Quanto à gravidade das lesões coronarianas na população de pacientes com AA, 12 (20%) possuíam pelo menos uma lesão coronariana = 70% e 19 (31,6%) = 50%. Quinze pacientes (25%) eram uniarteriais, 11 (18%) biarteriais e 34 (57%) triarteriais.
Conclusão: Em portadores de AA a prevalência de DAC assintomática é elevada, principalmente naqueles com AAA. Os resultados deste estudo sugerem a necessidade de uma estratificação diagnóstica para DAC nos portadores de AA, principalmente nos com AAA.
<Palavras-chave: Doença arterial coronariana, aneurisma aórtico, fatores de risco.>
Aneurisma da aorta (AA) é definido como uma dilatação localizada, maior que 50% do diâmetro da luz presumida do vaso em um determinado segmento aórtico 1. A incidência dos AA tem aumentado nas últimas décadas, devido a um aumento na idade média da população e a um aperfeiçoamento nos métodos diagnósticos.
Estima-se que a incidência do AA torácico (AAT) seja de seis casos por 100.000 pacientes/ano, enquanto a do AA abdominal (AAA) é de 25 por 100.000 pacientes/ano 2,3. Cerca de 10% dos pacientes com diagnóstico de AA têm múltiplos aneurismas e em segmentos diferentes da aorta. Aproximadamente 20 a 25% dos indivíduos que possuem AAT apresentam um AAA concomitante. Os AAA são mais freqüentes que os AAT e AA toracoabdominal (ATA) 4,5.
De acordo com estudos populacionais que utilizaram a ultra-sonografia como exame de triagem, a prevalência dos AAA variou de 4% a 9% em homens e 1% em mulheres 6. Os fatores de risco associados a uma maior probabilidade de AAA são idade, sexo masculino, tabagismo, hipertensão arterial sistêmica, história familiar de AAA e doença aterosclerótica 7-10.
A presença de fatores de risco e substratos fisiopatológicos comuns tem determinado forte relação entre AAA e doença arterial coronariana (DAC)11. Algumas séries revelam prevalência da DAC variando entre 40% e 60% em pacientes com AAA 12,13.
Hertzer et al observaram que a metade dos óbitos (intra e pós-operatórios) na correção cirúrgica dos AAA tinha como causa da morte o infarto agudo do miocárdio 12.
Para avaliar a relação entre AA e DAC em nosso meio, realizamos o presente estudo procurando verificar a prevalência e os fatores de risco desta associação.
Métodos
No período de julho de 2003 a julho de 2005, realizamos um estudo prospectivo, aberto, não-randomizado que incluiu 95 pacientes (62 homens, 33 mulheres, com média de idades de 66 ± 11,8 anos). Os critérios para inclusão no estudo foram diagnóstico de AA confirmado por tomografia computadorizada, possuir angiografia coronariana e não apresentar sintomas atribuíveis a DAC ou seu diagnóstico prévio. Foram excluídos aqueles que tinham idade < 18 ou = 80 anos, os que tivessem aneurismas de origem traumática, aneurismas dissecados ou rotos e os que não concordassem em participar do estudo. Os fatores de risco analisados foram: idade, sexo, hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus, dislipidemia e tabagismo.
Definiu-se como AA a presença de um segmento aórtico com diâmetro maior que 1,5 vezes o esperado para aquela área. De acordo com análise visual da cinecoronariografia, a DAC foi definida pela presença de uma obstrução coronária = 30%, sendo classificada em discreta (30% – 49%), moderada (50% – 69%) e grave ( = 70%).
Os pacientes incluídos foram divididos de acordo com a topografia do AA em 3 grupos:
 1) AAT, quando o aneurisma estivesse localizado na aorta ascendente, no arco ou na aorta descendente acima do diafragma, 2) ATA, quando o aneurisma comprometesse a maior parte da aorta descendente e parte superior da aorta abdominal (Crawford I), toda aorta descendente e abdominal (Crawford II) ou quando acometesse a parte inferior da aorta torácica e aorta abdominal (Crawford III), 3) AAA, quando o aneurisma estivesse localizado na aorta abdominal.
Foi construído um banco de dados (SPSS) contendo as informações clínicas e dos exames complementares dos pacientes. Os resultados são expressos em média ± desvio padrão e em percentuais. Na análise estatística foi realizado o teste t de Student ou análise de variância (ANOVA) para as variáveis continuas e Teste do Chi-quadrado para as variáveis categóricas, sendo p considerado significativo quando = 0,05.
Resultados
Dos 95 pacientes estudados, 26 possuiam AAT (21 na aorta ascendente, 1 no arco e 4 na descendente), 10 pacientes tinham ATA (5 Crawford I, 1 Crawford II e 4 Crawford III) e 59 apresentavam AAA (56 infra-renal), (Fig. 1).
Pacientes com AA e idade = 50 anos (n = 83 pacientes) tiveram maior prevalência da DAC quando comparados com os de idade < 50 anos (n = 12 pacientes) [58 pacientes (69%) vs 2 (16,6%), p = 0,01)].
A prevalência de DAC foi 63,1%, sendo maior no grupo AAA quando comparados aos grupos AAT e ATA [45 pacientes (76%) vs 7 (70%) vs 8 (30%), p = 0,001; Figura 2].
A distribuição dos fatores de risco é mostrada na Tabela 1. A comparação de acordo com a topografia do AA mostrou mais tabagistas e dislipêmicos no grupo dos AAA (Tab. 2).
Quanto ao número e a importância das lesões coronarianas observou-se que: 12 (20%) possuíam pelo menos uma lesão = 70% e 19 (31,6%) = 50%. Quinze (25%) eram uniarteriais, 11 (18%) biarteriais e 34 (57%) triarteriais (Fig. 3).
No Grupo AAA, 18 pacientes (40%) apresentaram pelo menos uma lesão = 70% e vinte e dois (46%) uma = 50%. Nove (20%) eram uniarteriais, 14 (31,1%) biarteriais e 22 (48,8%) triarteriais.
Pacientes com DAC eram mais idosos (66.7 ± 8.1 vs 61.9 ± 12.7 anos, p= 0.02), dislipêmicos (51,6% vs 28,5 %, p =0,04), hipertensos (80% vs 60%, p = 0,03) e tabagistas (75% vs 45,7%, p = 0,06) (Figura 4).
<Fig. 1 - Distribuição dos AA de acordo com o segmento aórtico acometido.> <figura>
A figura 5 ilustra dois pacientes desta série, portadores de AAT e AAA com suas respectivas tomografias computadorizadas e angiografias das artérias coronárias.
Discussão
Quando a etiologia dos AA estiver relacionada com a doença aterosclerótica e aos seus fatores de risco, estes passam a ser manifestações da doença vascular, que acomete tanto as artérias de médio como as de grande calibre, resultando numa maior probabilidade de ocorrência de doenças arterial cerebrovascular, renal e coronariana concomitante, o que aumenta a morbimortalidade dos pacientes.
A alta prevalência da DAC deste estudo é semelhante à de outras séries da literatura, tal como a de Hetzer et al, em que 1000 pacientes portadores de AA foram submetidos à angiografia coronariana antes da correção cirúrgica do aneurisma, evidenciando DAC em 60% deles 14.
<Fig. 2 - Prevalência da DAC nos pacientes de acordo com a topografia do AA.> <figura>
<Tabela 1 - Fatores de risco na população estudada> <tabela>
<Tabela 2 - Análise comparativa dos fatores de risco para DAC entre os grupos> <tabela>
<Fig. 3 - Gravidade e extensão da DAC em pacientes com AA e AAA.> <figura>
<Fig. 4 - Comparação dos fatores de risco entre pacientes com e sem DAC.> <figura>
Em nossa série, 75% dos pacientes que eram portadores de DAC possuíam o acometimento aneurismático no segmento abdominal, mais precisamente infra-renal, seguido de 13,3% envolvendo a aorta torácica e 11,6% a toracoabdominal, sugerindo, desta forma, maior associação entre AAA e DAC.
Os determinantes para esta associação são a etiologia e substratos fisiopatológicos comuns. Sabe-se que o suprimento de oxigênio e nutrientes para a metade externa da parede aórtica, incluindo parte da camada média e realizado pelos vasa vasorum. Entretanto, a camada média da aorta infra-renal em seres humanos não possui vasa vasorum e por isso a porção interna da média deve receber nutrientes e oxigênio através de mecanismo de difusão do sangue do lúmen aórtico 15.
A aterosclerose provoca espessamento da íntima, que dificulta a difusão de nutrientes para a camada média. Assim, tem-se uma situação de hipoxemia, que predispõe ao aparecimento de lesões isquêmicas na média, culminando com processo de degeneração desta camada e de seus componentes elásticos, o que enfraquece a parede da aorta, propiciando o surgimento de aneurismas 15.
Os AAT ascendentes são resultantes da degeneração cística da média (DCM), levando ao enfraquecimento da parede aórtica 16. A DCM está relacionada com a idade e HAS, que são fatores de risco para DAC.
Os Aneurismas da aorta torácica descendente estão associados à aterosclerose e a seus fatores de risco 17. Aneurismas que se estendem pela aorta torácica e abdominal apresentam características etiopatogênicas de ambos os segmentos.
No presente estudo, os pacientes com AAA eram mais velhos, dislipêmicos e tabagistas quando comparados aos com AAT e ATA, desta forma com perfil clínico de maior risco para doença aterosclerótica e suas manisfestações.
A comparação de pacientes com e sem DAC revelou que os fatores de risco foram mais frequentes no grupo de pacientes que eram portadores de coronariopatia, entretanto apenas HAS e dislipidemia foram estatisticamente significantes. Houve tendência de significância estatística no tabagismo.
A prevalência e a quantidade de fatores de risco para DAC na população estudada foram elevadas, sendo que pacientes com AAA apresentaram mais fatores de risco para DAC, assim como maior prevalência desta doença, o que é explicado pela etiologia e fisiopatologia semelhantes destas enfermidades.
A sobrevida cinco anos após a correção cirúrgica de AAA gira em torno de 70%, e a DAC responsável por cerca de 1/3 das mortes 18. Testes não-invasivos, considerados como de triagem para isquemia miocárdica, apresentam algumas limitações nessa população. Alguns autores recomendam angiografia coronariana de rotina em pacientes portadores de AAA que serão submetidos a tratamento cirúrgico ou com endopróteses. Existe relação direta entre tamanho do AA e gravidade da DAC 19,20.
A elevada presença de lesões = a 50% e o número de pacientes biarteriais ou triarteriais na população estudada sugerem a necessidade de cuidadosa avaliação pré-operatória quanto ao risco de DAC em pacientes portadores de AA, principalmente naqueles com AAA. Esses pacientes uma vez apresentando fatores de risco devem ser considerados para a estratificação invasiva da DAC.
Conclusões
A prevalência da DAC em pacientes com AA foi elevada, principalmente naqueles com aneurismas que comprometiam a aorta abdominal.
Acreditamos que, nos pacientes com aneurismas que comprometam a aorta abdominal, a realização de cinecoronariografia pré-intervenção cirúrgica é fortemente <texto interrompido>.
<Fig. 5 - A: Imagem tomográfica de aneurisma da aorta ascendente e angiografia coronariana que demonstra lesão moderada no terço médio e lesão severa no terço distal da artéria coronária direita, lesão discreta no terço proximal e lesão severa no terço médio da artéria descendente anterior. B: Imagem tomográfica de aneurisma da aorta abdominal e angiografia coronariana que revela lesão severa nos terços médio e distal da artéria coronária direita, lesão severa na artéria descendente anterior após o primeiro ramo diagonal que apresenta lesão severa ostial.> <figura>