Estimativa Não-Invasiva do Débito Cardíaco Durante o Exercício a Partir de Impedância Cardiográfica e Consumo de Oxigênio em Idosos
<Maurício Nunes Rodrigues, Jacques Henri-Paul Vanfraechem, Paulo de Tarso Veras Farinatti>
Objetivo: O presente estudo analisou a concordância entre as estimativas do débito cardíaco (Q) geradas por dois métodos indiretos e sua aplicabilidade em 54 homens e 77 mulheres (60-90 anos).
Métodos: Os indivíduos realizaram um teste cardiopulmonar de exercício progressivo máximo em ciclo-ergômetro. O Q foi estimado a partir do consumo de oxigênio e da impedância cardiográfica a 50% e 100% da carga máxima alcançada no teste (Wmáx). Os limites de concordância e as diferenças médias (vieses) foram avaliados segundo a metodologia proposta por Bland e Altman, enquanto a relação entre os métodos foi analisada por regressão linear e correlação intraclasse (ICC).
Resultados: Na carga equivalente a 50% Wmáx, a diferença entre as médias dos métodos foi de -0,58 L•min-1 (6,3% menor para a medida da impedância), e o limite de concordância de ± 2,54 L•min-1 (24,7%). Em 100% Wmáx, a diferença foi de 1,03 L•min-1 (8,5% maior para a medida da impedância), com um limite de concordância de ± 3,35 L•min-1 (27,6%). Os valores de ICC e as curvas de regressão obtidas entre os métodos foram: Qimp=1,82+0,75QVO2 (r2=0,765, p<0,001; ICC=0,727, p<0,01) para 50% Wmáx; Qimp=0,93+1,00QVO2 (r2=0,755, p<0,001; ICC=0,796, p<0,01) para 100% Wmáx.
Conclusão: Os resultados sugerem uma boa concordância na estimativa do Q no exercício em idosos pelos dois métodos, o que se revela compatível com os achados de estudos similares com indivíduos jovens.
<Palavras-chave: Exercício, teste de esforço, cardiografia de impedância, envelhecimento.>
A prescrição do exercício físico para idosos deve cercar-se de um cuidado maior, em comparação com a orientada para indivíduos jovens, em razão das alterações fisiológicas típicas da idade e da maior prevalência de condições clinicopatológicas diversas. Na elaboração de programas de exercícios envolvendo essa população, portanto, é necessário considerar as respostas fisiológicas específicas que ocorrem durante uma sessão de exercícios e o quanto podem acarretar risco de intercorrências que coloquem em perigo a integridade do praticante. Desse modo, a avaliação das respostas do sistema cardiorrespiratório ao esforço pode contribuir para a segurança durante a prescrição do exercício.
A variável mais estudada com esse fim é a freqüência cardíaca (FC), provavelmente por ter sua relação com a intensidade do esforço aceita em todas as idades 1,2, e por ser uma variável de fácil medida. Entretanto, uma análise mais ampla da integridade da função cardíaca poderia ser obtida se o débito cardíaco (Q) e/ou o volume de ejeção sistólico (VS) fossem medidos durante a execução dos testes de avaliação pré-participação para um programa de exercícios. Isso não se observa na prática corrente, geralmente em virtude da natureza invasiva para a quantificação dessas variáveis.
O desenvolvimento de métodos de estimativa indireta do Q e do VS tem aumentado as possibilidades de entendimento do comportamento da função cardíaca durante o exercício físico. A validade, a exatidão e a reprodutibilidade de alguns desses métodos durante o exercício, tais como o método indireto de Fick – pela reinalação de dióxido de carbono ou acetileno; a impedância e a indutância cardiográficas e a partir do consumo de oxigênio – têm sido documentadas na literatura 3-13. Contudo, observa-se uma carência de estudos que se preocupem com a avaliação da concordância entre as estimativas geradas pelos diversos métodos indiretos e com a sua aplicabilidade em idosos. Mesmo sendo de natureza não-invasiva, alguns deles necessitam da utilização de equipamentos e/ou manobras não-convencionais para a realização de suas medidas, o que pode inviabilizar uma utilização correta nessa população.
Desse modo, o objetivo do presente estudo foi analisar a concordância da estimativa do Q por dois métodos não-invasivos, quais sejam, a impedância cardiográfica (IMP) e a partir do consumo de oxigênio (VO2), bem como a aplicabilidade deles na avaliação de indivíduos idosos.
Métodos
Amostra - Um grupo de 131 idosos aparentemente sadios, 54 homens e 77 mulheres (60-90 anos de idade), foi aleatoriamente selecionado entre os membros de 13 centros de convivência da terceira idade na cidade de Bruxelas, Bélgica. Para tanto, valeu-se de tabela de números randômicos para definir quantos seriam sorteados em cada centro. Foram respeitados os seguintes critérios de exclusão, antes do sorteio final dos participantes: a) presença de problemas cardiovasculares, locomotores, pneumopatológicos ou cirurgias recentes; b) uso de medicamentos ou substâncias que pudessem interferir nas respostas fisiológicas cardiovasculares agudas ao exercício; c) uso de suplementos alimentares; d) indivíduos apresentando sobrepeso elevado (IMC >35 kg/m2), tabagistas e atletas. Um termo de consentimento assinado foi obtido antes da participação no estudo, conforme recomendado pela Convenção de Helsinki e ratificado pela Resolução no 196/96 do Conselho Nacional de Saúde do Brasil para experimentos com humanos.
Protocolo de exercício - Os indivíduos realizaram um teste de exercício cardiopulmonar em um cicloergômetro (Ergo-Line. 900, D7474, UK). O protocolo de teste consistiu de três fases: (a) três minutos de aquecimento a 5 W; (b) fase de trabalho, iniciando a 25 W para os homens e 20 W para as mulheres, com um incremento de carga a cada dois minutos de igual magnitude à carga inicial, de acordo com o gênero; (c) cinco minutos de recuperação, sem carga. As cargas foram selecionadas com base na capacidade máxima de trabalho predita com vistas à obtenção do esforço máximo entre 6 e 12 minutos de teste, de acordo com as recomendações da American Heart Association 14. Os critérios de interrupção do teste seguiram as recomendações do American College of Sports Medicine 15. O teste foi considerado máximo quando, pelo menos dois dos seguintes critérios fossem observados: (a) quociente respiratório (R) = 1,06; (b) platô do VO2 em despeito do aumento de carga (aumento no VO2 = 2,0 ml•kg-1•min-1 entre as duas últimas cargas); (c) exaustão voluntária máxima. A reprodutibilidade do protocolo foi previamente testada em um subgrupo de 12 idosos (oito homens e quatro mulheres) aleatoriamente selecionados a partir da amostra original.
Estimativa do débito cardíaco a partir da impedância cardiográfica - A impedância cardiográfica foi registrada a partir de um registrador de impedância Minnesota® (IFM 304b, USA), em configuração tetrapolar. O ECG e a FC foram gravados por um eletrocardiógrafo Fukuda Denshi. (FD-36, Japão), e um fonocardiógrafo Fukuda Denshi. (PL-16, Japão). O hematócrito foi quantificado após um processo de centrifugação, tendo a coleta sangüínea realizada após o teste. O débito cardíaco (Q) e o volume de ejeção sistólico (VS) foram estimados a cada dois minutos, de acordo com a equação: Q(L•min-1) = 0,001•VS (mL•syst-1)•FC (bpm). Considerando que a variação na impedância torácica em razão da ejeção sangüínea é relacionada ao volume de ejeção16, o VS pode ser calculado a partir da equação: VS (mL•syst-1) = (.)• (L/Z0)2 •(LVET) •(dz/dt), onde . refere-se à resistividade do sangue (ohm•cm); . = 53,2e 0.22Hct, onde Hct é o hematócrito17; L é a distância entre os eletrodos de detecção do sinal (cm); Z0 é a impedância torácica de base (ohm); LVET é o tempo de ejeção ventricular esquerda (seg); e dz/dt é a taxa de alteração da impedância torácica (ohm•seg-1). Essas equações foram previamente validadas por Miles e Gotshall8 e Bogaard e cols.5 pela comparação com medidas diretas. Os componentes das equações apresentadas foram obtidos de acordo com métodos já descritos 18.
Estimativa do débito cardíaco a partir do consumo de oxigênio - O consumo de oxigênio (VO2), o débito de dióxido de carbono (VCO2) e a ventilação (VE) foram avaliados, respectivamente, por um analisador paramagnético de O2, um analisador de CO2 por infravermelho e um pneumotacógrafo (Morgan., UK). Essas variáveis ventilatórias foram determinadas em L•min-1 STPD sobre o mesmo período dos dados de impedância e foi calculada a sua média a cada 30 seg. A diferença no conteúdo arteriovenoso de O2 (Dif.
a-vO2) foi estimada a partir da equação: Dif.a-vO2 = 5,721 + (0,1047 x %VO2máx) 7, e o Q a partir da equação de Fick (Q= VO2 / Dif.a-vO2).
Procedimento estatístico - A relação entre os dois métodos foi avaliada por regressão linear para os dados em 50% da carga máxima (40%-90%VO2máx) e no esforço máximo (100%VO2máx). A concordância entre os métodos foi avaliada a partir do coeficiente de correlação intraclasse (ICC), os limites de concordância e as diferenças entre os métodos (vieses) foram avaliados segundo a metodologia proposta por Bland e Altman19. As análises foram realizadas utilizando os softwares STATA 8.2 e STATISTICA 5.5.
Resultados
A tabela 1 apresenta a média e o intervalo de confiança (95%IC) para as variáveis medidas/estimadas em 50% e 100% da carga de esforço. A tabela 2 e as figuras 1, 2, 3 e 4 apresentam os dados da comparação entre os dois métodos. Em 50% da carga, a diferença entre os métodos foi de 0,58 L•min-1 – correspondendo a 6,3% a favor do método de Stringer e cols.7 – e com um limite de concordância de ± 2,54 L•min-1, correspondendo a 24,7% (tabs. 1 e 2; figs. 1 e 3). No esforço máximo, essa tendência, ainda que levemente, inverteu-se. As médias apresentaram uma diferença de 1,03 L•min-1 a favor da impedância cardiográfica, correspondendo a 8,5% da diferença média entre os métodos. Já o limite de concordância foi de ± 3,35 L•min-1, correspondendo a 27,6% (tabs. 1 e 2; figs. 2 e 4).
Discussão
Na comparação entre diferentes métodos para se medir a mesma variável, dificilmente os valores obtidos irão concordar com perfeição, provendo resultados idênticos para todos os indivíduos. Por isso, Bland e Altman 19 propuseram uma abordagem para se comparar o quanto um determinado método difere de outro. Se tanto a diferença, que expressa a precisão entre os métodos, quanto os limites de concordância, que expressam a variabilidade das medidas, não forem elevados, em princípio, não existiriam problemas para interpretar os dados de maneira cruzada (ou seja, comparando-se dados obtidos por métodos diferentes). Ainda segundo Bland e Altman 19, para esse tipo de interpretação cruzada ser possível, fica a critério dos pesquisadores definir o quanto as medidas podem diferir uma da outra. Na verdade, o ponto de corte do que seriam diferenças aceitáveis depende da variável analisada, existindo algumas que admitiriam variabilidade maior que outras.
Alguns estudos prévios utilizaram protocolos de teste similares em idosos 20,21, e a escolha dos métodos utilizados para estimar o Q no presente estudo foi determinada levando-se em conta suas características específicas. A impedância cardiográfica foi escolhida em virtude de sua ampla utilização. Embora o método tenha como base alguns pressupostos controversos 5,8 e até não seja recomendado por alguns autores 22, sua validade, exatidão e reprodutibilidade foram documentadas por vários estudos 3-5,8,9. Em relação aos idosos, a validade na avaliação do Q pelo método não foi suficientemente demonstrada. No entanto, estudos prévios do laboratório, envolvendo mais de 150 indivíduos acima de 60 anos de idade, não revelaram dificuldades em relação à sua aplicabilidade, em comparação com sujeitos mais jovens. De fato, não houve diferenças significativas na qualidade dos sinais obtidos e os valores usualmente aferidos, geralmente, não se distanciam do relatado na literatura para as faixas etárias e intensidade de esforço observadas 23.
Já a estimativa do Q a partir do consumo de oxigênio é um método relativamente novo. Foi desenvolvido por Stringer e cols7 em indivíduos jovens, a partir da hipótese de que a Dif.
a-vO2 aumentaria de forma previsível em razão do percentual do VO2máx durante o exercício. A sua principal vantagem reside em não necessitar da utilização de equipamentos diferentes dos já utilizados em um teste de exercício cardiopulmonar, nem de manobras não-convencionais para a realização de suas medidas, o que poderia facilitar sua utilização em idosos. Essa população seria beneficiada por uma estimativa menos invasiva e mais próxima da realidade durante a execução do exercício físico.
<Tabela 1 - Dados descritivos nas diferentes intensidades do esforço> <tabela>
<Tabela 2 - Resultados da comparação entre Impedância cardiográfica (IMP) e consumo de O2 (VO2)> <tabela>
Por ser um método novo, a estimativa do Q a partir do consumo de oxigênio carece de estudos de validação em idosos. Na comparação com a medida direta pelo método de Fick, em cinco indivíduos jovens realizando um teste de exercício progressivo máximo em cicloergômetro, Stringer e cols.7 relataram um r de 0,97 e uma diferença nas médias entre os valores estimados e realmente medidos de ±2 L•min-1, correspondendo a 15% da medida obtida diretamente. Em um estudo similar ao presente, comparando métodos indiretos, Kaplan e cols.6 avaliaram 23 sujeitos com idades entre 24 e 43 anos, sendo duas mulheres. Desses, 11 indivíduos realizaram um protocolo de exercício em steady-state em cicloergômetro, iniciando com 25-50 W e com incrementos de igual magnitude a cada 10-15 min, durante um período de 45 min, para a comparação dos valores medidos a partir da indutância cardiográfica e da reinalação de CO2. Um outro grupo de 20 indivíduos realizou um teste progressivo em rampa, também no cicloergômetro, com incrementos de 15-30 W•min-1 até a exaustão. Nesse caso, o objetivo era comparar os valores medidos a partir da indutância e consumo de O2. Os autores relataram limites de concordância de ± 2,8 L•min-1 no primeiro grupo, correspondendo a uma variabilidade de 21%, e de ± 2,8 L•min-1 no segundo, correspondendo a 22%.
Charloux e cols.24 publicaram estudo no qual compararam a impedância cardiográfica com o Método Direto de Fick. Indivíduos com diferentes condições clínicas participaram do estudo, num total de 40 pacientes, sendo 14 com apnéia do sono e 26 com doença pulmonar obstrutiva crônica. Os sujeitos executaram, em cicloergômetro na posição supina, exercício em steady-state com cargas entre 10 e 50 W. Os resultados revelaram uma diferença de 0,29 L•min-1 entre os métodos e limites de concordância entre -2,34 e 2,92 L•min-1.
Os autores revelaram que em apenas 9,3% dos casos as diferenças entre os métodos ultrapassaram 20%.
Alguns estudos analisaram outros métodos. Davis e cols.25, por exemplo, relataram limites de concordância de ± 20% entre a reinalação de CO2 e o método direto de Fick, em 18 pacientes acometidos de doença pulmonar severa. Espersen e cols.26 compararam os métodos da termodiluição e da reinalação de CO2 com o Método Direto de Fick, em 11 sujeitos aparentemente saudáveis durante exercício realizado a 50 W. As diferenças encontradas foram de 2,3 e -0,2 L•min-1, respectivamente, entre a termodiluição e a reinalação de CO2 e entre a primeira e o Método Direto de Fick. Em outro estudo, analisando a validade de uma variação do método de reinalação de CO2, Olszowka e cols.27 relataram, em 14 indivíduos desde o repouso até o exercício máximo, coeficientes de variação para os valores médios do Q entre 3% e 4%, em comparação com o método tradicional. As diferenças situaram-se entre 3% e 5% na comparação com o Método Direto de Fick e entre 2% e 5% em relação à termodiluição. Os mesmos autores citaram outro estudo similar, do mesmo grupo, no qual foram encontrados coeficientes de variação de 11% a 22% na comparação entre a termodiluição e a reinalação de acetileno.
<Fig. 2 - Plotagem Bland Altman do Q estimado a partir da IMP e VO2 em 100% da carga máxima.> <figura>
<Fig. 1 - Plotagem Bland Altman do Q estimado a partir da IMP e VO2 em 50% da carga máxima.> <figura>
<Fig. 3 - Plotagem de identidade (identity plot) do Q estimado a partir da IMP e VO2 em 50% da carga máxima.> <figura>
<Fig. 4 - Plotagem de identidade (identity plot) do Q estimado a partir da IMP e VO2 em 100% da carga máxima.> <figura>
Finalmente, Tordi e cols.28, em estudo recente, compararam métodos não-invasivos (impedância e reinalação de CO2) em oito homens jovens durante três diferentes sessões de exercício em steady-state controladas pela FC (120, 140 e 160 bpm). Os autores relataram um r de 0,85 e uma diferença média de 0,06 L•min-1 (correspondendo a 0,12%) nas três intensidades. Na intensidade mais baixa, a média dos valores do Q estimado pela impedância foi menor do que a estimada pela reinalação de CO2. Entretanto, essa tendência inverteu-
se nas intensidades mais elevadas. Esse comportamento foi explicado pelos autores como advindo de uma limitação do método de reinalação de CO2 em condições de steady-state em intensidades elevadas, devido a uma progressiva acidemia (diminuição do pH sangüíneo).
No presente estudo, as estimativas foram comparadas em dois momentos distintos, 50% e 100% da carga máxima de esforço em um exercício incremental. Essa estratégia permitiu a percepção de uma concordância razoável entre os métodos (diferenças de . 6% a 8,5% e limites de concordância de . 24% a 28%), embora a variação entre os valores obtidos a partir de ambos aumente à medida que os valores absolutos do Q se elevam. Próximo aos valores máximos, o Q estimado a partir do consumo de oxigênio tendeu a ser menor que o medido pela técnica da impedância cardiográfica, observando-se também uma tendência de aumento na diferença entre os valores estimados, de acordo com a proximidade com o esforço máximo.
Esse comportamento foi similar ao observado por Tordi e cols.28, na comparação entre a impedância e a reinalação de CO2. Embora os autores tenham justificado esse comportamento em razão de limitações do método de reinalação de CO2, pode-se especular que, em intensidades mais elevadas, o método de impedância tenderia a superestimar os valores do Q em razão de artefatos nas curvas de impedância medidas. Contudo, percebe-se que os valores absolutos e relativos, para as diferenças e limites de concordância, aproximam-se daqueles obtidos por outros estudos comparativos entre métodos diretos e indiretos para aferição do Q. Além disso, situaram-se dentro da faixa de variação de ±15% relatados na revisão realizada por Miles e Gotshall 8.
Em suma, o presente estudo sugere uma boa concordância na estimativa do Q em idosos, entre os métodos da impedância cardiográfica e com base no consumo de oxigênio. Os resultados parecem ser compatíveis com os de outros estudos que compararam métodos de mensuração durante o exercício, em indivíduos jovens ou com acometimentos cardiorrespiratórios. Entretanto, estudos adicionais deveriam ser conduzidos para aprofundar o processo de validação do método de estimativa do Q a partir do consumo de oxigênio em idosos, tanto pela comparação com métodos diretos quanto pela verificação da reprodutibilidade da medida durante o exercício.