Prevalência e valor prognóstico em uma coorte urbana de 1053 pacientes
<Sérgio Salles Xavier; Andréa Silvestre de Sousa, Pedro Emanuel Alvarenga Americano do Brasil, Francisco Gonçalves Gabriel, Marcelo Teixeira de Holanda, Alejandro Hasslocher-Moreno>
<Palavras-chave: Doença de Chagas, Aneurisma apical, Prognóstico>
Resumo
Objetivos: Avaliar a prevalência e o valor prognóstico do aneurisma apical em uma coorte urbana de pacientes na fase crônica da doença de Chagas.
Métodos: Estudo prospectivo, longitudinal, de uma coorte de 1053 pacientes com doença de Chagas, recrutados no período de 03/1990 a 03/2002 e acompanhados até 03/2003. Todos foram submetidos a exame clínico, ECG, RX de tórax e ecocardiograma na admissão. Aneurisma apical foi diagnosticado ao ecocardiograma pela presença de deformidade, para fora, da linha endocárdica, persistindo em sístole e diástole. Na análise estatística univariada foram utilizados o teste qui-quadrado para a comparação de variáveis categóricas, e o teste t de Student para a comparação de médias entre dois grupos. Curvas de sobrevida (Kaplan-Meier), estratificadas de acordo com a presença ou ausência de aneurisma apical, foram construídas para a coorte como um todo e para subgrupos específicos. O teste de log-rank foi utilizado para a comparação das curvas de sobrevida. Análise uni e multivariada de Cox foram realizadas para avaliar o valor prognóstico do aneurisma apical.
Resultados:A prevalência de aneurisma ventricular foi de 14%, sendo que 24% entre os pacientes com ECG alterado e 2% naqueles com ECG normal. Aneurisma apical foi associado à maior freqüência de insuficiência cardíaca e cardiomegalia (índice cardiotorácico >0,5), menor fração de ejeção de VE, maiores diâmetros cavitários e maior freqüência de trombo mural, quando comparados aos pacientes sem aneurisma apical. Em um período de acompanhamento de 66±43 meses, a mortalidade global foi de 10%, sendo que 21% nos pacientes com aneurisma e 8% nos demais (p<0,0001 – RR: 3,2 – IC=2-5,3). Na análise univariada de Cox, a presença de aneurisma apical foi significativamente associada à maior mortalidade geral, à cardíaca e à súbita. Na análise multivariada, no entanto, quando ajustada para a função ventricular, o aneurisma apical deixou de ser um preditor independente de óbito, tanto para a população amostral quanto para o subgrupo específico de pacientes com ECG alterado.
Conclusões: A prevalência de aneurisma apical nesta coorte foi inferior ao descrito na literatura. No presente estudo, o aneurima apical foi um marcador de maior acometimento da função miocárdica, mas não se constituiu em um preditor independente de óbito (morte geral, morte cardíaca ou morte súbita).
Introdução
Quase um século após a sua descrição inicial, a doença de Chagas permanece um grave problema de saúde pública na América Latina. Dados da OMS estimam em 16 a 18 milhões o número de infectados na América Latina, sendo 5 milhões no Brasil 1. A lesão apical da cardiopatia chagásica crônica, geralmente manifestada como aneurisma, foi descrita inicialmente por Carlos Chagas, em 1916 2 e, desde então, tem sido considerada como um dos aspectos mais característicos, embora não patognomônico, desta doença. Diversos estudos anatomopatológicos, ou de métodos diagnósticos como a ventriculografia contrastada e a ecocardiografia, têm sido publicados, descrevendo aspectos diversos do aneurisma apical na doença de Chagas 3-9. Esses estudos, no entanto, são geralmente de natureza transversal, com casuística pequena e selecionada de pacientes. O objetivo do presente estudo é avaliar a prevalência e o valor prognóstico independente do aneurisma apical, em uma grande série não-selecionada de pacientes, na fase crônica da doença de Chagas.
Metodologia
Estudo prospectivo, longitudinal, de coorte, constituída por 1053 pacientes consecutivos com diagnóstico de doença de Chagas, confirmado por pelo menos duas técnicas sorológicas distintas (imunofluorescência e ELISA), recrutados no período de 03/1990 a 03/2002, e seguidos até 03/2003. Pacientes com evidências de cardiopatia nãochagásica foram excluídos da coorte.
Os pacientes incluídos são de procedências diversas: 37% são representados por candidatos a doadores de sangue, encaminhados de bancos de sangue a partir de uma sorologia positiva para doença de Chagas; 13% foram recrutados a partir de busca ativa, através da realização de exame sorológico em parentes e conhecidos dos pacientes da coorte que tivessem história epidemiológica positiva; e os demais pacientes foram encaminhados da rede hospitalar (42%) ou por procura espontânea (8%).
Todos os pacientes foram submetidos, no momento de admissão na coorte, a um protocolo de avaliação que incluía exame clínico completo, eletrocardiograma de 12 derivações, RX de tórax e ecocardiograma uni e bidimensional com Doppler.
Todos os ecocardiogramas foram realizados por um único observador, sendo utilizados três ecocardiógrafos distintos ao longo dos 12 anos de recrutamento. Foram realizados os cortes convencionais paraesternais, supra-esternais, apicais e subcostais e variações dos cortes convencionais, principalmente dos apicais, com objetivo de identificar alterações segmentares localizadas (geralmente pequenos aneurismas mamilares).
A função sistólica global do ventrículo esquerdo foi avaliada de forma objetiva ao modo M através do cálculo da fração de ejeção pelo método de Teicholz e Kreulen. Devido ao caráter freqüentemente segmentar da cardiopatia chagásica crônica, a função sistólica global do ventrículo esquerdo também foi avaliada ao bidimensional, de forma subjetiva, sendo classificada em normal, levemente, moderadamente ou gravemente deprimida 10.
Aneurisma ventricular foi diagnosticado na presença de deformidade, para fora, da linha endocárdica, persistindo em sístole e diástole 3,11.
Os óbitos foram classificados como de origem cardíaca ou não-cardíaca. Foram considerados óbitos de origem cardíaca os causados por:
•Morte súbita: definida como morte natural introduzida por perda súbita da consciência no prazo de 1 hora do início dos sintomas agudos, em paciente previamente estável 12.
• Morte por insuficiência cardíaca: definida como óbito ocorrendo em paciente com quadro de insuficiência cardíaca descompensada, geralmente secundário a baixo débito cardíaco ou suas complicações.
• Morte por um evento embólico: definido como óbito decorrente de embolia pulmonar ou de um episódio isquêmico-sistêmico presumivelmente embólico.
Na análise estatística univariada foram utilizados o teste qui-quadrado para a comparação de variáveis categóricas, e o teste t de Student para a comparação de médias entre 2 grupos. O teste de Kolmogorov-Sminorv foi utilizado para testar a distribuição da amostra.
Curvas de sobrevida (Kaplan-Meier) estratificadas de acordo com a presença ou ausência de aneurisma apical foram construídas para a coorte populacional e para subgrupos específicos (com e sem disfunção ventricular). O teste de log-rank foi utilizado para a comparação das curvas de sobrevida.
A análise multivariada de Cox, incluindo diversas variáveis clínicas, radiológicas, eletrocardiográficas e ecocardiográficas, foi realizada para avaliar o valor prognóstico independente do aneurisma apical para morte total, morte cardíaca e morte súbita. Regressão logística (stepwise) foi utilizada para testar o valor preditor independente do aneurisma apical para a presença de trombo mural ao ecocardiograma. O nível de significância para todos os testes foi de 5%.
Resultados
O tempo médio de acompanhamento da coorte foi de 66±43 meses, com taxa de seguimento completo de 84%. Aneurisma apical foi encontrado em 140 pacientes, determinando uma prevalência de 14%. As características gerais da população amostral e dos subgrupos com e sem aneurisma apical são descritas nas Tabelas 1 e 2. Não houve diferenças entre os grupos em relação à idade e ao sexo. Aneurisma apical foi associado à maior freqüência de insuficiência cardíaca, cardiomegalia ao RX tórax e eletrocardiograma anormal. A prevalência de aneurisma apical foi de 24% entre os pacientes com eletrocardiograma alterado e de 2% entre os pacientes com ECG considerado normal. Com exceção do BRD, todas as outras alterações eletrocardiográficas foram mais freqüentes entre os pacientes com aneurisma apical.
Do ponto de vista ecocardiográfico, os pacientes com aneurisma apical apresentaram menor fração de ejeção de VE, maiores diâmetros cavitários e maior prevalência de disfunção sistólica global de VE de grau moderado a grave (FE <45%), além de maior freqüência de trombo mural, quando comparados aos pacientes sem aneurisma apical.
<Tabela 1 Dados clínicos, radiológicos e eletrocardiográficos da coorte populacional> <tabela>
<Tabela 2 Dados ecocardiográficos da coorte populacional> <tabela>
Aneurisma apical e prognóstico
Durante o período de acompanhamento, ocorreram 93 óbitos, sendo 78 de causa cardíaca. O mecanismo mais freqüente de óbito foi a morte súbita (53 casos), seguida por morte por insuficiência cardíaca progressiva (20 casos) e morte por AVE presumivelmente embólico (5 casos). A mortalidade global foi de 10%, sendo que 21% nos pacientes com aneurisma e 8% nos demais (p<0,0001 – RR: 3,2 – IC=2-5,3). A mortalidade cardíaca foi de 19% no grupo com aneurisma e de 6% no grupo sem (p<0,0001 – RR: 4 – IC=2,4-6,9) e a taxa de morte súbita foi de 12% vs 4%, respectivamente (p<0,0001 – RR: 3,4 – IC=1,7-6,4). Na análise univariada de Cox, a presença de aneurisma apical foi significativamente associada à maior mortalidade geral, à cardíaca e à súbita (Tabela 3). As curvas de sobrevida da coorte (morte cardíaca) estratificadas de acordo com a presença ou a ausência de aneurisma apical estão representadas na Figura 1.
Na análise multivariada, no entanto, quando ajustada para a fração de ejeção, o aneurisma apical deixou de ser um preditor independente de óbito (Tabela 4). Isto também ficou demonstrado na análise das curvas de sobrevida estratificadas por aneurisma apical, de acordo com a presença ou a ausência de disfunção ventricular moderada ou grave (FE <45%). A presença de aneurisma apical não acarretou em piora significativa da sobrevida em nenhum dos 2 subgrupos analisados (Figuras 2 e 3).
Devido ao potencial de morbidade clínica da trombose mural, foi realizada análise multivariada para avaliar se o aneurisma apical era um preditor independente de trombo de VE. No modelo de regressão logística, a presença de aneurisma apical foi o mais forte preditor de trombo mural, seguido pela presença de insuficiência cardíaca, enquanto a fração de ejeção não foi selecionada como um preditor independente (Tabela 5).
<Figura 1 Curva de sobrevida (morte cardíaca) estratificada por aneurisma apical> <figura>
<Tabela 3 Análise univariada de Cox: Aneurisma apical e Mortalidade> <tabela>
<Tabela 4 Análise multivariada de Cox. Mortalidade total, mortalidade cardíaca e morte súbita> <tabela>
<Tabela 5 Regressão logística: Preditores de trombo de VE> <tabela>
<Figura 2 Curva de Sobrevida (morte cardíaca) estratificada por aneurisma apical em pacientes com FE <45%> <figura>
<Figura 3 Curva de Sobrevida (morte cardíaca) estratificada por aneurisma apical em pacientes com FE =45%> <figura>
Discussão
Este é, possivelmente, o maior estudo sobre aneurisma apical na doença de Chagas publicado na literatura, apresentando importantes diferenças em relação a estudos prévios. A prevalência de 14% da presente coorte é inferior à descrita por estudos ecocardiográficos anteriores, que encontraram valores variando de 21% a 46%3,4,10, por estudos de ventriculografia contrastada que descreveram prevalências variando de 40% a 77%7,8 e por estudos de necropsia, com valores de 30% a 86,9%5,6. Essa diferença, provavelmente, decorre do caráter selecionado da população incluída nesses estudos, geralmente realizados em hospitais terciários, em pacientes na sua maioria sintomáticos. Um aspecto muito importante da presente coorte, que a diferencia das demais casuísticas, é a origem dos pacientes. Por ser um centro de referência em doença de Chagas, o IPEC/FIOCRUZ recebe um grande contingente de indivíduos assintomáticos, encaminhados de bancos de sangue, o que, associado a uma busca ativa de pacientes, determina um perfil de morbidade diferente dos demais estudos urbanos, geralmente realizados em hospitais terciários, que envolvem pacientes sintomáticos.
A prevalência de aneurisma apical, no presente trabalho, por outro lado, é bastante semelhante à encontrada em estudo ecocardiográfico de campo (16%), realizado pelo presente grupo de pesquisa em 298 pacientes, aleatoriamente selecionados em área endêmica 13. Da mesma forma, um estudo de necropsia em pacientes com doença de Chagas que faleceram de forma acidental (e não pela doença de Chagas), revelou uma prevalência de apenas 9% de aneurisma apical, bastante inferior à encontrada nos outros estudos descritos10. É provável, portanto, que os números do presente estudo sejam mais próximos da real prevalência de aneurisma apical na população geral de pacientes na fase crônica da doença de Chagas, do que estudos previamente descritos.
Embora muito mais freqüente entre os pacientes com eletrocardiograma alterado, aneurismas apicais também foram encontrados em 2% dos pacientes sem alterações eletrocardiográficas. Esse achado já foi descrito previamente e é mais uma evidência de que um ECG normal não exclui a presença de cardiopatia em pacientes com doença de Chagas14. Foi por esse motivo que se optou por incluir também os pacientes com ECG normal na análise do valor prognóstico do aneurisma apical, apesar de, pela classificação tradicional (eletrocardiográfica), eles não apresentarem ainda “cardiopatia chagásica crônica.”
Os resultados encontrados demonstram que o aneurisma apical não é um preditor independente de óbito, sendo na verdade um marcador de maior acometimento miocárdico. Os pacientes com aneurisma apical apresentaram maior grau de disfunção ventricular quando comparados aos pacientes sem aneurisma, e por isso tiveram um pior prognóstico. Isto ocorreu tanto para a mortalidade geral, quanto para a morte considerada cardíaca e para a morte súbita, que tem um mecanismo reconhecidamente arritmogênico.
Esses resultados diferem de dois outros estudos encontrados na literatura. No estudo de Hagar et al.15, incluindo apenas 25 pacientes, a insuficiência cardíaca e a disfunção de VE ou aneurisma apical foram preditores de óbito. O aneurisma apical não foi testado como uma variável isolada nesse estudo, mas de forma associada à disfunção ventricular. O segundo estudo, de Bestetti et al.12, incluiu apenas 74 pacientes, acompanhados por um período inferior a 3 anos. Na análise multivariada (regressão logística), o diâmetro diastólico do VE e o aneurisma apical foram os únicos preditores independentes de morte súbita. É importante ressaltar, no entanto, que nesse estudo ocorreram apenas 8 mortes súbitas, número de eventos muito reduzido para resultados conclusivos.
Outro achado do presente estudo é que o aneurisma apical foi fortemente associado à presença de trombo mural, sendo o mais forte preditor independente selecionado em um modelo multivariado, que incluiu a presença de insuficiência cardíaca e da fração de ejeção. A importância do tromboembolismo sistêmico na cardiopatia chagásica crônica é bastante conhecida, a ponto de já ter sido qualificada como cardiomiopatia embolígena 16. A incidência de eventos embólicos sistêmicos é superior a de outras cardiomiopatias dilatadas, podendo ocorrer mesmo na ausência de insuficiência cardíaca ou de disfunção ventricular significativa. Em estudo desenvolvido no Estado do Rio de Janeiro, Albanesi et al.16 descreveram uma elevada incidência de eventos tromboembólicos sistêmicos, em uma série de 55 pacientes portadores de lesão apical da cardiopatia chagásica crônica.
Além de um possível estado trombofílico, descrito em pacientes na fase crônica da doença de Chagas 17, a presença dos aneurismas apicais, causando remora e estase sanguínea, constituem-se em importantes fatores predisponentes de trombose mural e suas conseqüências. Isto deve ser levado em consideração na elaboração de estratégias de prevenção dessa importante complicação da cardiopatia chagásica crônica.
Conclusões
A prevalência de aneurisma apical nesta coorte foi inferior ao descrito na literatura. No presente estudo o aneurisma apical foi um marcador de maior acometimento da função miocárdica, mas não se constituiu em um preditor independente de óbito (morte geral, morte cardíaca ou morte súbita). A presença de aneurisma apical foi um preditor independente de trombo mural, podendo portanto ser um marcador de risco de eventos tromboembólicos sistêmicos.