Depressão e Síndrome Isquêmica Coronariana Aguda
<Marco Antonio de Mattos, Maurício Lougon, Bernardo Rangel Tura, Basilio de Bragança Pereira>
<Palavras-chave: Depressão, Síndrome Coronariana Aguda, Fatores de risco>
Resumo
Objetivo: Avaliar a prevalência de depressão psíquica em pacientes com síndrome isquêmica coronariana aguda (SCA) e a interdependência dos fatores de risco (FR) para doença arterial coronariana (DAC).
Métodos: Estudo prospectivo, em que foram avaliados pacientes internados consecutivamente com diagnóstico de SCA e investigados através de questionário, utilizando-se a Escala de Beck, dentro dos primeiros cinco dias da internação. Foram excluídos aqueles pacientes com diagnóstico simultâneo de neoplasia grave, em uso de antidepressivos ou que apresentassem transtorno que impedisse a compreensão e a comunicação. Para a análise estatística foram utilizados: o teste t de Student ou Mann-Whitney, o teste do qui-quadrado ou exato de Fisher e o modelo log-linear geral para avaliar a interdependência entre FR para DAC.
Resultados: Dos 135 pacientes internados com SCA, 98 apresentavam diagnóstico de infarto agudo do miocárdio e 37 de angina instável, com idade média de 61,8 anos, sendo 40% do sexo feminino. Depressão foi encontrada em 53,3% (n=72) dos pacientes, prevalência esta escalonada em três graus de intensidade: 28,1% com depressão leve, 14,1% com depressão moderada e 11,1% com depressão grave. Entre os óbitos hospitalares, 88,9% (n=8) ocorreram em pacientes com diagnóstico de depressão e apenas 11,1% (n=1) entre os sem-depressão, com risco relativo de 6,99 (p=0,027). A depressão foi mais freqüente em pacientes do sexo feminino. A depressão esteve presente nas duas associações de maior número de FR: dislipidemia, sedentarismo e sexo (p=0,0259), e dislipidemia, história familiar e HAS (p=0,0098).
Conclusão: Os resultados da pesquisa demonstram uma alta prevalência de depressão psíquica entre pacientes com SCA com elevado risco relativo de mortalidade e interdependência com outros fatores de risco.
Introdução
Transtornos depressivos estão presentes em percentuais que variam, em diferentes estudos, entre 30% a 50% em pacientes que apresentam SCA, constituindo um fator de risco independente de morbimortalidade 1-9. Uma das investigações multicêntricas mais amplas abordando esse tema, denominada ENRICHD (Enhancing Recovery in Coronary Heart Disease), corrobora estes achados 10. Depressão pósinfarto agudo do miocárdio (pós-IAM) não é reconhecida com freqüência e apenas 10% dos pacientes são diagnosticados como tal. Essa subestimativa de depressão é atribuída ao perfil atípico, à tendência observada nos médicos de interpretar os sintomas depressivos como transitórios e “naturais” a um evento agudo, e aos escassos conhecimentos dos fatores de risco associados ao desenvolvimento de depressão pós-IAM 1-9.
Estudos multicêntricos randomizados estabeleceram que a depressão é uma das principais causas de morbimortalidade em pacientes com infarto agudo do miocárdio (IAM) ou angina instável (AI) e propuseram tratamento precoce com antidepressivos11,12. Nesse sentido, Arolt13 afirma que transtornos depressivos moderados ou graves constituem fator de risco independente para doença coronariana, e devem ser tratados mesmo que sua influência nessas doenças ainda não tenha sido empiricamente demonstrada.
É interessante comentar que, embora trabalhos sobre depressão associada a coronariopatias estejam presentes na literatura brasileira14,15, não foram encontrados na revisão feita, estudos originais visando a determinar a taxa de prevalência ou a depressão como fator de risco independente em SCA.
Nesse contexto, o objetivo deste estudo foi avaliar a prevalência de depressão em pacientes internados com diagnóstico de SCA e a interdependência dos fatores de risco para doença arterial coronariana.
Metodologia
Estudo coorte prospectivo, em que foram incluídos pacientes admitidos na Unidade Coronariana (UC) com diagnóstico de Síndrome Coronariana Isquêmica Aguda (SCA), de acordo com os critérios estabelecidos pelo American College of Cardiology/European Society of Cardiology (CC/ESC)16 e adotados pela UC, no período de fevereiro a dezembro de 2004.
Os critérios de exclusão compreenderam: diagnóstico concomitante de neoplasia grave, utilização de antidepressivos nos 30 dias que antecederam a internação, transtornos que impediam a compreensão e a comunicação com o pesquisador, história de abuso de álcool ou dependência química nos últimos 6 meses, sintomas psicóticos, história de psicose, desordem bipolar, demência (ou escore do estado mental <23) ou incapacidade para assinar o termo de consentimento livre e esclarecido.
Para o diagnóstico de depressão psíquica, foi aplicada a Escala de Beck 17,18 a todos os pacientes participantes do estudo, no prazo de até cinco dias da admissão hospitalar. Essa escala, validada no Brasil e de uso corrente em estudos internacionais similares, possibilita o diagnóstico da depressão e de seu grau de intensidade, conforme a pontuação obtida por meio de 21 itens indicadores. A pontuação varia de zero a 63 que, segundo Beck, assim se distribuem: de zero a 9 a depressão é considerada ausente; entre 10 e 18 é considerada de leve a moderada; entre 19 e 29 é considerada de moderada a grave e acima de 30 é considerada grave19.
Para a presença de fatores de risco para DAC foram adotados os seguintes conceitos:
1. hipertensão arterial sistêmica (HAS): pressão arterial sanguínea sistólica >140mmHg ou diastólica >90mmHg em no mínimo duas medidas durante a internação hospitalar ou história de HAS diagnosticada e tratada com medicação, dieta e/ou exercícios físicos, previamente à internação;
2. dislipidemia: história de dislipidemia diagnosticada e/ou tratada por médico. Os critérios utilizados para a documentação são qualquer um dos seguintes:
2.1 colesterol total maior que 200mg%; 2.2 LDL colesterol =160mg%; 2.3 HDL colesterol <40mg%; 3. tabagismo: hábito de fumar no período de 1 mês anterior à admissão hospitalar; 4. diabetes mellitus: história de diabetes mellitus (DM), independente do tempo de duração da doença, ou pacientes em tratamento com dieta e/ou hipoglicêmicos; 5. história familiar de DAC: história de qualquer parente sanguíneo direto (pais, irmãos, filhos) que tenham apresentado, com idade inferior a 55 anos, angina de peito, infarto do miocárdio ou morte súbita sem causa aparente; 6. sedentarismo: não realização de atividade física aeróbica pelo menos 4 vezes na semana por, no mínimo, 30 minutos. Todos os pacientes receberam explicações sobre a natureza da pesquisa, e os que concordaram em participar assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido.
Para evitar distorções por critérios subjetivos diferentes, os pacientes participantes foram entrevistados e a Escala de Beck foi aplicada pelo mesmo investigador (psiquiatra).
O protocolo de pesquisa foi avaliado e aprovado preliminarmente pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Instituto Nacional de Cardiologia Laranjeiras (INCL).
Cálculo Amostral
O cálculo do número de pacientes necessários ao estudo, a fim de avaliar a prevalência de depressão, considerando-se 2000 admissões por síndrome isquêmica coronariana aguda por ano, indica a necessidade da inclusão de 129 pacientes para avaliar uma prevalência estimada de 10%, com erro máximo de 5%, e considerando o intervalo de confiança de 95% com poder de 80%.
Análise Estatística
As variáveis numéricas foram avaliadas pelo teste t de Student ou pelo teste não-paramétrico de Mann-Whitney, e as variáveis categóricas pelo teste do quiquadrado ou o teste exato de Fisher. Para a avaliação da interdependência dos fatores de risco para DAC, utilizou-se um modelo de log-linear geral. O limite de significância estatística foi de 5%.
Resultados
Foram avaliados consecutivamente, 135 pacientes com diagnóstico de SCA, sendo 98 (72,6%) com infarto agudo do miocárdio e 37 (27,4%) com angina instável. A idade média da população estudada foi de 61,8±10,2 anos. Entre os fatores de risco (FR) para DAC, os mais freqüentes foram a hipertensão arterial sistêmica e o sedentarismo, sem diferenças significativas entre os grupos (Tabela 1).
A prevalência de depressão foi de 53,3%, sendo significativamente mais freqüente no sexo feminino (64,8%, p=0,029), conforme se pode observar na Tabela 1. Em relação à intensidade da depressão aferida pela escala de Beck, foram encontradas: 28,1% (n=38) de depressão leve; 14,1% (n=19) de moderada e 11,1% (n=15) de depressão grave.
Agrupando os pacientes com depressão moderada e grave, observou-se prevalência de 25,18%, percentual bastante aproximado da maior prevalência de depressão encontrada na maioria dos estudos publicados.
Em relação ao número de óbitos hospitalares, ocorreram 8 (88,9%) no grupo com depressão e apenas 1 (11,1%) no grupo sem depressão (p=0,027), com risco relativo de 6,99.
<Tabela 1 Características dos pacientes de acordo com a presença de depressão> <tabela>
Para avaliar a interdependência de cada um dos fatores de risco clássicos para DAC e acrescentando a depressão, utilizou-se um modelo log-linear geral (Figura 1). Nessa figura, a dependência entre duas ou mais variáveis é representada por uma linha que as une. É interessante observar que apenas foram encontradas duas associações de 2 FR com significância estatística: tabagismo e sedentarismo (p=0,0069); sedentarismo e diabetes mellitus (p=0,0006). A associação entre DM e tabagismo está fortemente relacionada ao sexo, determinando uma associação significativa (p=0,0030). A depressão esteve presente nas duas associações de maior número de FR: dislipidemia, sedentarismo e sexo (p=0,0259), e dislipidemia, história familiar e HAS (p=0,0098). É importante salientar que, em ambos os casos, a depressão e a dislipidemia estão associadas entre si, mas esta dependência é fortemente influenciada por dois outros fatores de risco.
<Figura 1 Modelo log-linear demonstrando a interdependência dos fatores de risco para Síndrome Isquêmica Coronariana Aguda Dislip= dislipidemia; DM= diabetes mellitus; HAS= hipertensão arterial sistêmica; HF= história familiar; Seden= sedentarismo> <figura>
Discussão
A alta prevalência de depressão em pacientes com IAM, encontrada nesta pesquisa, tem também sido relatada em pequenos estudos prévios, com variação de 15-30% 20-24. Um dos maiores estudos publicados, utilizando a Escala de Beck, incluiu 10 hospitais em Quebec, sendo cinco terciários, e o restante comunitários. A prevalência de depressão até 30 dias pós-IAM foi de 39% e, no seguimento de 6 meses e de 1 ano, a prevalência foi de 39% e 30%, respectivamente 25.
A população da presente pesquisa tem sido acompanhada em ambulatório para avaliar a mortalidade e as variações ocorridas no escores iniciais de Beck. Os pacientes com maior transtorno depressivo têm sido reexaminados em período entre 1 e 6 meses após a alta hospitalar, podendo-se observar que são muito pequenas as alterações dos escores iniciais. Este fato sugere que aqueles escores elevados não foram devidos a estímulos estressantes, relacionados à crise coronariana aguda e à internação em unidade de tratamento intensivo, não sendo, nesse sentido, uma conseqüência direta do IAM, mas que estavam presentes antes da admissão hospitalar. Lauzon et al.25 no estudo anteriormente citado, em Quebec, corroboram esta observação, pois não registraram variações significativas nos escores da Escala de Beck no seguimento de sua amostra. Este fato evidencia que a depressão é subdiagnosticada e subtratada antes e após o IAM.
O estudo também demonstrou uma maior proporção de pacientes do sexo feminino no grupo de deprimidos pós-IAM, sem nenhuma diferença significativa em outras características clínicas e demográficas25, achado concordante com o presente estudo, no qual foram encontrados 64,8% de depressão no sexo feminino, percentual 2,5 vezes maior que no estudo citado.
A idade média da presente amostra (61,8 anos) é semelhante a de estudos publicados que avaliam síndrome coronariana aguda como também depressão pós-IAM. Em recente artigo, Mattos et al. observaram que entre 1055 pacientes com IAM, 32,4% eram mulheres, com idade média de 64,8 anos 26.
Nesta pesquisa, ao se avaliar a interdependência entre os FR clássicos de DAC e a depressão, utilizando-se o modelo log-linear, verificou-se a associação de depressão com a dislipidemia, o sedentarismo e o sexo feminino (p=0,0259), como também com a dislipidemia, a história familiar de DAC e a HAS (p=0,0098).
Uma recente pesquisa, em população européia, assinala que a depressão per se constitui um fator de risco independente para doença coronariana, tanto para pacientes sem diagnóstico prévio quanto para coronariopatas, sobretudo após IAM 27.
Um estudo de meta-análise, conduzido na Universidade de Cincinnati, concluiu que sintomas depressivos constituem um significativo fator independente de risco para o desencadeamento de coronariopatias 28.
Pesquisando o tratamento de depressão em coronariopatas, Laederach-Hofmann & Fisch 29 comentam que, embora há muito tempo existam evidências de que transtornos depressivos sejam um importante fator de risco para coronariopatias, a literatura sobre esse tema é muito reduzida. Nesse sentido, estudando o efeito do antidepressivo sertralina no tratamento de coronariopatas deprimidos, Swenson afirma que transtornos depressivos graves estão presentes e complicam a recuperação de síndromes coronarianas agudas em cerca de 1 para cada 5 pacientes 30.
Revisão sistemática, com o objetivo de analisar a depressão como FR para DAC, encontrou um risco relativo entre 1,5-2,0 para início de DAC em indivíduos saudáveis. Os mecanismos possíveis ligando depressão e DAC incluem a aderência ao tratamento, fatores relacionados ao estilo de vida, alterações no sistema nervoso autônomo e funcionamento do eixo adrenal-pituitária – hipotálamo, além do processo inflamatório e ativação plaquetária 31.
Foi encontrada no atual estudo, apesar de não ter sido seu escopo, maior mortalidade hospitalar entre os pacientes com depressão, quando comparados aos sem depressão, com risco relativo de 6,99 (88,9% vs 11,1% p=0,027).
Vários estudos prognósticos publicados demonstram que a presença de depressão em pacientes com IAM aumenta em 2 a 7 vezes o risco de mortalidade 4-6.
Lett et al. concluíram que há evidências bastante substantivas quanto ao aumento de risco de morbimortalidade para coronariopatas, quando a depressão psíquica encontra-se associada 31.
Steeds et al., utilizando a escala de Beck para avaliar a prevalência de depressão em coronariopatas que sofreram IAM, observaram que o risco de mortalidade é maior entre os pacientes deprimidos, e que os efeitos adversos da depressão independem da gravidade da coronariopatia 32.
A depressão tem sido utilizada como preditor de risco de morbimortalidade para cirurgias em coronariopatias, e a recidiva de angina é o evento mais freqüentemente associado à depressão 33,34.
Blumenthal et al., pesquisadores do já mencionado estudo multicêntrico ENRICHD, observaram que sintomas depressivos aumentam a morbimortalidade de pacientes com infarto agudo do miocárdio, encontrando ainda maior prevalência de depressão em pacientes mais jovens e com menor suporte socioeconômico 10.
Um estudo de coorte prospectivo, realizado em Montreal, Canadá, avaliou a prevalência de depressão em 218 pacientes, utilizando a escala de Beck, em até 7 dias após episódio de IAM. Os autores concluem que o escore para a depressão obtido naquele período é um importante preditor para risco de mortalidade, em até 18 meses após o infarto 35. Outro estudo mais recente, de meta-análise, corrobora estes dados, acentuando que a depressão constitui um bom preditor para o desenvolvimento de doença coronariana em pessoas anteriormente saudáveis 28.
Entretanto, o estudo de Lauzon et al.25 não demonstrou uma clara associação entre depressão pós-IAM e aumento de mortalidade a longo prazo (1 ano), em uma coorte maior que os estudos aqui citados. As únicas complicações encontradas foram maior incidência de readmissão hospitalar por angina.
As principais hipóteses sobre os mecanismos responsáveis pela morbidade e mortalidade cardíaca aumentadas em pacientes com depressão e SCA são: ativação neuro-hormonal, principalmente a hipercortisolemia e o aumento de serotonina; aumento dos biomarcadores plaquetários e endoteliais (fator 4 plaquetário, betatrombomodulina, molécula de adesão celular endotelial/plaquetária tipo 1); redução da variabilidade da freqüência cardíaca que reflete tônus autonômico cardíaco alterado e outros mecanismos ainda desconhecidos 22, 36-41.
Limitações
Este estudo apresenta algumas limitações. Os pacientes com IAM que morreram precocemente não foram incluídos na pesquisa, o que pode ter alterado os índices de mortalidade encontrados. Todavia, não foi o escopo do estudo e a taxa encontrada é semelhante aos vários estudos já citados anteriormente 4-6.
Uma segunda limitação é a exclusão de pacientes incapazes de responder ao questionário de Beck, devido à gravidade da doença na admissão hospitalar. Este fato pode ter levado à exclusão de pacientes com ou sem sintomas depressivos, e alterado a prevalência. Entretanto, a freqüência aqui observada assemelha-se a de estudos já previamente indicados 20-24.
Uma outra limitação refere-se à utilização da escala de Beck sem ter sido confirmada por outro tipo de questionário como o DSM IV. Entretanto, estudos prévios demonstram que o questionário de Beck é sensível e específico para o diagnóstico e o prognóstico da depressão 20,35, além de os pacientes terem sido entrevistados pelo mesmo psiquiatra com elevada formação acadêmica.
Conclusão
Os resultados da pesquisa, confirmando dados da literatura internacional, demonstram que transtornos depressivos constituem um fator de comorbidade muito freqüente entre coronariopatas agudos, merecendo uma rotina de investigação e tratamento adequados, dado o risco relativo aumentado de mortalidade, representado aqui por sete vezes. Demonstrou-se ainda uma clara associação entre depressão e fatores de risco para DAC.