Avaliação Cintilográfica de Pacientes com Cardiomiopatia de Ampulheta (Tako-Tsubo) com 123Iodo-MIBG e 67Gálio
<Maria Carolina Pinheiro Pessoa, Ronaldo de Souza Leão Lima, Cristiane Amaral Garcia, Sérgio Altino de Almeida, Júlio Cézar Lima de Figueiredo, Sérgio Salles Xavier, Mônica Alcântara, Cláudia Maria dos Santos, João Mansur, Lea Mirian Barbosa da Fonseca>
<Palavras-chave: Cardiomiopatia, Tako-tsubo, 123I-MIBG SPECT, Cintilografia com 67gálio>
Resumo
Introdução: A cardiomiopatia de ampulheta (Takotsubo) é uma patologia caracterizada por alterações clínicas e eletrocardiográficas que mimetizam uma síndrome coronariana aguda, na ausência de doença coronariana significativa na coronariografia.
Objetivos: Avaliar a presença de disautonomia adrenérgica e de inflamação como possíveis mecanismos responsáveis pela cardiomiopatia de ampulheta, através da cintilografia com Metaiodobenzilguanidina marcada com 123Iodo (123I-MIBG) e com citrato de 67gálio.
Métodos: Foram estudados cinco pacientes do sexo feminino (67±14 anos), com quadro de dor torácica iniciada após uma condição grave de estresse, elevações do segmento ST, acinesia apical, enzimas cardíacas levemente aumentadas. Os ecocardiogramas mostraram movimento de parede característico com acentuada disfunção apical do ventrículo esquerdo. As coronariografias não revelaram obstrução significativa e os ventriculogramas evidenciaram uma peculiar acinesia apical com normocinesia basal. Todas as pacientes foram submetidas a cintilografias planares e tomográficas (SPECT) com 123I-MIBG, além de imagens planares com citrato de 67gálio, no intervalo mínimo de cinco dias do início dos sintomas.
Resultados: A deficiência da função adrenérgica foi observada através da redução da taxa de captação do 123I-MIBG obtida pela relação das contagens do coração/mediastino, em todas as pacientes enquanto que a taxa de washout mostrou-se levemente aumentada em três pacientes. Todas as pacientes apresentavam defeito de captação apical no SPECT com 123I-MIBG e cintilografias normais com citrato de 67gálio.
Conclusão: A avaliação das imagens com 123I-MIBG e com citrato de 67gálio sugerem que a causa desse tipo de cardiomiopatia deve estar relacionado com distúrbio na inervação simpática do coração, sem relação com processo inflamatório.
Introdução
A cardiomiopatia em ampulheta, também conhecida como Tako-tsubo (origem japonesa, significando armadilha para pescar polvo), foi descrita recentemente na literatura 1-4 e não tem seu mecanismo totalmente esclarecido.
Essa patologia usualmente acomete mulheres idosas e se caracteriza por forte dor retroesternal, acompanhada de elevação do segmento ST no ECG, sugerindo quadro de síndrome coronariana aguda. Ecocardiograma e ventriculografia demonstram hipo ou acinesia apical com normocinesia basal do ventrículo esquerdo. Coronariografia, realizada durante a fase aguda, revela vasos pérvios, sem obstrução significativa. Caracteristicamente, essas alterações contráteis são transitórias, revertendo em dias ou em poucas semanas 5 (Figura 1).
Embora a sua exata etiologia permaneça ainda desconhecida, sabe-se que há muitas causas descritas que podem precipitar essa condição clínica, como uma associação intrínseca com estresse emocional 6,7, hemorragia subaracnóidea 8, síndrome de Guillain-Barré 1,9, síndrome do esmagamento 10, cirurgia abdominal e pneumotórax 11. Espasmo microvascular e miocardite regional são causas freqüentes de disfunção cardíaca transitória e devem ser excluídas.
Estudo anterior 4 revelou, por meio de biopsia endocárdica, a presença de infiltrado mononuclear, sugerindo a presença de doença inflamatória, porém não conseguiu identificar qualquer forma de agente etiológico viral ou bacteriano.
O estudo cintilográfico utilizando 123I-MIBG, um análogo estrutural da norepinefrina, permite avaliar a função neuronal adrenérgica de forma não-invasiva e a cintilografia com citrato de 67gálio, freqüentemente usada para avaliar processo inflamatório e detecção de tumores (Figura 2).
O objetivo do presente estudo foi avaliar através da cintilografia com Metaiodobenzilguanidina marcada com 123Iodo (123I-MIBG) e com citrato de 67gálio, a presença de disautonomia adrenérgica e da inflamação, respectivamente, como possíveis mecanismos responsáveis pela cardiomiopatia de ampulheta.
<Figura 1 A – Angiografia demonstrando ausência de doença obstrutiva B – Ventriculografia com acinesia apical> <figura>
<Figura 2 Cintilografia com gálio de padrão normal> <figura>
Metodologia
Foram estudadas cinco mulheres com faixa etária compreendida entre 63-74 anos, com sintomas e sinais clínicos que consistiam de dor retroesternal aguda, elevação do segmento ST no ECG, acinesia apical esquerda, enzimas cardíacas levemente aumentadas e início dos sintomas logo após terem sido submetidas a uma situação de estresse grave.
Como forma de rastreamento, foi realizado ecocardiograma com color Doppler em todas as pacientes. Foram feitos os cortes longitudinais e apicais; avaliadas a função ventricular sistólica global e segmentar, assim como a análise da função diastólica (por meio do fluxo mitral e Doppler tissular)
Cineangiocoronariografias com ventriculografia foram efetuadas por acesso braquial ou femoral, após infusão intravenosa de 3000U de heparina. A ventriculografia esquerda foi realizada na projeção oblíqua anterior direita a 30°. A presença de doença coronariana foi definida quando havia obstrução no diâmetro luminal de 75% da artéria coronária descendente anterior.
As pacientes foram submetidas a imagens planares e tomográficas (SPECT), utilizando o radiofármaco 123I-MIBG, além das imagens planares com citrato de 67gálio, no intervalo de cinco dias após o início dos sintomas. As imagens planares com 123I-MIBG foram obtidas 30 minutos e 4 horas após a administração intravenosa de 259MBq (7mCi) do radiofármaco.
Em todas as pacientes foi administrado lugol antes do exame, objetivando o bloqueio da captação do 123I livre que porventura pudesse ser encontrado na preparação do radiofármaco e foram orientadas a não suspenderem os medicamentos, incluindo betabloqueadores, inibidores da ECA, ticlopidina e aspirina.
Uma janela centrada em 20% com o pico de energia de 159keV do 123I foi usada, e imagens planares de tórax com matriz de 256x256 foram adquiridas nas incidências anterior e oblíqua-anterior-esquerda a 45º, durante 5 minutos.
A captação miocárdica e a distribuição do radiofármaco foram analisadas qualitativamente. Uma medida semiquantitativa da captação de 123I-MIBG no miocárdio foi obtida mediante o cálculo da relação coração/mediastino, após a delimitação de áreas de interesse no mediastino superior, na incidência anterior, e no coração, na incidência oblíqua. O cálculo foi feito através da contagem por pixel no miocárdio, dividida pela contagem por pixel do mediastino.
Foram calculadas ainda as taxas de washout do miocárdio, comparando-se as imagens precoces com as tardias.
As imagens tomográficas (SPECT) do coração foram realizadas com o objetivo de avaliar a distribuição regional do 123I-MIBG imediatamente antes da aquisição planar de 4 horas, sendo obtidas segundo protocolo de 60 paradas, iniciadas na projeção oblíqua-anterior-direita e em sentido anti-horário até a projeção oblíqua-posterior-esquerda, com 30s por parada e matriz de 64x64. Os dados foram reconstruídos nos eixos curto, vertical longo e horizontal longo.
As cintilografias com citrato de 67gálio foram realizadas com um prazo máximo de duas semanas após o início dos sintomas, com o objetivo de excluir doença inflamatória do miocárdio. Imagens planares e tomográficas (SPECT) foram adquiridas em 6, 24, 48 e em 72 horas após a administração intravenosa de 259MBq (7mCi) do radiotraçador.
Resultados
Todos os pacientes incluídos no presente estudo foram admitidos na Unidade de Emergência com sintomas sugestivos de infarto do miocárdio ou desenvolveram este quadro durante internação.
Um evento desencadeador de estresse pôde ser identificado a partir da história clínica em todos os casos (Tabela 1), e nenhum deles evoluiu com morte súbita, arritmia ventricular maligna durante o período de hospitalização. Apesar de todos os pacientes terem apresentado dor torácica ou desconforto similar a um quadro de infarto agudo do miocárdio, esses sintomas foram considerados leves ou moderados.
As cineangiocoronariografias realizadas na fase aguda, durante elevação do segmento ST nas derivações de V3 a V6, não evidenciaram doença obstrutiva, entretanto as ventriculografias demonstraram acinesia apical sem déficit contrátil basal em todas as pacientes.
Ecocardiografia transtorácica também demonstrou acinesia de todos os segmentos do ápice com aumento de contratilidade compensatória dos segmentos basais do miocárdio. A ecocardiografia de acompanhamento mostrou normalização do padrão de contratilidade, sem que fosse iniciado qualquer tratamento específico entre dois dias e duas semanas após o quadro agudo em todos os pacientes.
O comprometimento da neurotransmissão cardíaca foi demonstrado na cintilografia com 123I-MIBG, através da redução na relação coração/mediastino (Figura 3). As taxas de washout encontravam-se discretamente elevadas nestes pacientes (Tabela 1). As imagens SPECT mostraram defeito de captação na região apical em todos os casos (Figura 4). Os exames de cintilografia com 67gálio foram normais.
<Figura 3 Cintilografia com 123I-MIBG> <figura>
<Tabela 1 Características clínicas, valores da relação coração/mediastino e taxas de washout> <tabela>
<Figura 4 123I-MIBG SPECT> <figura>
Discussão
Apesar de os mecanismos responsáveis pelas alterações descritas na síndrome de Tako-tsubo não terem sido ainda totalmente elucidados, cabe ressaltar que o comprometimento da inervação cardíaca nessa cardiopatia já foi demonstrado anteriormente 2,9.
As características das cinco pacientes incluídas neste estudo estão de acordo com os casos relatados na literatura, que engloba pacientes idosas, com quadro de dor precordial mimetizando síndrome coronariana aguda desencadeada por estresse, que ao serem submetidas à cineangiocoronariografia não apresentaram lesões obstrutivas significativas, porém alterações contráteis transitórias no segmento apical.
O comprometimento significativo da neurotransmissão cardíaca, demonstrado pela diminuição na relação coração/mediastino, estava relacionado à disfunção contrátil grave nestes pacientes.
Apesar das alterações na relação coração/ mediastino, as taxas de washout apresentaram apenas discreto aumento em três das cinco pacientes estudadas. Este aumento pode corresponder à estimulação adrenérgica exacerbada, que já foi bem descrita em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva. Portanto, sugere-se que a alteração aguda e intensa da inervação cardíaca presente no paciente com cardiomiopatia de Tako-tsubo seja transitória e autolimitada, diferentemente das demais miocardiopatias.
Agostini et al.11 concluíram que a miocardite aguda está associada à alteração da neurotransmissão cardíaca, descrita em 15 pacientes com achados histopatológicos de miocardite submetidos à cintilografia com 123I-MIBG.
Estudo de Akashi et al.4 revelou, por meio de biopsia endocárdica, a presença de infiltrado mononuclear, sugerindo a presença de doença inflamatória como fator contribuinte na síndrome de Tako-tsubo. Entretanto, no presente estudo, a cintilografia com citrato de 67gálio foi normal em todas as pacientes, sugerindo que essa hipótese é menos plausível.
Conclusão
Os dados corroboram a idéia de que a causa primária da cardiomiopatia de ampulheta é um distúrbio da inervação simpática cardíaca. Além disso, não existiu associação aparente com a inflamação miocárdica, considerando os achados negativos da cintilografia com 67gálio.
Investigações clínicas bem delineadas se fazem necessárias para maior esclarecimento das características evolutivas e patogênese da cardiomiopatia de Tako-tsubo.