Hipertensão Arterial Renovascular. Resultados imediatos e evolução intra-hospitalar após intervenção percutânea de artéria renal
<Ricardo Trajano Sandoval Peixoto, Edison Carvalho Sandoval Peixoto, Rodrigo Trajano Sandoval Peixoto, Mário Salles Netto, Ronaldo de Amorim Villela, Paulo Sergio de Oliveira, Pierre Labrunie, Marta Morais Labrunie, Angelo Leone Tedeschi>
<Palavras-chave: Angioplastia de artéria renal, Hipertensão renovascular, Insuficiência renal>
Resumo
Objetivo: Avaliar características clínicas e angiográficas, resultados imediatos e evolução intrahospitalar de pacientes submetidos à intervenção percutânea de artéria renal.
Método: Foram realizados 46 procedimentos no período compreendido entre 1981 e 2004, subdivididos em dois grupos: Grupo A, compreendendo 25 procedimentos realizados em 23 pacientes, utilizando-se somente o balão, no período de 1981 a 1992, quando ainda não estava disponível o stent para intervenção em artéria renal; Grupo N, compreendendo as intervenções realizadas de 1993 a 2004, quando foi usado balão e/ou stent, a critério do operador.
Resultados: As características clínicas e angiográficas e os resultados imediatos do grupo A e N foram respectivamente: idade 45,8±18,0 e 62,6±17,4 (p=0,0037); sexo feminino 13 (52%) e 9 (42,9%) e masculino 12 (48%) e 12 (52%), (p=0,5363); etiologia aterosclerótica 17 (68%) e 19 (90,5%); displasia fibromuscular 7 (28%) e 2 (9,5%) e arterite de Takayasu 2 (4%) e 0 (0%), (p=0,2928); extensão da doença unilateral 22 (88,8%) e 19 (90,5%) e bilateral 3 (11,2%) e 2 (9,5%), (p=0,5849), localização da doença ostial 3 (12%) e 5 (23,8%) e não-ostial 22 (88%) e 16 (76,2%), (p=0,2536) e sucesso 21 (84%) e 21 (100%) e insucesso 4 (16%) e 0 (%), (p=0,0775). No grupo A, utilizou-se apenas balão nos 25 procedimentos e no grupo N, balão em 8 (38,1%) e stent em 13 (61,9%), (p<0,0001). Os níveis de pressão arterial eram semelhantes nos grupos A e N antes da intervenção, havendo queda significativa dos níveis pressóricos em ambos os grupos. Nos subgrupos de etiologia aterosclerótica e de displasia fibromuscular, a queda da pressão arterial pós-procedimento e da pressão diastólica foi semelhante em ambos.
Conclusão: O grupo A era mais jovem, não houve diferença significativa para sexo, etiologia, extensão da doença e localização da lesão, e houve tendência para maior sucesso no grupo N. Houve significativa queda da pressão arterial sistólica e diastólica pós-procedimento, nos grupos estudados.
Introdução
A hipertensão renovascular, definida pela presença de hipertensão e estenose significativa da artéria renal, é a mais freqüente forma de hipertensão secundária. Sua prevalência é estimada em 2% da população de hipertensos 1. Observa-se, entretanto, uma prevalência diferenciada quando se considera a faixa etária e o perfil clínico dos pacientes: ela é mais baixa em hipertensos leves e não-complicados, e mais elevada em hipertensos graves, refratários ou acelerados, e em pacientes mais idosos.
A angioplastia de artéria renal com balão é a principal indicação no tratamento da estenose de artéria renal causada por displasia fibromuscular 2-12 . Entretanto, nos pacientes portadores de hipertensão renovascular de origem aterosclerótica, a angioplastia com balão não mostrou resultados tão satisfatórios6-10,13-15. Já os pacientes portadores de arterite de Takayasu apresentaram melhores resultados com tratamento cirúrgico, embora alguns grupos tenham apresentado resposta satisfatória com a angioplastia com implante de stent 16,17.
Os resultados da angioplastia após o surgimento do stent mostraram-se muito superiores aos observados apenas com o uso do balão 18-25, sobretudo nas lesões de óstio. Torna-se necessário, porém, um grande estudo randomizado para mostrar o real benefício do uso do stent na estenose de artéria renal.
O principal objetivo desse estudo é comparar a angioplastia de artéria renal, quando apenas o balão era disponível, entre os anos de 1981 a 1992 2,11,12,26, com a angioplastia de artéria renal, com a possibilidade do implante do stent, a critério do operador, realizada pelo mesmo grupo, entre os anos de 1993 a 2004, avaliando a possível melhora no resultado técnico e angiográfico27. Além disso, avaliar se o implante de stent, introduzido nos últimos anos, trouxe benefício clínico na evolução intra-hospitalar e, por fim, estudar a possível diferença de evolução intra-hospitalar nos grupos de etiologia aterosclerótica e de displasia fibromuscular.
Metodologia
Este estudo é uma análise retrospectiva do banco de dados da Cinecor 4º Centenário, que contém os procedimentos realizados pelos seus membros nos hospitais onde trabalharam no período, sobre intervenção percutânea de artéria renal, realizado de forma prospectiva, durante os últimos 23 anos. Estudou-se o resultado imediato e a evolução intra-hospitalar de pacientes submetidos a procedimento de angioplastia de artéria renal com o uso apenas do balão ou uso do balão e/ou stent, por um mesmo grupo de intervencionistas.
Foram 46 procedimentos endovasculares em 44 pacientes, realizados entre os anos de 1981 a 2004, subdivididos em dois grupos: Grupo A, com 25 procedimentos realizados em 23 pacientes, entre 1981 e 1992; e Grupo N, com 21 procedimentos em 21 pacientes, de 1993 a 2004. No grupo A, utilizou-se apenas o balão e no grupo N o balão e/ou stent. Houve duas reestenoses no grupo A, sendo estes dois pacientes submetidos, cada qual, à nova angioplastia, sendo a aterosclerose a etiologia inicial em um, e a displasia fibromuscular, no outro.
As variáveis estudadas foram variáveis qualitativas ou categóricas: sexo, extensão da doença uni e bilateral, localização ostial e nãoostial, etiologia e uso de balão (Grupo A) ou balão e balão e/ou stent (Grupo N) e também variáveis contínuas: idade e pressão arterial sistólica e diastólica, pré-procedimento e pós-procedimento antes da alta hospitalar e a pressão arterial sistólica e diastólica, pré-procedimento e pós-procedimento nos grupos de etiologia aterosclerótica e de displasia fibromuscular.
Quanto à análise estatística, as variáveis qualitativas ou categóricas foram estudadas pelo teste do qui-quadrado, qui-quadrado com correção de Yates para freqüências teóricas entre 5 e 10 ou teste exato de Fisher para freqüências abaixo de 5. Para a comparação das médias das variáveis contínuas utilizou-se o teste t de Student ou, quando a distribuição era assimétrica, o teste de Kruskal-Wallis.
Foi utilizado o programa EPI INFO28 para a análise estatística e como banco de dados.
Resultados
Idade, sexo e características angiográficas do grupo populacional, do grupo A e do grupo N estão na Tabela 1. A etiologia, considerando-se apenas a etiologia original, encontra-se na Tabela 2 e está na Tabela 3 a etiologia dos procedimentos, quando se considera a reestenose como uma etiologia em separado.
No grupo A utilizou-se apenas balão nos 25 procedimentos e no grupo N, balão em 8 (38,1%) e stent em 13 (61,9%), (p<0,0001). O sucesso técnico foi de 84% no grupo A e de 100% no grupo N (p=0,0775) (Tabela 4).
Os resultados da pressão arterial, comparando-se os valores de pressão sistólica e diastólica, pré e pós-procedimento, nos grupos A e N, estão na Tabela 5 e na Figura 1 e as variações ocorridas estão na Tabela 6. Finalmente, a comparação das pressões pré e pós-procedimento dos grupos de etiologia aterosclerótica e de displasia fibromuscular está na Tabela 7 e na Figura 2.
<Tabela 1 Idade, sexo e características angiográficas nos grupos A e N> <tabela>
<Tabela 2 Etiologia original das lesões nos pacientes dos grupos A e N> <tabela>
<Tabela 3 Etiologia da lesão nos procedimentos, considerando a reestenose uma etiologia independente nos grupos estudados> <tabela>
<Tabela 4 Técnica e resultado dos procedimentos nos grupos A e N> <tabela>
<Tabela 5 Valores de pressão arterial pré e pós-procedimento nos grupos A e N> <tabela>
<Tabela 6 Comparação da queda da pressão arterial sistólica e diastólica pré-procedimento e intra-hospitalar pós procedimento nos grupos A e N> <tabela>
<Tabela 7 Comparação da pressão arterial pré e pós intervenção renal percutânea entre os grupos de etiologia aterosclerótica e de displasia fibromuscular> <tabela>
<Figura 1 Pressão arterial pré e pós-procedimento nos grupos A e NPAS pré (p=0,8460) ; PAD (p=0,0678); PAS (p=0,1319);
PAD (p=0,6970)> <figura>
<Figura 2 Pressão arterial pré e pós-intervenção renal percutânea entre os grupos de etiologia aterosclerótica e de displasia fibromuscular Atero = aterosclerose; HF Muscular = hiperplasia fibromuscular; PAS (p=0,0047); PAD (p=0,7694); PAS (p=0,0365); PAD (p=0,3192)> <figura>
Discussão
No período de 1981 a 1992 2,11,12,26, foi utilizado apenas o balão nos procedimentos de angioplastia de artéria renal. No período de 1993 a 2004, época marcada pelo aperfeiçoamento do material utilizado neste procedimento e com a introdução do stent na prática corrente, passou-se a utilizá-lo, quando fosse considerado necessário 27. Ao contrário da doença coronariana, a utilização do stent na intervenção da artéria renal não é absoluta, sendo preferencial a utilização apenas do balão na hiperplasia fibromuscular. Não está também plenamente estabelecida a utilização do stent em todos os casos de etiologia aterosclerótica, quando é obrigatório o seu implante na lesão de óstio de artéria renal e quando não houver dilatação satisfatória e ainda seria praticamente obrigatório nas lesões por arterite de Takayasu 16,17. Os resultados da angioplastia com balão, nos pacientes portadores de hipertensão renovascular de origem aterosclerótica, não mostraram resultados tão satisfatórios quanto os observados na displasia fibromuscular 6-10,13-15.
Os resultados da angioplastia de artéria renal, após o surgimento do stent, mostraram-se muito superiores aos observados apenas com o uso do balão 18-25, com melhora, sobretudo, das lesões de óstio, que são mais lesões da parede da aorta do que lesões da própria artéria renal, de etiologia aterosclerótica. Entretanto, ainda é necessário um grande estudo randomizado para mostrar o real benefício do uso do stent na estenose de artéria renal.
Pacientes portadores de arterite de Takayasu apresentaram melhores resultados com tratamento cirúrgico, embora alguns grupos tenham demonstrado resposta satisfatória com a angioplastia com implante de stent 16,17.
No grupo A foram realizados 25 procedimentos de angioplastia de artéria renal em 23 pacientes portadores de hipertensão renovascular2,11,12,26. Em 17 pacientes foi feito o diagnóstico de lesão aterosclerótica: 01 paciente apresentou reestenose, sendo submetido a novo procedimento, 7 eram portadores de displasia fibromuscular, sendo que um destes apresentou reestenose, sendo submetido a novo procedimento, e um paciente tinha arterite de Takayasu. Provavelmente deveu-se a menor idade desse grupo o percentual maior de pacientes com displasia fibromuscular (28%) em comparação ao grupo N (9,5%). Todos os pacientes apresentavam hipertensão arterial (pressão arterial diastólica >90mmHg) e estavam em uso de antihipertensivos 2.
Quanto ao sexo, extensão da doença, localização e etiologia da lesão não houve diferença significativa entre os grupos A e N. A idade foi significativamente menor no grupo A em relação ao grupo N, provavelmente em função da clientela diversa dos hospitais públicos do primeiro grupo, em que a maioria era oriunda do Hospital Central da Polícia Militar do Rio de Janeiro. Lá era obrigatória a inspeção de saúde periódica, em comparação à clientela exclusiva de hospitais privados, onde foram realizados os procedimentos do grupo N.
Dos 25 procedimentos do grupo A, em 21 (85%) obteve-se sucesso técnico, sendo que um deles teve sua avaliação clínica prejudicada por troca da medicação imediatamente após a angioplastia 2. Assim, de 20 procedimentos restantes, que obtiveram sucesso, a cura e a melhora clínica foi atingida em 17 (85%) procedimentos, 7 em displasia fibromuscular e 10 em aterosclerose 2, o que significou 68% do total dos procedimentos do grupo A, indicando uma melhor resposta nos casos de hiperplasia fibromuscular.
A angioplastia de artéria renal curou clinicamente 4 pacientes com displasia fibromuscular e 1 com aterosclerose. O controle da hipertensão arterial ficou facilitado após o procedimento em 12 pacientes, 3 com etiologia de displasia fibromuscular e 9 com etiologia de aterosclerose2. Dois pacientes com lesões críticas ateroscleróticas e com insuficiência renal aguda devido à estenose subtotal bilateral das artérias renais em um, e por isquemia em rim único funcionante em outro, obtiveram normalização dos níveis séricos de creatinina após a angioplastia com retorno imediato da diurese 2,26 Assim, a angioplastia de artéria renal apenas com balão permitiu curar a insuficiência renal aguda e controlar mais facilmente a hipertensão arterial, conforme publicado anteriormente 2,26.
Entre os anos de 1993 e 2004, os mesmos intervencionistas realizaram 21 procedimentos em 21 pacientes, já com a possibilidade de implante de stent, quando necessário, sendo então usado apenas balão em 8 (38,1%) procedimentos e stent em 13 (61,9%). Nestes procedimentos, o sucesso técnico conseguido foi de 100% o que ocorrera em apenas 84% dos procedimentos do grupo A, anterior à possibilidade de utilização de stent (p=0,0775). Sendo assim, pode-se dizer que houve tendência para um melhor resultado técnico após a possibilidade de utilização do stent. Além disso, e até por ser mais idoso, o grupo N apresentou um percentual maior de pacientes com etiologia aterosclerótica (90,5%) em relação aos 68% do grupo A, que em geral apresenta pior resultado técnico e clínico18-25 do que os pacientes com displasia fibromuscular 2-12, quando é utilizado apenas o balão. É possível que não tenha havido diferença no resultado clínico nesse estudo, avaliado na diminuição dos níveis tensionais em função do implante do stent naqueles pacientes com lesão de óstio de artéria renal ou quando se fez necessário otimizar resultados.
Quando se comparou o nível da pressão arterial sistólica e diastólica pré e pós-procedimento entre os grupos A e N, em nenhuma das situações evidenciou-se diferença estatisticamente significativa. A seguir, estudou-se, dentro de cada grupo, a queda da pressão arterial sistólica e diastólica, evidenciando-se importante queda tanto na pressão sistólica quanto na diastólica, nos dois grupos, após o procedimento.
Finalmente, comparou-se o resultado do procedimento nos dois grupos quanto á etiologia (aterosclerótica e displasia fibromuscular), quanto à resposta do nível de pressão arterial sistólica e diastólica, pré e pós-procedimento. Evidenciou-se que a pressão sistólica tanto pré quanto pós-procedimento foi significativamente maior no grupo de etiologia aterosclerótica do que no grupo de etiologia de displasia fibromuscular. Já as pressões diastólicas, quer pré quanto pós-procedimento, foram semelhantes em ambos os grupos. Notou-se ainda que dentro de cada grupo, tanto a pressão sistólica quanto a diastólica caíram após a intervenção percutânea em artéria renal, em proporção semelhante.
Em conclusão, nos últimos 10 anos, passou-se a utilizar stent na maioria dos procedimentos e houve tendência para melhor resultado técnico. O grupo de pacientes submetidos à angioplastia, após a possibilidade de implante de stent, era mais velho que o do primeiro período, mas não havia diferença significativa para sexo, etiologia da estenose de artéria renal, localização da estenose e extensão da doença. Os níveis de pressão arterial sistólica e diastólica eram semelhantes, pré e pós-procedimento, nos grupos A e N, ocorrendo importante queda nos valores após o procedimento. Quanto se comparou os dois grupos quanto à etiologia (aterosclerótica e displasia fibromuscular) os níveis de pressão sistólica eram maiores no grupo de etiologia aterosclerótica, entretanto, os níveis de pressão diastólica eram semelhantes entre os dois grupos e, em ambos, houve importante queda da pressão arterial após a intervenção percutânea em artéria renal.