Respostas Ventilatórias e do Pulso de Oxigênio ao Exercício Dinâmico: Correlação com a massa muscular esquelética em portadores de insuficiência cardíaca crônica avaliados pela ergoespirometria
<Ricardo Vivacqua Costa, Amarino Oliveira Jr, Salvador Manoel Serra, Antonio Claudio Lucas da Nóbrega>
<Palavras-chave: Pulso de oxigênio, Insuficiência cardíaca, Ergoespirometria>
Resumo
Objetivo: Determinar a correlação dos valores do pulso de oxigênio com as variáveis ventilatórias ao exercício e com a massa muscular esquelética em portadores de insuficiência cardíaca crônica.
Métodos: Em um grupo de 64 pacientes, foram selecionados 25 homens portadores de insuficiência cardíaca de etiologia não-isquêmica, classe funcional III (NYHA), idade: 48±12 anos, índice de massa corporal: 25±2,7kg/m2, fração de ejeção (ecocardiograma): 26±8%, massa muscular esquelética de coxas (ressonância magnética): 4633±1104g. Esses indivíduos foram submetidos a dois testes ergoespirométricos em esteira rolante, com protocolo de rampa, individualizado, adaptado às condições biomecânicas do paciente, limitados por fadiga ou dispnéia, sendo que o primeiro era destinado à adaptação ao método e determinação da capacidade funcional. Utilizou-se o coeficiente de correlação de Pearson e a análise de regressão linear múltipla para investigar a massa muscular (MM), considerando-se as seguintes variáveis independentes: consumo de oxigênio no pico do esforço (VO2 pico), equivalente ventilatório de gás carbônico no pico do esforço (VE/ VCO2 pico), consumo de oxigênio no limiar ventilatório (VO2 lim vent), pulso de oxigênio no pico do esforço (pulso O2 pico). O coeficiente de correlação foi considerado estatisticamente significativo quando p<0,05.
Resultados: VO2 pico: 1,3±0,5 l/min; VE/ VCO2 pico: 32±10; VO2 lim vent: 0,8±0,3 l/min; pulso O2 pico: 8,6±2,7ml/bat. Apenas a variável pulso O2 pico foi significativa para explicar a influência da massa muscular (r=0,47 p=0,01). Considerando-se que a distribuição não era homogênea, realizou-se transformação logarítmica que demonstrou a mesma relação direta e significativa.
Conclusão: Os resultados demonstram que o pulso de oxigênio constitui a única variável que exerce correlação independente com a massa muscular esquelética nos portadores de insuficiência cardíaca crônica, enfatizando a importância dessa variável na integridade funcional desses pacientes.
Introdução
O pulso de oxigênio consiste em uma variável relacionada com o volume sistólico e a diferença arteriovenosa de oxigênio 1, sendo determinado através da relação consumo de oxigênio / freqüência cardíaca, representando um índice indireto do transporte de oxigênio pelo sistema cardiopulmonar, levando-se em consideração a pouca variabilidade da diferença arteriovenosa, principalmente quando não se observa alteração na curva da saturação periférica de oxigênio 2. Encontra-se reduzido em condições que levam a um comprometimento do débito cardíaco durante o exercício, como na insuficiência cardíaca crônica, tanto a nível do limiar anaeróbio como no pico do esforço 3.
Um aspecto importante no estudo do pulso de oxigênio em portadores de insuficiência cardíaca consiste na avaliação prognóstica e até na indicação de transplante, principalmente porque se determina a partir do consumo de oxigênio corrigido pelo peso magro e não pelo peso corporal, frente à interferência da gordura corporal, considerada metabolicamente inerte. O ponto de corte é de 10ml por batimento, corrigido pelo peso corporal, e 14ml por batimento, quando corrigido pelo peso magro, inferindo-se gravidade e mau prognóstico da insuficiência cardíaca abaixo desses valores 4
A curva do pulso de oxigênio durante o exercício, quando reduzida ou em platô, precedendo alterações de ST no eletrocardiograma e/ou a opressão precordial, vem colaborando na melhor estratificação desses pacientes, permitindo uma conduta terapêutica mais acurada 5.
Ainda não foram encontrados estudos prévios sobre a correlação da massa muscular esquelética com o pulso de oxigênio em portadores de insuficiência cardíaca, podendo ser considerada de importante relevância clínica pela possibilidade de se melhor estimar a limitação funcional desses pacientes.
Metodologia
Estudo prospectivo, realizado no período de janeiro de 1999 a junho de 2001 (Tabela 1). Os pacientes selecionados encontravam-se sob controle clínico e em tratamento ambulatorial há cerca de 18 meses, sem nenhuma reinternação neste período, portadores de cardiomiopatia não-isquêmica, diagnosticada por detalhada avaliação clínica, com as seguintes etiologias: idiopática (44%), hipertensão arterial (32%) e alcoolismo (24%). Todos os pacientes eram estáveis, incluídos em classe funcional III (NYHA), assintomáticos em repouso, não estando vinculados a qualquer programa formal de atividade física. Medicação em uso contínuo: inibidores da enzima conversora da angiotensina, digoxina e furosemida, acrescido de: carvedilol (24%), espironolactona (40%), amiodarona (20%), warfarina sódica (12%).
<Tabela 1 Características (média ± DP) dos pacientes com ICC> <tabela>
Para a determinação dos níveis de exercício a serem alcançados no protocolo de rampa, os pacientes eram orientados no preenchimento do questionário VSAQ 6, destinado à avaliação da atividade física e estimativa da potência aeróbia máxima.
A fração de ejeção foi obtida através do ecocardiograma pelo método de Simpson 7.
A massa muscular esquelética de coxas foi determinada por ressonância magnética, em cortes axiais, excluindo-se gordura e osso 8.
Os testes ergoespirométricos foram realizados com monitorização eletrocardiográfica em treze derivações simultâneas 9. Foram analisados os seguintes parâmetros obtidos por medida direta 9,10: •VO2 pico – consumo de oxigênio no máximo do esforço; •VE/VCO2 – equivalente ventilatório de gás carbônico. Representa a demanda ventilatória para eliminar uma determinada quantidade de gás carbônico produzida. Está relacionado ao aumento do espaço morto e a disfunção ventricular esquerda. Considera-se que valores elevados, acima de 34, podem corresponder a prognóstico desfavorável a médio prazo, em portadores de insuficiência cardíaca; •VO2 lim vent – consumo de oxigênio no momento do limiar ventilatório ou anaeróbio. Determinado pela exponenciação consistente da curva do equivalente ventilatório de oxigênio (VE/ VO2) ou da curva de ventilação (VE). Corresponde ao instante em que a elevação da lactoacidemia passa a exigir maior ventilação com acentuação da percepção de o exercício estar mais pesado; •Pulso O2 pico – é definido como o índice da quantidade de oxigênio que está sendo consumido pelo organismo em cada batimento cardíaco. Obtido pela relação VO2 /FC, estando relacionado ao volume sistólico e à diferença arteriovenosa de oxigênio.
Análise estatística 11
Todas as variáveis apresentaram distribuição normal, determinada pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. O coeficiente de correlação de Pearson (r) foi utilizado para medir o grau de associação entre cada par das variáveis em estudo e a regressão linear foi aplicada para determinar as variáveis independentemente relacionadas à massa muscular. O critério de determinação de significância foi o nível de 5%,.
Resultados
Todos os exames foram executados sem problemas técnicos e/ou intercorrências. Os resultados das variáveis (média ± DP) obtidos nos exames ergoespirométricos e na ressonância magnética (massa muscular esquelética) encontram-se na Tabela 2.
Os níveis reduzidos do consumo de oxigênio e do pulso de oxigênio no pico do esforço foram os esperados em pacientes portadores de insuficiência cardíaca nessa classificação funcional. Os valores obtidos da massa muscular esquelética de coxas referem-se, como já citado, aos pacientes não submetidos a programas formais de condicionamento físico 12.
<Tabela 2 Valores encontrados para as variáveis metabólicas e variáveis derivadas> <tabela>
A associação da massa muscular com as variáveis ventilatórias e hemodinâmicas foi significativa apenas com o pulso de oxigênio seja na análise de correlação simples ou na regressão linear múltipla (Figura 1).
<Figura 1 Correlação linear entre a MM e o pulso O2. Reta ajustada pela correlação linear simples.> <figura>
Discussão
Neste estudo foram excluídos os portadores de cardiomiopatia isquêmica frente à complexidade em se caracterizar pacientes submetidos a determinado tratamento clínico ou o tipo de terapêutica invasiva, assim como a quantificação das lesões características da doença arterial coronariana.
A utilização da ergoespirometria em portadores de insuficiência cardíaca crônica permite avaliar as modificações no âmbito das variáveis ventilatórias e hemodinâmicas relacionadas à análise de gases, durante o exercício.
Este estudo foi direcionado para a avaliação da influência da massa muscular sobre as seguintes variáveis: consumo de oxigênio no pico do esforço, no limiar ventilatório, equivalente ventilatório de gás carbônico e pulso de oxigênio.
A determinação da massa muscular esquelética de coxas através de imagens obtidas por ressonância magnética, em repouso, foi considerada a metodologia mais acurada pelo fato de estar relacionada com a cinética do movimento e, em conseqüência, à biomecânica dos pacientes 13,14.
O pulso de oxigênio está relacionado ao volume sistólico e à diferença arteriovenosa de oxigênio, a qual deve ser considerada apenas quando os pacientes apresentam a curva da saturação periférica de oxigênio reduzida, demonstrando dessaturação durante o exercício 15. Neste estudo, os pacientes apresentaram curvas normais de saturação periférica de oxigênio, sem dessaturação com a atividade física, inferida pelos valores médios de 94±5,0%. Assim, a participação hemodinâmica nesta pesquisa foi avaliada pelo pulso de oxigênio 16, que, como já citado, se relaciona ao volume sistólico 17.
O mecanismo pelos quais os portadores de insuficiência cardíaca encontram-se limitados ao exercício tem sido objeto de intensos estudos 18,19. A impressão inicial era de que a capacidade física nesses pacientes estivesse exclusivamente relacionada a fatores hemodinâmicos centrais. Contudo, pesquisas demonstraram que esses fatores centrais não são os únicos a influenciar a capacidade funcional desses pacientes 20. Assim, passou-se a acatar a extensão das causas da intolerância ao exercício a anormalidades periféricas que acompanham a síndrome da insuficiência cardíaca 21. Os parâmetros estudados retratam a interação do sistema de transporte e utilização de oxigênio, podendo-se inferir que a musculatura esquelética, como fator periférico, exerce influência no pulso de oxigênio, um fator central, os quais, reunidos, interferem na integridade funcional desses pacientes.