Correlação entre a Recuperação da Freqüência Cardíaca no 1° Minuto após o Esforço Físico e os Marcadores de Risco Obtidos no Teste Ergométrico e na Tomografia Miocárdica de Perfusão
<Adriana José Soares, Andrea de Lorenzo, Ronaldo de Souza Leão Lima>
<Palavras-chave: Recuperação da freqüência cardíaca, Teste ergométrico, SPECT, Marcadores de risco cardiovascular>
Resumo
Objetivo: Determinar a associação entre os marcadores de mortalidade cardiovascular indicados no teste ergométrico (TE) e na tomografia miocárdica de perfusão (SPECT) e a variável recuperação da FC no 1º minuto após o esforço físico.
Métodos: Estudou-se, prospectivamente, um grupo de 2189 pacientes (1294 homens, idade de 56,7±10,5 anos), encaminhados para a realização da tomografia miocárdica de perfusão com Tc-99m sestamibi ou tetrofosmin pela técnica tomográfica (SPECT). Foram excluídos todos os pacientes em uso de medicamentos betabloqueadores, antagonistas dos canais de cálcio e antiarrítmicos. O esforço físico foi realizado pelo TE, segundo o protocolo de Bruce, limitado por sintoma. O valor da RFC 1°minuto é representado pelo resultado da subtração entre a FC máxima obtida no esforço, e a FC ao final do 1°minuto da fase de recuperação, sendo considerado como anormal quando =12bpm. A incompetência cronotrópica durante o esforço físico foi definida como a incapacidade de atingir 85% da FC máxima prevista para a idade. O ventrículo esquerdo (VE) foi dividido em 17 segmentos e a interpretação das imagens do SPECT do miocárdio foi realizada de forma visual semiquantitativa.
Resultados: A maioria dos pacientes apresentou RFC 1°minuto (87%) e SPECT do miocárdio (75%) normais. Os pacientes com RFC 1°minuto anormal, comparados aos pacientes com RFC 1°minuto normal, apresentaram FC e pressão arterial, no repouso, mais elevadas, mais incompetência cronotrópica durante o exercício físico, menor duração do exercício físico e maiores escores de quantificação do defeito de perfusão. A análise multivariada, após ajuste das variáveis clínicas, ergométricas e cintilográficas, identificou a idade (p<0,0001), a FC no repouso (p<0,001), a incompetência cronotrópica (p<0,005), a duração do exercício físico (p<0,0001) e a extensão do defeito de perfusão na fase de repouso no SPECT (p=0,01), como preditores da RFC 1°minuto anormal, com valor independente.
Conclusão: Neste estudo, a RFC 1°minuto anormal após o esforço físico não se associou aos marcadores de isquemia miocárdica, como o escore de exercício de Duke e o escore somado da diferença (SDS). Entretanto, houve uma significativa associação com os marcadores reconhecidos de maior mortalidade cardiovascular indicados no TE e na tomografia miocárdica de perfusão, representado pelo escore somado de repouso (SRS), um marcador de dano miocárdico.
Introdução
As doenças cardiovasculares, em especial a doença ateroesclerótica coronariana (DAC), são as principais causas de morte não-traumáticas no mundo ocidental 1.
Numerosos indicadores prognósticos têm sido propostos para identificar ou excluir o alto risco cardiovascular, objetivando formular estratégias eficientes de prevenção e tratamento da DAC.
A tomografia miocárdica de perfusão com sais ligados ao tecnécio-99m tem sido amplamente utilizada para o diagnóstico da DAC e para a estratificação do risco cardiovascular, principalmente através da quantificação da extensão da isquemia miocárdica. Vários estudos demonstraram a associação da extensão do defeito de perfusão com a ocorrência de eventos cardíacos fatais e não-fatais 2-6.
Já está bem documentado que, além da extensão da isquemia miocárdica 3,7, a idade avançada8, o infarto extenso do miocárdio 9, a baixa fração de ejeção do ventrículo esquerdo, o volume sistólico final aumentado do ventrículo esquerdo 10, a capacidade funcional reduzida 11, a incompetência cronotrópica 12 e a própria freqüência cardíaca (FC) elevada no repouso 13 são preditores independentes de maior mortalidade cardíaca.
Os distúrbios do sistema nervoso autônomo (SNA), com desequilíbrio autonômico, têm sido associados a um importante aumento da morbimortalidade cardiovascular. Por isso, a quantificação do tônus parassimpático demonstrou ser um marcador prognóstico de grande relevância, com capacidade de identificar um grupo de indivíduos com alto risco de mortalidade.
Recentemente, estudos que procuraram avaliar a atividade parassimpática, pela mensuração da FC após o esforço físico, demonstraram importante correlação entre a recuperação lenta da FC e a maior mortalidade global em pacientes com DAC e também em indivíduos saudáveis 14-19.
Este estudo tem por objetivo determinar a associação entre os marcadores de maior mortalidade cardiovascular indicados no teste ergométrico (TE) e na tomografia miocárdica de perfusão (SPECT) e a variável recuperação da FC no 1º minuto após o esforço físico (RFC 1° minuto).
Metodologia
Durante um ano, foram selecionados, de forma prospectiva, 2189 indivíduos adultos (idade >18 anos), com suspeita ou DAC conhecida, consecutivamente encaminhados para a realização da tomografia miocárdica de perfusão (SPECT) com tecnécio-99m sestamibi ou tetrofosmin, em esforço físico e em repouso.
Antes do exame, todos os participantes assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido e responderam a um questionário sobre os sintomas, medicações em uso, fatores de risco cardiovascular, eventos cardíacos e intervenção coronariana prévios.
A hipertensão arterial no repouso foi definida por níveis maiores que 140/90mmHg ou naqueles em uso de medicações anti-hipertensiva. O diabetes mellitus e a dislipidemia foram determinados em função da história e do uso de medicações específicas para essas doenças. O infarto do miocárdio (IAM) prévio foi determinado pela presença de ondas Q patológicas no ECG de repouso e também pela história patológica pregressa.
Todos os pacientes com taquiarritmias, bloqueio atrioventricular, marca-passo definitivo, bloqueio completo de ramo esquerdo, sintomas de insuficiência cardíaca congestiva (classe funcional III e IV da NYHA), história de IAM recente (<30 dias) e em uso de drogas betabloqueadoras, antagonistas dos canais de cálcio, antiarrítmicas ou digoxina, foram excluídos.
Teste Ergométrico
O TE foi realizado segundo o protocolo de Bruce, limitado por sintoma, sob monitorização contínua do eletrocardiograma (ECG) em três derivações (MC5, V2 e AVF), com registro do ECG de 12 derivações no repouso e ao final de cada estágio do teste.
A pressão arterial (PA) sistêmica foi aferida no repouso, a cada três minutos durante o exame, no esforço máximo e no primeiro, segundo e quarto minutos da fase de recuperação. Foram considerados como critérios para a interrupção do teste de esforço: dor anginosa de caráter progressivo; hipotensão arterial induzida por esforço (decréscimo >20mmHg na PA sistólica da fase imediatamente anterior); fadiga ou dispnéia excessiva; arritmia ventricular potencialmente grave ou supraventricular sustentada.
O Tc-99m sestamibi ou tetrofosmin foi injetado por via endovenosa no esforço físico máximo, e o paciente foi encorajado a permanecer realizando o esforço durante pelo menos um minuto após a injeção. A FC máxima prevista para a idade (FCMP) e seu percentual foram calculados para cada paciente através das fórmulas: FCMP = 220 - idade em anos e %FCMP=[(FCmáxima atingida/FCMP)x100]. A incompetência cronotrópica (IC) foi atribuída aos indivíduos que obtiveram %FCMP<85% 20.
Recuperação da FC
Foram obtidos os valores da FC máxima durante o esforço e da FC ao final do primeiro minuto da fase de recuperação do TE. A fase de recuperação foi realizada de forma ativa, com a esteira rolante na velocidade de 1,7 milhas/h e inclinação de 0% por um período mínimo de 2 minutos. O valor da RFC 1° minuto foi obtido pelo resultado da subtração entre a FC máxima atingida durante o esforço físico e a FC ao final do primeiro minuto da fase de recuperação do teste ergométrico. O valor =12bpm foi considerado como declínio anormal da FC, ou seja, RFC 1°minuto anormal 14.
Escore de Exercício de Duke
O escore de exercício de Duke foi calculado pela fórmula preconizada: <fórmula>
E classificado em:
• baixo risco: escore =+5; • risco intermediário: escore -10 a +4; •alto risco: escore <-1021.
Tomografia miocárdica de perfusão-SPECT
As imagens foram adquiridas pela técnica tomográfica sob o protocolo de dois dias. A aquisição das imagens da fase de estresse e de repouso foi realizada 30 a 60 minutos após a injeção do radioisótopo, com doses de 20mCi - 30mCi de Tc-99m sestamibi ou tetrofosmin.
Foi utilizada a gama-câmara Millennium VG (General Eletric), equipada com dois colimadores de alta resolução, baixa energia e feixes paralelos, usados numa órbita semicircular de 180o (45o em oblíqua anterior direita à 45o em oblíqua anterior esquerda) com a obtenção de 64 projeções com duração de 20 segundos por projeção. As imagens foram armazenadas em sistema computadorizado especializado GE, utilizando a matriz de 64x64, com largura e profundidade do pixel de 0,6cm. O fotopico de energia do Tc-99m foi centrado em 140KeV com uma janela de 20%. Não foi utilizado nenhum método de correção de movimento ou de atenuação. As imagens foram pré-filtradas pelo filtro Hanning, com a freqüência de exclusão de 0,83ciclos/cm para o início da reconstrução das imagens.
As imagens tomográficas foram analisadas independentemente, de forma visual semiquantitativa por pelo menos dois observadores experientes.
O VE foi dividido em 17 segmentos (Figura 1): quatro segmentos na região apical, seis segmentos na região medioventricular, seis segmentos na região basal, todos no eixo curto e um segmento apical na região medioventricular do eixo longo vertical 22-24.
<Figura 1 Segmentação do ventrículo esquerdo.
Apical = região apical do ventrículo esquerdo;
Mid = medioventricular; Basal = região basal.> <figura>
A quantificação da captação do Tc-99m sestamibi ou tetrofosmin foi avaliada em cada segmento, de forma percentual, graduada em uma escala de zero a quatro: 0=captação normal; 1=equívoco; 2=moderado; 3=grave; 4=ausente. Foi utilizado o escore somado de estresse (SSS)25 com a seguinte classificação: SSS <4 = normal; 4-8 = levemente anormal; 9-13 = moderadamente anormal; >13 = severamente anormal. O escore somado de repouso (SRS) foi obtido de forma similar com as imagens de repouso. Em seguida foi calculada a diferença dos dois escores (SSS - SRS) para a obtenção do escore somado de diferença (SDS).
Análise estatística
Os pacientes foram divididos em dois grupos de acordo com o valor da RFC 1°minuto. As variáveis contínuas foram expressas como média ± desvio-padrão. As diferenças entre os grupos foram comparadas utilizando o teste t de Student ou o teste de Mann-Whitney (não-paramétrico). O teste quiquadrado foi utilizado para comparar as variáveis categóricas.
O modelo de regressão logística foi criado para determinar as variáveis associadas independentemente com a RFC 1º minuto. Um valor p<0,05 definiu a significância estatística. Foi utilizado o pacote estatístico SPSS, versão 10.0.
Resultados
Foram analisados 2189 pacientes (1294 do sexo masculino, idade 56,7±10,5 anos). O valor, em média, da RFC 1° minuto foi de 22,4bpm±9,8bpm. Um valor anormal da RFC 1° minuto (=12bpm) foi encontrado em 284 (13%) pacientes.
As características demográficas dos pacientes de acordo com o valor normal ou anormal da RFC 1° minuto estão sumarizadas na Tabela 1. Os pacientes com valores anormais da RFC 1° minuto eram mais idosos e apresentavam maior prevalência de hipertensão arterial e diabetes mellitus, bem como cirurgia prévia de revascularização miocárdica. Não houve diferença significativa entre os sexos.
Em relação às variáveis do TE, os pacientes com RFC 1° minuto anormal, quando comparados aos que obtiveram valores normais, realizaram menos tempo de exercício (7,0min±2,9min vs 9,2min±3,8min, p<0,0001), tiveram níveis basais de pressão arterial sistólica (144mmHg±22mmHg vs 136mmHg±22mmHg, p<0,0001) mais elevados, FC basal mais elevada (85bpm±15bpm vs 78bpm±13bpm, p<0,0001), e alcançaram menores valores de FC no esforço máximo (147bpm±17bpm vs 157bpm±17bpm, p<0,0001), com menor percentual da FC prevista para idade (92%±10% vs 96%±8%, p<0,005). Estes dados podem ser observados na Tabela 2.
<Tabela 1 Análise comparativa dos dados demográficos de acordo com a RFC 1° minuto> <tabela>
Não foi observada diferença significativa nos valores do escore de exercício de Duke entre os grupos de pacientes com RFC 1° minuto normal e anormal (0,2±6,9 vs 0,5±6,7; p=0,12). Entretanto, os pacientes com RFC 1° minuto anormal tiveram maior percentual de exames de perfusão alterados (16% vs 11%, p<0,05), com maiores escores de quantificação do defeito de perfusão quando comparados àqueles com RFC 1° minuto normal (Figura 2).
<Figura 2 Comparação dos escores de quantificação do SPECT entre os pacientes com RFC 1º minuto normal e anormal.> <figura>
A análise de regressão logística foi utilizada para estabelecer o modelo que melhor identificasse as variáveis preditoras de RFC 1° minuto após o esforço físico.
Na Tabela 3 constam os resultados da análise multivariada. A RFC 1° minuto após o esforço físico foi inversamente relacionada à idade, à FC basal (ambas p<0,0001), e ao SRS (p=0,01), e diretamente relacionada à duração do exercício físico (p<0,0001) e à resposta cronotrópica (p<0,005).
Discussão
Tradicionalmente, o TE tem sido interpretado através da análise dos parâmetros metabólicos, hemodinâmicos e eletrocardiográficos, objetivando o esclarecimento diagnóstico e informação prognóstica26. Novos estudos evidenciaram que o declínio da FC a um valor menor ou igual a 12bpm no primeiro minuto após o exercício físico, conseqüente à reativação vagal anormal, é um forte preditor de mortalidade global. Entretanto, apesar do valor prognóstico deste novo dado, seu valor diagnóstico e sua interação com outros preditores prognósticos reconhecidos permanecem incertos.
<Tabela 2 Análise comparativa dos dados do teste ergométrico e da tomografia miocárdica de perfusão de acordo com a recuperação da freqüência cardíaca> <tabela>
<Tabela 3 Análise multivariada – Modelo para recuperação da freqüência cardíaca no 1° minuto> <tabela>
No presente estudo, comparando os grupos de pacientes com RFC 1°minuto normal versus anormal, foram observadas correlações significativas entre a RFC 1°minuto e algumas variáveis clínicas, variáveis do TE, e também com o resultado da tomografia de perfusão. A análise multivariada foi realizada visando gerar um modelo capaz de identificar as covariáveis capazes de predizer de forma independente a RFC 1°minuto anormal, ajustadas de acordo com outras variáveis apontadas pela análise univariada. Foram identificadas como significativas as seguintes covariáveis: a idade, a FC basal, a duração do exercício físico, a incapacidade de alcançar 85% da FC máxima prevista e o SRS.
Foi observada uma correlação inversa entre a RFC 1°minuto e a idade (p<0,0001). Este achado era esperado, pelo fato do processo fisiológico de envelhecimento causar a redução gradativa do controle autonômico da FC27-29, sendo esta redução nitidamente evidenciada após a 6ª década de vida por alguns autores 30,31. Também foram evidenciadas correlações expressivas entre a RFC 1°minuto reduzida e a FC basal mais elevada (p<0,0001) e menor duração de exercício (p<0,0001). Estas correlações também foram demonstradas pela maioria dos estudos até então publicados 12,15,19,27. Igualmente já foi descrita uma correlação negativa entre a FC no repouso e sua variabilidade 32.
Alguns pesquisadores têm utilizado a RFC após o exercício físico como um marcador do condicionamento físico e da qualidade de saúde, por considerarem que ela é uma manifestação da função autonômica, diretamente relacionada ao tônus vagal. Foram demonstrados claramente por este estudo correlações significativas entre a RFC 1° minuto anormal e alguns dos marcadores de condicionamento físico inadequado, tais como a FC basal elevada, menor duração do exercício e a incapacidade de atingir 85% da FC máxima prevista para a idade. Desta forma, ficou evidente que a RFC 1° minuto também pode ser utilizada como um indicador na avaliação da capacidade funcional, interagindo em conjunto aos outros indicadores previamente identificados. A condição aeróbica inadequada é um fator de risco modificável. A melhora na capacidade de exercício se reflete em melhora do prognóstico 33-35 . No entanto, em relação à RFC 1° minuto anormal, um ponto que ainda não foi esclarecido é, se esta anormalidade seria um fator de risco capaz de ser tratado ou modificado.
O presente estudo não objetivou a avaliação prognóstica nem terapêutica dos pacientes de acordo com o resultado da RFC 1° minuto. Porém, é promissor o fato de ter correlacionado a RFC 1°minuto aos outros marcadores de capacidade funcional reduzida. Recentemente, dois estudos retrospectivos demonstraram que pacientes portadores de DAC, após treinamento com exercícios, em programas de reabilitação cardíaca, apresentaram um significativo aumento na RFC 1° minuto. Em ambos os estudos, o programa de reabilitação cardíaca também reduziu a FC no repouso e aumentou o tempo de exercício36,37. Estes achados mantêm os seguintes questionamentos: se a melhora na RFC 1° minuto após o treinamento com exercícios é capaz de identificar os pacientes que provavelmente irão se beneficiar da reabilitação cardíaca e se esta melhora na RFC 1° minuto não seria apenas uma representação da melhora da capacidade funcional.
Neste estudo, também foi observada uma correlação direta significativa entre a RFC 1°minuto anormal e a incompetência cronotrópica (p<0,005). O significado deste achado ainda não foi bem esclarecido, uma vez que os estudos publicados até então são controversos. Desai et al. relacionaram a recuperação anormal da FC após o exercício físico com a incompetência cronotrópica, demonstrando uma dependência significativa destas variáveis, concluindo que a RFC 1° minuto lenta poderia ser explicada como um reflexo da incompetência cronotrópica 17. Todavia, outros estudos não evidenciaram esta dependência e demonstraram que a RFC 1° minuto anormal foi mais preditiva de mortalidade que a incompetência cronotrópica 14,27. Ainda em outro estudo, a RFC 1° minuto reduzida tendeu a apresentar maior poder preditivo de mortalidade na ausência da incompetência cronotrópica 15.
Em relação aos indicadores diagnósticos de isquemia miocárdica provenientes do TE, como por exemplo, o escore de exercício de Duke, o presente estudo não evidenciou nenhuma correlação entre este e a RFC 1° minuto anormal. Este achado foi similar aos descritos por Nishime et al. que também não evidenciaram associação significativa entre a RFC 1° minuto anormal e a mensuração do infradesnivelamento do segmento S-T ou a presença de angina induzida durante o TE. Entretanto, estes autores demonstraram associação significativa da RFC 1° minuto anormal com a menor capacidade funcional e com a maior mortalidade global15. Vale ressaltar que os estudos que avaliaram a RFC 1° minuto e o escore de exercício de Duke como preditores de eventos demonstraram que as variáveis isquêmicas do escore de Duke, representadas pelas alterações do segmento S-T e pela presença de angina, apesar de apresentarem poder diagnóstico, não foram capazes de predizer mortalidade global como a RFC 1° minuto reduzida15,16,27. Um questionamento a respeito desses achados pode estar relacionado ao benefício promovido pela subseqüente revascularização miocárdica proporcionada aos pacientes com escore de Duke de alto risco.
No presente estudo, em relação à tomografia miocárdica de perfusão, foi observado que os pacientes com RFC 1°minuto anormal apresentaram uma maior probabilidade de SPECT alterados (11% versus 16%; p<0,05), e com valores maiores, em média, dos escores de quantificação do defeito de perfusão. Entretanto, após o ajuste com as variáveis clínicas, ergométricas e cintilográficas, foi observado que os escores SSS e SDS, que avaliam isquemia, não foram capazes de predizer a RFC 1° minuto reduzida, sendo somente o escore SRS, que avalia a extensão do defeito de captação no repouso, um preditor independente desta anormalidade. De fato, os trabalhos realizados até o momento não evidenciaram correlação significativa entre a RFC 1° minuto anormal e a presença de isquemia miocárdica. Shetler et al. analisaram o valor diagnóstico da RFC 1° minuto anormal, e demonstraram que este achado não foi capaz de identificar os pacientes com DAC severa quantificada pela cinecoronariografia 16.
Por ser o SRS um escore que avalia a extensão do defeito de perfusão na fase de repouso da cintilografia miocárdica, ele é considerado um escore que quantifica a fibrose, ou seja, o dano ocasionado ao miocárdio ventricular. Já foi demonstrado que o tamanho final do infarto do miocárdio, avaliado na fase de repouso do exame de perfusão, está associado à maior mortalidade cardíaca e também global, diferente da quantidade de “miocárdio em risco”, sinônimo da quantidade de isquemia miocárdica, que apesar de estar relacionada a um maior risco de novo IAM fatal e não-fatal, não se correlacionou com maior mortalidade global 38.
A correlação direta entre a RFC 1° minuto anormal e o maior dano miocárdico, quantificado pelo SRS, pode ser explicada pelo desequilíbrio do SNA provocado por este dano, ocasionando uma redução do tônus parassimpático. Este fato é similar ao desequilíbrio autonômico avaliado por meio da mensuração da VFC, conseqüente à disfunção sistólica do VE no pós-IAM39. Vale ressaltar também que ambos são marcadores de maior mortalidade global, e não especificamente de mortalidade cardíaca como é observado com a extensão da isquemia miocárdica, um marcador prognóstico de IAM fatais e não-fatais.
Em conclusão, este estudo demonstrou correlações significativas entre a RFC 1° minuto após o esforço físico e os indicadores de condicionamento físico e da resposta cronotrópica. Da mesma forma, observou-se uma associação significativa da RFC 1° minuto após o esforço físico com o SRS, um marcador de dano ao VE, porém não houve correlação com os marcadores ergométricos e cintilográficos de isquemia miocárdica.
Limitações do estudo
Este estudo apresentou a limitação de não ter realizado a avaliação prognóstica dos pacientes selecionados, comparando apenas a variável RFC 1° minuto após o esforço físico aos parâmetros clínicos, ergométricos e cintilográficos validados na literatura.
Em relação à análise dos dados ergométricos, uma outra limitação foi não ter sido utilizada a ergoespirometria para a avaliação adequada e não-invasiva do limiar anaeróbio, através da mensuração do VO2 máximo. Este parâmetro, tanto absoluto como relativo ao sexo e à idade, representa um importante fator na avaliação de prognóstico dos indivíduos saudáveis ou cardiopatas.
Quanto à tomografia miocárdica de perfusão, foram utilizados o sestamibi e o tetrofosmin para a sua realização, dois sais diferentes ligados ao Tc-99m, porém vários estudos já comprovaram que ambos atuam de forma muito similar e que são equivalentes na sensibilidade e acurácia. E, por ser a técnica de “gated-SPECT” muito recente, no início deste estudo ainda não se dispunha deste método no laboratório onde foi realizada a cintilografia miocárdica de perfusão, impossibilitando a obtenção das informações da função do VE e da mensuração do volume sistólico final e da FEVE.