Influência da Noradrenalina na Mortalidade dos Idosos com Choque Séptico
<Gláucia Maria Moraes Oliveira, Paulo Henrique Godoy, Ronir Raggio Luiz, Antônio Farias Neto, Maurício Rocha Pantoja, Wagner Silva Barreto, Paolo Blanco Villela, Leonardo Jorge Cordeiro de Paula, Bianca Mattos Teixeira>
<Palavras-chave: Choque séptico, Noradrenalina, Mortalidade>
Resumo
Fundamentos: Permanece controverso o uso da noradrenalina (NA) no tratamento do choque séptico (CS) em idosos, pela possível vasoconstrição excessiva e conseqüente hipoperfusão tissular.
Objetivo: Analisar se o emprego da NA se associa à maior mortalidade na unidade de terapia intensiva (UTI), em idosos com CS.
Métodos: Coorte prospectiva de 67 pacientes com CS e idade = 65 anos, monitorados com cateteres na artéria pulmonar e em vaso periférico, por período de 32 meses. Todos os pacientes utilizaram suporte ventilatório, cobertura empírica com antibióticos de largo espectro e ressuscitação volêmica. Se a pressão arterial média permanecesse =70mmHg, iniciava-se 5µg/kg/min de dopamina (até 20µg/kg/min), substituída por 0,1µg/kg/min de NA (até 5µg/kg/min) e dobutamina, na falência cardíaca. Avaliou-se: o escore APACHE II, falências orgânicas (critérios de Le Gall), troponina I, tempo de permanência na UTI, sítio primário da infecção, uso de dopamina, NA e dobutamina. Na análise estatística foram utilizados os testes t de Student, o qui-quadrado, e a análise de sobrevida de Kaplan-Meier, com significância de 5%.
Resultados: A média da idade foi 80+7anos (66-96 anos), sendo 51% do sexo feminino. A média dos escores do APACHE II foi de 19 ± 5 e do tempo de permanência de 18 ± 9 dias. Ocorreram 39 óbitos. A sepse pulmonar foi prevalente (70%). As falências pulmonar e cardíaca ocorreram em 69% e 46% dos casos, respectivamente. A troponina I foi positiva em 33%. Todos fizeram uso de dopamina seguida de NA (dobutamina + NA em 12%). O APACHE II (p=0,001), o número de falências orgânicas (p=0,006), a dose =0,5?g/kg/min de NA (p=0,0001), a positividade da troponina I (p=0,006), o tempo de uso de dopamina (p=0,004) e o tempo de permanência na UTI (p=0,001) mostraram associação com a mortalidade. O emprego de aminas, o sítio de infecção e a idade não se correlacionaram com o óbito. Não houve correlação com a presença de falência cardíaca.
Conclusão: O uso de NA em doses menores ou iguais a 0,5?g/kg/min não se associou com a mortalidade, porém a mortalidade se correlacionou com a presença de duas ou mais falências orgânicas nos idosos, com choque séptico.
Introdução
A noradrenalina (NA) é uma catecolamina endógena secretada pela medula supra-renal em resposta a estresse orgânico, atuando com o objetivo de redistribuir o fluxo sanguíneo corporal de tal forma a preservar órgãos nobres, às custas de uma redução na perfusão em leitos periféricos. Atua predominantemente em receptores alfa 1, levando à vasoconstrição, e em receptores beta-adrenérgicos, exercendo atividade inotrópica. O uso da noradrenalina como agente vasoconstritor no choque séptico (CS) foi inicialmente postergado devido ao receio de que a vasoconstrição, necessária à elevação dos níveis tensionais, resultasse em isquemia dos órgãos nobres, culminando com o empobrecimento do prognóstico 1.
Mais recentemente, postula-se uma série de vantagens para o uso inicial da NA no CS, em detrimento da dopamina, como o aumento da resistência vascular sistêmica sem concomitante taquicardia, aumento do índice cardíaco sem piora da pressão de perfusão cerebral, ausência de efeitos no eixo hipotálamo-hipofisário, melhora da perfusão esplâncnica, aumento da filtração glomerular com efeito preponderante na arteríola eferente e diminuição da concentração do lactato sérico 1. No entanto, a NA propicia crescimento bacteriano, e se postula que a dopamina teria ainda outros tantos efeitos benéficos 2. Desse modo, persiste a orientação de que se use uma ou outra droga como primeira escolha no tratamento do CS 3. Parece que a dopamina seria particularmente útil nos pacientes com disfunção sistólica, ainda que propicie mais taquicardia e tenha maior potencial arritmogênico 3.
Poucos estudos compararam o uso de NA versus dopamina na redução da mortalidade no CS, sendo de relevância um estudo nãorandomizado de 97 pacientes que mostrou diminuição da mesma com o uso da NA. Assim, a mortalidade em 57 pacientes que usaram NA foi de 62% contra 82% naqueles que usaram dopamina e adrenalina, com risco relativo de 0,68 4.
A dose ideal de NA é aquela que restaura a perfusão tissular sem os efeitos deletérios da vasoconstrição excessiva. No entanto, do ponto de vista clínico, a titulação da droga baseia-se na obtenção de uma pressão arterial média de 65mmHg-70mmHg, já que o fluxo dependerá da auto-regulação de cada órgão em particular 5. Essas considerações não se aplicam aos pacientes idosos com doença aterosclerótica manifesta ou não, quando muitas vezes existe perda da regulação do tônus vascular 6.
A necessidade de doses crescentes de noradrenalina, freqüentemente ultrapassando a dose de 0,5µg/kg/min, antecipa efeitos adversos graves como insuficiência renal aguda, vasoconstrição excessiva do leito esplâncnico, aumento excessivo da pós-carga, redução do pHi com piora progressiva, e freqüentemente irreversível, dos parâmetros hemodinâmicos7, ultrapassando a correção das alterações hemodinâmicas adaptativas e atingindo efeitos metabólicos deletérios 8 .
O objetivo deste estudo é analisar se o emprego da NA se associa à maior mortalidade na unidade de terapia intensiva, em idosos com CS, na dependência da dose empregada.
Metodologia
Coorte prospectiva, em um período de 32 meses (abril de 2000 a dezembro de 2002), com 67 pacientes que apresentavam idade igual ou superior a 65 anos, portadores de CS, internados na Unidade de Terapia Intensiva clínica. De um total de 1053 pacientes internados Nesse período, foram inicialmente selecionados 93 pacientes, submetidos aos critérios de inclusão e exclusão, relacionados a seguir:
Para a inclusão de pacientes, foram selecionados aqueles com: (1) diagnóstico de choque séptico ou inicialmente hipovolêmico que evoluiu para séptico;
(2) pacientes com idade igual ou superior a 65 anos e, (3) Monitoração hemodinâmica, com implante do cateter da artéria pulmonar e da pressão arterial média (PAM), com cateterização da artéria radial ou femoral, conforme as normas estabelecidas pela Sociedade Americana de Terapia Intensiva (Guidelines Committee of the Society of Critical Care Medicine1992)9. Foram excluídos do estudo aqueles pacientes que
(1) apresentavam-se com critérios hemodinâmicos iniciais de choque cardiogênico; (2) pacientes que faleceram em menos de 24 horas após monitoração hemodinâmica invasiva, nos quais não se pôde realizar medidas seriadas; (3) pacientes com diagnóstico cirúrgico, que foram transferidos; (4) pacientes com neoplasias em atividade ou em tratamento com quimioterapia ou radioterapia e (5) pacientes com síndrome de imunodeficiência adquirida.
De um total inicial de 93 pacientes com diagnóstico de CS, 26 foram excluídos por não atenderem aos critérios do estudo (16% relativos à monitoração apenas da pressão arterial média, 9% por terem idade inferior a 65 anos, 2% por óbito em menos de 24 horas e 1% com diagnóstico cirúrgico).
Neste estudo prospectivo e observacional, todos os pacientes utilizaram suporte ventilatório mecânico invasivo, cobertura empírica com antibióticos de largo espectro e ressuscitação volêmica adequada (pressão de oclusão da artéria pulmonar de 12mmHg a 15mmHg). Se a pressão arterial sistólica permanecesse =70mmHg, iniciava-se 5µg/kg/min de dopamina, que era então aumentada até 20µg/kg/min e então substituída por NA na dose de 0,1 µg/kg/min, que era progressivamente elevada até 5µg/kg/min. Caso houvesse suspeita de falência cardíaca, associava-se a dobutamina em doses crescentes até 20µ/kg/min, de acordo com a otimização dos parâmetros hemodinâmicos de índice cardíaco, índice de volume sistólico e trabalho sistólico dos ventrículos esquerdo e direito.
Os seguintes parâmetros foram avaliados: nas 24 horas iniciais - o APACHE II, e ao longo da internação - a presença de falências orgânicas segundo Le Gall et al.10, níveis séricos de troponina I, tempo de permanência na UTI, sítio primário da infecção, uso de dopamina, NA e dobutamina.
Na análise estatística foram empregados os testes t de Student para variáveis contínuas, qui-quadrado para as dicotômicas e a análise de sobrevida de Kaplan-Meier, comparada através do teste de log-rank, com nível de significância de 5%. Utilizou-se o pacote estatístico SPSS10 11 .
Resultados
A média da idade da população amostral foi de 80 ± 7 anos (66-96 anos), sendo 51% mulheres. A média do escore APACHE II foi de 19 ± 5 e do tempo de permanência na UTI, de 18 ± 9 dias. Ocorreram 39 óbitos (58%) na UTI. As doenças cardiovasculares prévias encontram-se na Figura 1 e as não-cardiovasculares na Figura 2.
<Figura 1 Doenças cardiovasculares prévias presentes nos 67 pacientes com CS.> <figura>
HAS -Hipertensão arterial sistêmica, ICo Crônica- Insuficiência Coronariana Crônica, AVE - acidente vascular encefálico, DM - diabetes mellitus, F atrial - fibrilação atrial, RVM - revascularização do miocárdio
A dose diária total de NA foi em média 58,1mg/kg±11,5mg/kg (28mg/kg-80mg/kg) nos sobreviventes e 84,1mg/kg± 32mg/kg (60,5mg/kg-112mg/kg) nos não-sobreviventes (p=0,10). Todos os pacientes fizeram uso de NA e dopamina, sendo que em 12% dos casos, associou-se dobutamina com NA (Tabela 1).
<Figura 2 Doenças não-cardiovasculares presentes nos 67 pacientes com CS> <figura>
A média da Troponina foi de 1,22ng/ml (0,5ng/ml4,47ng/ml), sendo considerada positiva quando superior a 0,4ng/ml, o que ocorreu em 33% dos casos, correlacionando-se significativamente com falência cardíaca adquirida (p=0,001) e com a mortalidade (p= 0,006).
O APACHE II (p=0,001), o número de falências orgânicas (p=0,006), a dose de noradrenalina (p=0,0001), o tempo de uso de dopamina (p=0,004) e o tempo de permanência na UTI (p=0,001) mostraram associação com a mortalidade. O tempo de uso de aminas (noradrenalina com p=0,179; dopamina com p=0,134), e a idade (p=0,221) não se correlacionaram com o óbito. (Tabela1)
A Figura 3 mostra a curva de sobrevida de Kaplan-Meier para o uso de NA nas doses <5µg/kg/min e >5µg/kg/min, nos sobreviventes e não-sobreviventes, com p=0,001.
A sepse pulmonar foi prevalente (70%), seguida da sepse pulmonar e urinária em 25% dos pacientes e urinária no restante. Das culturas positivas, 80% tiveram crescimento de gram negativo (45% - Pseudomonas sp.) e 19% de gram positivo. O sítio de infecção não se associou com a mortalidade (p=0,093).
A falência orgânica mais comum foi a pulmonar em 69% dos pacientes, seguida da cardiovascular em 46%, da renal em 45%, da hematológica em 28%, da digestiva em 21% e da neurológica em 10%. Não houve correlação com a presença de falência cardíaca (p=0,541).
<Tabela 1 Variáveis analisadas nos sobreviventes e não-sobreviventes> <tabela>
<Figura 3 Curva de sobrevida de Kaplan-Meier para o uso de Noradrenalina (NA) nas doses <5µg/kg/min e >5µg/kg/min, nos sobreviventes e não-sobreviventes> <figura>
Discussão
No choque séptico, o distúrbio primário é vascular, com alterações hemodinâmicas causadas por fatores como mediadores pró-inflamatórios, formação excessiva de óxido nítrico e formação de superóxidos inibidores da noradrenalina, levando a uma acentuada redução na resistência vascular periférica, com queda progressiva do DC. Em contraste, na maioria dos quadros de choque cardiogênico, a alteração vascular é secundária, integrante de um processo adaptativo, no qual há vasoconstrição esplâncnica e redistribuição do fluxo para áreas de maior importância vital 12.
O CS é caracterizado pela liberação de múltiplos fatores pró-inflamatórios em resposta a uma agressão microbiana, que desencadeia uma série de eventos sistêmicos, com ênfase especial na cascata que se segue ao aumento de formação de óxido nítrico no endotélio vascular, levando à dilatação do leito capilar de resistência, reduzindo a resposta adrenérgica vasoconstritora e conseqüentemente fazendo com que a vasoplegia leve a uma má distribuição do débito cardíaco (DC), com piora na taxa de extração de O2 (EO2). Em paralelo, uma outra via de agressão se torna importante quando os mesmos mediadores acarretam a down-regulation de receptores alfa2-adrenérgicos e a bloqueio ao influxo de cálcio transmembrana, com diminuição da resposta das catecolaminas. Ambos os fatores atingem uma via final comum que envolve hipotensão grave, falência múltipla de órgãos e choque refratário 13.
Nesse contexto, muita ênfase se tem dado à terapêutica direcionada a um insulto bioquímico em particular, como os inibidores competitivos da óxido-nítrico-sintase (NG -methyl-l-arginine hydrochloride [546C88]) 14 e também com o impedimento da formação de novos microtrombos (Drotrecogina alfa ativada)15. Entretanto, pouco se encontra a respeito da terapia com agentes vasopressores, largamente utilizada e preconizada atualmente, no que se refere à mortalidade dos pacientes 16.
Em seu modelo porcino, Treggiari et al. demonstraram que a noradrenalina administrada a um modelo animal com choque séptico, objetivando um aumento na PAM em 10mmHg, foi capaz de aumentar o fluxo sanguíneo nos leitos renal, jejunal e portal, além de aumento do DC. Entretanto, incrementos na dose, objetivando um incremento de 20mmHg, não surtiram melhora nesses parâmetros apesar do aumento de DC5.
No presente estudo, utilizou-se a dopamina inicialmente, aumentada progressivamente (5µg/kg/min-20µg/kg/min), com posterior substituição pela noradrenalina (0,1µg/kg/min5,0µg/kg/min) e, se necessário, associação com a dobutamina nos casos de disfunção cardíaca concomitante. Foi demonstrada uma maior taxa de mortalidade com a NA, somente quando esta era usada em doses maiores que 0,5µg/kg/min e nos pacientes com duas ou mais falências orgânicas (Figura 3).
Apesar das orientações da literatura quanto ao uso de NA17, a prática diária dos Centros de Terapia Intensiva tem revelado uma grande dificuldade quanto à implementação de protocolos18, para a comparação dos resultados clínicos em larga escala, principalmente no que se refere à população-alvo desse estudo, que são os pacientes idosos com doença aterosclerótica manifesta ou não, quando muitas vezes existe perda da auto-regulação em diversos leitos vasculares.
Houve também associação do número de falências orgânicas, do APACHE II escore, da positividade da troponina I, do tempo de uso de dopamina e do tempo de permanência na UTI com a mortalidade no CS, apontando para uma maior gravidade dos pacientes idosos com CS.
Postula-se que os sobreviventes de CS são aqueles capazes de aumentar tanto o DO2 quanto o VO2, enquanto os não-sobreviventes teriam reserva cardíaca reduzida, não aumentando a oferta e o consumo de oxigênio, apesar da ressuscitação volêmica adequada e do suporte inotrópico agressivo 19, muito embora se saiba que ocorre redução da responsividade às catecolaminas na sepse, o que em última instância agravaria a falência de múltiplos órgãos com o uso excessivo de aminas vasoativas 20. A associação de NA e dobutamina aumentou significativamente a pressão arterial média, o índice de volume sistólico, o índice cardíaco e o trabalho sistólico do ventrículo esquerdo 21 e parece adequada aos pacientes idosos com CS e performance miocárdica inadequada 22 .
No que se refere à função renal, Giantomasso et al.23, em estudo experimental em porcos, empregando NA em doses de até 0,4µg/kg/min em infusão contínua, demonstraram um aumento significativo do fluxo sanguíneo global e medular para os rins, restaurando tônus vascular próximo do normal, aumentando a pressão arterial média e o débito cardíaco, corroborando a indicação de noradrenalina com esta dose-limite em pacientes com choque séptico. Neste caso, o ponto de corte ficou próximo ao encontrado no presente estudo para suporte hemodinâmico adequado, sem aumento da taxa de mortalidade.
A dose ideal de noradrenalina que produzirá maior perfusão tissular variará de acordo com órgão a ser perfundido, com a integridade do sistema de auto-regulação e com a presença de comorbidades como a hipertensão arterial sistêmica, doença oclusiva renal, coronariana e cerebral, e a presença de diabetes mellitus, entre outras 24.
Não há estudos controlados em humanos para se definir o efeito das diversas doses de NA na perfusão dos órgãos, mas as evidências sugerem que esta droga deve ser usada em pacientes com CS, após ressuscitação volêmica adequada, que mantenham pressão arterial média inferior a 70mmHg 25. Doses de NA inferiores a 0,5µg/kg/min parecem não ter impacto negativo na mortalidade do CS, mesmo em pacientes idosos.
O desenho do estudo não permite inferir mais do que uma associação entre a mortalidade e a dose elevada de NA em idosos, não se podendo afastar a possibilidade de que os idosos que utilizaram mais NA sejam os mais graves e por si só apresentariam maior mortalidade. No entanto, o grande mérito do trabalho é destacar a segurança do uso da droga em doses até 0,5µg/kg/min, em idosos com CS.
Conclusão
O uso de NA em doses = 0,5µg/kg/min não se associou com a mortalidade, porém essa se correlacionou com a presença de duas ou mais falências orgânicas nos idosos com choque séptico.