Exames Admissionais e Aposentadorias Precoces em Motoristas de Ônibus: Influência da hipertensão arterial
<Nelson Robson Mendes de Souza e Nelson Albuquerque de Souza e Silva>
<Palavras-chave: Hipertensão Arterial, Pressão arterial, Aposentadoria por doença, Incapacitação para o trabalho>
Resumo
Fundamento: Concursos para emprego excluem candidatos com exames anormais e/ou hipertensos e há incentivo à aposentadoria ou exclusão, se empregados.
Objetivo: Demonstrar que, em motoristas de ônibus, a seleção e o incentivo à aposentadoria estavam relacionados à HAS.
Métodos: Estudo epidemiológico transversal em população pré-definida. Pressão arterial (PA) sistólica (PAS): 1ª fase dos sons de Korotkof e PA diastólica (PAD) na 5ª (esfigmomanômetro de coluna de mercúrio). HAS: PA=140/90mmHg ou normotensos usando medicação anti-hipertensiva. Estatística: Stata5: Qui-quadrado e prevalência.
Resultados: Examinados 559 de 610 (sexo masculino) motoristas de ônibus. Média de idade 41,3 anos. A prevalência de HAS foi 20,8% (116/559) no grupo estudado, sendo: até 12 meses de trabalho (89,5% >30anos de idade) de 5,3% (1/19) - este hipertenso tinha PA normal na admissão; na faixa 12-24meses foi de 9,8% (6/61). Na faixa etária 30-39anos foi de 10,7% (22/205) e na de =60 anos de 11,1% (1/9). A prevalência, dentro das faixas de tempo de trabalho, elevou-se de faixas etárias menores para maiores, menos na faixa =300 meses (25anos), quando ocorreu o contrário. Houve redução abrupta da prevalência (52,4% para 18,4%) na faixa etária 50-59 anos, entre as faixas de 240-299 meses (20-24,9 anos) e =300 meses de trabalho.
Conclusão/discussão: A prevalência da HAS deveu-se, provavelmente, à não-contratação, ao “incentivo” à aposentadoria ou à demissão dos chamados hipertensos. A redução da prevalência na faixa etária 50-59anos, entre as faixas 20-25anos e =25 anos de trabalho, a baixa prevalência (11,1%) nos idosos (=60 anos) e a prevalência decrescente com aumento da faixa etária entre os =25 anos de trabalho, demonstram seleção rigorosa nestes. Apesar disso, a prevalência foi elevada (fator laboral?). Deve-se rastrear a HAS visando à prevenção/tratamento e não a exclusão.
Introdução
O conhecimento sobre os fatores de risco (FR) cardiovascular (FRCV) e o uso criterioso de exames complementares têm auxiliado nas decisões clínicas e gerenciais no sistema de saúde 1,2. Infelizmente, a má utilização desse conhecimento determina problemas tanto para o individuo como para a sociedade. Em concurso para a Polícia Federal 3 e Polícia Rodoviária Federal 4, instituições sob a responsabilidade do Ministério da Justiça, constavam no edital a necessidade de o candidato realizar mais de 25 exames complementares e mais ainda, que uma anormalidade nestes exames levaria à exclusão do concurso, incluindo os indivíduos hipertensos (“mesmo em tratamento”), doença metabólica, erupções eczematosas, deformidade física de qualquer natureza.
Essa situação preconceituosa não é exclusiva de nosso país. Uma companhia de transporte de Nova York realizava triagem para a admissão ao serviço utilizando como critério de eliminação do candidato a elevação da pressão arterial 5.
A detecção dos FRCV deveria ser utilizada para aplicar medidas preventivas e/ou tratamento adequado, visando reduzir a morbimortalidade associada às doenças cardiovasculares (DCV), trazendo os conseqüentes benefícios para o trabalhador, para a empresa e para o país. No entanto, por vezes, médicos de empresas, sob ordens de seus empregadores, promovem ou buscam a detecção destas doenças para excluir do trabalho indivíduos em plena capacidade produtiva. A eliminação de candidatos em exames admissionais, a não-seleção para o trabalho, o incentivo à aposentadoria e a demissão do trabalho devido ao diagnóstico de hipertensão arterial (HAS), ou outros FRCV, representam um traço preconceituoso ou falta de informação, sem qualquer relação com o conhecimento científico atual.
Não se sabe qual atitude mudou primeiro: a do médico pela atitude do paciente em manipular a sua pressão, por exemplo, ou este pela atitude daquele, porém observa-se, seguindo o exemplo, alteração de comportamento de pacientes hipertensos face ao
exame clínico pericial tais como: manipulação da PA (não usam a medicação) para conseguir aposentaria precoce, licenças para tratamento de saúde, faltar ou sair mais cedo do trabalho; uso de medicação antes da triagem, mesmo que a PA esteja controlada apenas com medidas higiênicodietéticas. Todas estas atitudes visando obter benefícios imediatos e ignorando os riscos futuros do tratamento inadequado da PA elevada.
Infelizmente, a utilização equivocada dos conhecimentos sobre teste diagnóstico e sua aplicabilidade vem aumentando e despreza-se o fato de que além do custo, todo exame de triagem, desde uma simples medida de PA ou uma dosagem de glicose, apresenta possibilidade de erro, que será tanto maior quanto menor for a aderência aos pressupostos técnicos, qualidade da aferição e do equipamento, experiência do realizador do exame ou desconhecimento da variabilidade intrínseca da medida e interpretação de seus resultados, além, é claro, de um erro estatístico, inerente a qualquer medida clínica 6-11 .
O diagnóstico de HAS apresenta problema semelhante, sendo a medida pressórica o teste diagnóstico. Ansiedade, aparelho descalibrado, ingestão recente de álcool ou uso de tabaco, e outros problemas podem determinar falsas medidas da pressão habitual do paciente. Mas mesmo se o paciente for hipertenso, esse diagnóstico por si só não inviabiliza o indivíduo de ser um atleta, ou exercer qualquer outra profissão. O risco de eventos cardiovasculares é duas vezes maior em 10 anos para um homem hipertenso, mas o importante é saber interpretar este dado. Assim, um homem de 39 anos, com PA de 158/98mmHg, sem outro fator de risco, apresenta uma probabilidade de 4% de eventos em 10 anos se não se tratar, risco este que é 1% menor que o de um homem normotenso, nas mesmas condições, mas com idade entre 45-49 anos12. Além disso, vários FR, como a HAS, têm tratamento bem estabelecido, eficaz e barato.
Freqüentemente a triagem para um determinado FRCV apenas “rotula” as pessoas com um determinado diagnóstico e não garante, na maior parte das vezes, a confirmação diagnóstica ou o acompanhamento clínico. Vários autores13-16 não encontram evidências sólidas para recomendar a triagem para a maioria das doenças, mesmo aquelas cujo trabalho a ser exercido pelo indivíduo que apresente um determinado diagnóstico leve a risco de terceiros. Assim, ao serem utilizados os dados de uma das poucas triagens que parece ser útil na área cardiológica, detecção de obesidade 17 e hipertensão 18 - devido aos benefícios já comprovados do tratamento dessas duas situações (no caso da obesidade em relação ao tratamento nãomedicamentoso) -, de maneira incorreta, troca-se o possível benefício (tratamento precoce) por certeza de malefício (demissão e exclusão).
Face aos problemas discutidos acima, este estudo foi desenvolvido com o objetivo de analisar, em motoristas de ônibus de empresas que atuam no município de Niterói, RJ, a possível influência de um dos fatores de risco cardiovascular, a HAS, nos exames pré-admissionais e admissionais e nas aposentadorias precoces destes trabalhadores.
Metodologia
Todos os pacientes que participaram deste estudo assinaram termo de consentimento livre e esclarecido e a pesquisa foi aprovada por comissão de ética.
O desenho da pesquisa foi o corte seccional em uma população pré-definida. Foram estudados 559 motoristas do sexo masculino de uma população-alvo de 610, que trabalhavam em duas garagens da Viação Rio Ita – BR 101/Alcântara e Laranjal – localizadas em São Gonçalo(RJ), cujas linhas de atendimento eram intermunicipais – São Gonçalo/Niterói, São Gonçalo/Itaboraí - e municipal (São Gonçalo), no período de janeiro a março de 1998.
Foram coletados os seguintes dados: idade, sexo, tempo de trabalho como motorista de ônibus e pressão arterial. A PA foi medida duas vezes, com intervalo mínimo de dez minutos na posição sentada, no braço esquerdo (considerando que a passagem de marcha com o braço direito poderia interferir na medida), com o braço na altura do coração, após descanso de no mínimo dez minutos. Utilizou-se esfigmomanômetro de coluna de mercúrio, colocado em cima de uma mesa que deixava a escala de medida na altura dos olhos do medidor. As medidas foram realizadas por alunas do último ano da escola de enfermagem da Universidade Federal Fluminense, previamente selecionadas e treinadas. A PA sistólica (PAS) foi considerada no início da 1ª fase dos sons de Korotkof e a PA diastólica (PAD) na 5ª fase. O critério adotado para hipertensão arterial sistêmica (HAS) foi: PAS =140mmHg ou PAD =90mmHg ou PA abaixo destes níveis, mas em uso de medicação antihipertensiva. Para o tratamento estatístico, utilizou-se o programa Stata5 para o estabelecimento das prevalências e o teste do quiquadrado para as proporções.
Resultados
A idade média dos trabalhadores estudados foi de 41,3 anos e a prevalência de hipertensão arterial foi de 20,8% (116/559 motoristas).
A Figura 1 mostra a prevalência de hipertensão arterial por faixa etária. Verifica-se, conforme o esperado, que a prevalência de HA aumenta com a idade. Note-se, no entanto que, das faixas até 39 anos para a faixa de 40 a 49 anos de idade a prevalência quase que triplica e na faixa de idade =60 anos a prevalência se reduz para 1/3 da prevalência da faixa anterior (50-59 anos).
Ao se analisar a relação entre o tempo de trabalho como motorista de ônibus e a prevalência de HAS, verificou-se que até 12 meses de trabalho, apenas 1 de 19 motoristas (5,3 %) apresentava hipertensão arterial (89,5% destes 19, com mais de 30 anos de idade). Este único motorista tornou-se hipertenso após o exame admissional. De 12 a 24 meses de trabalho, a prevalência de HAS aumentou para 9,8% (6/61).
A Figura 2 mostra a prevalência da HA por faixas de tempo de trabalho como motorista de ônibus.
<Figura 1 Freqüência da hipertensão arterial por faixa etária % hipertensos=percentual de motoristas com hipertensão arterial> <figura>
<Figura 2 Freqüência de hipertensão arterial por tempo de trabalho % hipertensos=percentual de motoristas com hipertensão arterial> <figura>
Verifica-se que a prevalência de HAS, nas faixas definidas entre zero e até 179 meses, permanece com pequena variação (entre 15% e 17%). Após este período a prevalência de HA aumenta abruptamente, até 37,4% para a faixa de tempo de trabalho entre 240 e 299 meses, reduzindo-se em seguida para 21,5 % para as faixas acima de 300 meses de trabalho.
Analisando-se a influência conjunta da idade e do tempo de trabalho sobre a prevalência da HAS, verifica-se, como pode ser observado na Figura 3, que para cada faixa de tempo de trabalho até 299 meses, a prevalência de HAS aumenta com a faixa etária, mas para a faixa de tempo de trabalho =300 meses, a prevalência de HAS apresenta-se reduzida das faixas de idade menores para as maiores, o inverso do esperado.
<Figura 3 Freqüência de hipertensão arterial por tempo de trabalho e por faixa etária> <figura>
Observa-se também na Figura 3 o comportamento da prevalência da HAS em cada faixa de idade. Para as faixas de idade <40 anos, o percentual de hipertensos aumenta com o tempo de trabalho, chegando a atingir 25% com 15-20 anos de trabalho. Para a faixa de 40-49 anos de idade, o percentual de hipertensos se reduz de cerca de 30% para os motoristas com menos de 5 anos de trabalho para 18,9% entre os motoristas com 15-20 anos de trabalho. Para a faixa entre 50-59 anos de idade, o percentual de hipertensos é bastante elevado (43%) nos primeiros 5 anos de profissão, se reduz entre 5-10 anos de profissão, para elevar-se progressivamente após 10 anos de profissão, chegando a atingir 52,4% entre 20-25 anos de trabalho, para então cair abruptamente para 18,4% após este tempo. Na faixa de idade =60 anos, só foram encontrados indivíduos com mais de 25 anos de trabalho e com percentual baixo de hipertensos (11,1%).
Discussão
A análise dos dados sugere ter ocorrido seleção para o trabalho influenciada pelo diagnóstico de hipertensão arterial. Apenas um motorista era hipertenso entre aqueles com menos de 12 meses de trabalho e, mesmo assim, o seu nível de pressão arterial era normal na admissão. Como a maioria dos motoristas com esse tempo de trabalho tinha mais de 30 anos de idade, esta prevalência de zero ou mesmo de 5,3% está bem abaixo da prevalência encontrada para a faixa de 30-39 anos de idade (19,5%) no estudo da Ilha do Governador 19. Pode-se também inferir que o diagnóstico de hipertensão arterial influenciou ou incentivou a aposentadoria precoce ou a demissão do trabalho, pois nos casos com mais de 25 anos de trabalho e =60 anos de idade, a prevalência de hipertensão arterial é semelhante à prevalência encontrada para os motoristas com menos de 40 anos de idade (Figura 1) e a prevalência de HAS reduz-se da menor para a maior faixa de idade (Figura 3). Considerando a relativa estabilização da prevalência de HAS nos motoristas da faixa de idade entre 3039 anos - até15 anos de trabalho - e para os da faixa entre 40-49 anos de idade - e com 25 anos de trabalho e a redução abrupta da prevalência da HAS para os motoristas da faixa de idade entre 50-59 anos quando da passagem da faixa de tempo de trabalho de 240-299 para >300 meses (25 anos) – pode-se também inferir que essas prevalências devem estar sendo influenciadas por aposentadorias precoces ou demissões devido ao diagnóstico de HAS.
O afastamento dessas pessoas com o diagnóstico de HAS devido à possibilidade de causarem aumento de risco para terceiros (passageiros ou pedestres) não é sustentado pela literatura. Raramente ocorrem acidentes automobilísticos devido a um evento cardiovascular 20-23. Por outro lado, aposentadoria “estimulada” pela presença de HAS ou outros FRCV pode determinar perdas econômicas importantes para esses profissionais, que ficam sem as horas extras, sem benefícios adicionais como a cesta básica ou o vale transporte e, dificilmente, poderão manter outros vínculos empregatícios, seja devido à própria legislação seja devido à idade ou ao diagnóstico de hipertensão.
Há, também, reflexos negativos sobre o usuário. Os motoristas mais jovens são mais sujeitos a acidentes automobilísticos 24. Mão-de-obra capacitada para a função de motorista exige tempo de treinamento e, portanto, gastos adicionais para capacitar os profissionais que substituirão os profissionais mais experientes aposentados precocemente.
Esse problema não é exclusivamente dos motoristas. Na área de saúde, cotidianamente, os profissionais esquecem que estão usando teste diagnóstico, mesmo quando medem uma pressão arterial e que esses dados devem ser analisados à luz do conhecimento científico. Em concurso para a área de saúde do município do Rio de Janeiro, uma médica quis eliminar uma enfermeira quando constatou uma PA de160/100mmHg (sem outros FR, a não ser obesidade) no intuito de “proteger a paciente”. A enfermeira tinha 33 anos de idade e pela tabela de risco cardiovascular global vigente 12 apresenta um risco de 1% de apresentar manifestações clínicas cardiovasculares em 10 anos. Essa probabilidade não seria modificada se fosse tabagista e tivesse taxa de colesterol de 278mg/dL. O desemprego para essa enfermeira traria conseqüências muito mais graves do que a HAS a qual poderia ser facilmente tratada sem qualquer prejuízo para a sua atividade laborativa.
Vários autores têm observado maiores riscos de eventos cardiovasculares em desempregados 25. .O médico, ao contribuir para o desemprego, não estará provocando aumento do risco cardiovascular, ao invés de reduzi-lo, como seria o objetivo de sua função? Qual o embasamento científico da atitude tomada? Isso reduz a confiança dos pacientes em relação ao conhecimento do médico que o assiste? Afinal isso não seria um preconceito?
Este fato vem enfatizar a necessidade de mais pesquisas na população economicamente ativa e, principalmente, divulgar essas pesquisas e os absurdos que estão sendo cometidos sob a designação equivocada de ciência.
Conclusão
Como os motoristas aposentam-se com 25 anos de serviço e há diferença de prevalência de HAS para a mesma faixa etária, com tempos de trabalho diferentes, provavelmente estaria ocorrendo incentivo à aposentadoria pelo diagnóstico de HAS. A baixa prevalência de HAS, nos recém-admitidos, indica seleção pela pressão arterial. A baixa prevalência entre os mais idosos (maior que 60 anos de idade) e a redução abrupta da prevalência da HAS, após completar o tempo para aposentadoria na faixa etária de 50-59 anos, indica que essa seleção é mais rigorosa nos mais idosos. Apesar disso, a prevalência de HAS entre os motoristas não foi baixa na população estudada, guardando relação positiva com o tempo de trabalho.
Na faixa de idade entre 50-59 anos, e com 15 a 25 anos de trabalho, a prevalência de HAS atingiu mais de 50%. Este percentual, apesar de a seleção admissional e “incentivo” à aposentadoria ou demissão devido ao diagnóstico de HAS, que provavelmente ocorreu, estar muito acima da prevalência de 33,8% encontrada para essa faixa de idade no estudo da Ilha do Governador20. Isso pode indicar que fatores relacionados ao trabalho de motorista possam estar influenciando o aumento da pressão arterial, independente de outros fatores associados.
Há necessidade de ações educativas nas empresas e, talvez, até legislativas, para evitar que certos diagnósticos como o de hipertensão arterial e outros fatores de risco cardiovascular sejam utilizados para prejudicar os trabalhadores, mas para levar-lhes e às empresas e a sociedade, ações benéficas de saúde.