Restrição Proteica na Lactação como Causa de Hiperplasia da Túnica Média da Aorta em Ratos Adultos
<Karla Maria Pereira Pires, Carlos Alberto Mandarim-de-Lacerda>
<Palavras-chave: Restrição proteica; Aorta; Estereologia>
Resumo
Objetivo: Investigar o efeito da restrição proteica neonatal na parede da aorta de ratos Wistar adultos.
Métodos: As lactantes-controle receberam ração-padrão com 23% proteínas, enquanto as restritas receberam dieta isocalórica e hipoproteica (9%) durante os 10 dias neonatais. A prole foi dividida em: Macho controle (MC), Fêmea controle (FC), Macho malnutrido (MM) e Fêmea malnutrida (FM). A massa corporal (BM) e a pressão arterial sistólica (PA) foram aferidas semanalmente. A eutanásia ocorreu na 36ª semana de vida e anéis com 5mm da aorta torácica foram removidos.
Resultados: As alterações do MC foram: redução de 30% nos grupos restritos aos 10 dias pós-natais, com recuperação parcial após restabelecimento de dieta-
padrão, porém o grupo MM permaneceu com BM menor que o grupo MC (p<0,05) ao desmame. Os grupos MM e FM apresentaram aumento de 10% da BM comparados aos grupos malnutridos. Da 24ª a 36ª semana, a PA foi 16% maior no grupo MM (interação restrição proteica x sexo– two-way ANOVA, p<0,05). As aortas dos grupos malnutridos apresentaram maiores indicadores quantitativos do que os animais-controle: número de lamelas (50% em machos e 30% em fêmeas), espessura da túnica média (ambos 25%), densidade por área de núcleos de músculo liso (60% em machos e 35% em fêmeas), densidade de volume de músculo liso (ambos 50%) e densidade de área das lamelas (ambos 35%).
Conclusão: os dados sugerem remodelamento adverso da túnica média da aorta torácica em animais que sofreram restrição proteica neonatal, caracterizado por hiperplasia de células musculares lisas e de lamelas elásticas.
Introdução
Estudos epidemiológicos têm mostrado o aumento das doenças cardiovasculares nos países pobres, principalmente entre a população de baixa renda 1. Há uma relação entre o peso ao nascer e a incidência de doenças cardiovasculares, hipertensão arterial sistêmica (HAS) e diabetes tipo II em idades mais avançadas 2,3. Sugere-se que a hipóxia fetal 4, a exposição fetal aos glicocorticóides maternos 3 e as alterações renais 5 são possíveis fatores predisponentes das doenças cardiovasculares com alterações permanentes do número de glomérulos 6, diminuição da filtração renal 7 e disfunção endotelial 8.
Apesar de a maioria dos estudos analisar perturbações da gestação, pesquisas com restrição proteica durante o período da lactação mostram que neste período também ocorre programação do crescimento da prole e alterações metabólicas significativas 9-12.
Neste estudo formulou-se a hipótese de que a lactação é período crítico do desenvolvimento, e o fornecimento de dieta restrita em proteínas neste período pode favorecer o desenvolvimento de doenças cardiovasculares nos filhos quando adultos. Esse tipo de estudo visa a ampliar o conhecimento sobre a influência da alimentação no desenvolvimento de doenças crônicas.
Metodologia
Fêmeas virgens de ratos Wistar, com 3 meses de idade, foram acasaladas em ambiente apropriado com temperatura (21º±2ºC) e ciclo de luz controlados (12 horas claro-escuro) e avaliadas diariamente quanto às condições de saúde e aceitação da dieta. Após o parto, as fêmeas foram separadas em dois grupos: grupo-controle (C) e o grupo-restrição proteica (malnutrido, M) nos 10 primeiros dias da lactação. Os animais do grupo C receberam dieta padrão para ratos, AIN-93-G com 23% de proteínas 13. Os animais do grupo M receberam dieta experimental isocalórica, manipulada em laboratório, com uma mistura de amido de milho, parte da dieta AIN-93 G e óleo de soja, equilibrada através da adição de mistura de minerais e vitaminas, contendo apenas 9% de proteínas (Tabela 1). No dia do nascimento, o número da ninhada foi fixado em seis animais (3 machos e 3 fêmeas) por mãe 14 e foram aferidos a massa corporal e o comprimento rostro-anal dos filhotes. A partir do 11º dia de lactação, todas as mães receberam dieta-padrão para ratos. Aos 21 dias de idade (desmame), os filhotes foram separados das mães e passaram a se alimentar com dieta-padrão para ratos. Os animais sofreram eutanásia aos 9 meses de vida. A prole foi estratificada em: •Grupo Macho-Controle (MC) – as lactantes receberam ração padrão AIN-93G com 23% de proteína e água ad libitum durante a lactação e os filhotes machos foram sacrificados aos 9 meses (n=6); •Grupo Fêmea-Controle (FC) – as lactantes receberam ração padrão AIN-93G com 23% de proteína e água ad libitum durante a lactação e os filhotes fêmeas foram sacrificados aos 9 meses de idade (n=6); •Grupo Macho-Malnutrido (MM) – as lactantes receberam ração padrão AIN-93G isocalórica com 9% de proteína e água ad libitum durante os 10 primeiros dias de lactação. Os filhotes machos foram sacrificados aos 9 meses de idade (n=6); •Grupo Fêmea-Malnutrida (FM) – as lactantes receberam ração padrão AIN-93G isocalórica com 9% de proteína e água ad libitum durante os 10 primeiros dias de lactação. Os filhotes fêmeos foram sacrificados aos 9 meses de idade (n=6). <Tabela 1 Macronutrientes presentes na dieta> <tabela>
Dia da eutanásia: Os animais foram profundamente anestesiados com injeção intraperitonial de pentobarbital sódico (15mg/kg) e foi feita perfusão vascular com solução de formol tamponado (pH 7,1 0,1M tampão fosfato) com pressão constante de 90mmHg. Anéis da aorta torácica com 5mm de largura foram retirados na altura da primeira artéria intercostal e preparados tecnicamente para estudo com microscopia de luz.
Estereologia: A aorta foi clivada de acordo com
o método de cortes verticais15 e, após inclusão em parafina e microtomia, lâminas foram coradas pelo tricômicro de Masson. O exame foi feito com videomicroscopia (microscópio Leica BMRBE, videocâmera Kappa 15/5 e monitor Sony Triniton) e analisadas estereologicamente16: densidade de superfície de lamelas (SV= 2I/LT onde I é o número de intersecções das lamelas aórticas sobre os arcos do sistema-teste e LT é o comprimento total desses arcos), densidade de volume de células musculares lisas (V=P/P
V[smc]PT onde PP são os pontos que se sobrepõem às células musculares lisas e PT os pontos totais do sistema-teste), densidade por área de núcleos de células musculares lisas (Q= N/Aonde N A[smcn]T é o número de perfis e AT é o valor total da área-teste), área transversa média dos núcleos das células musculares lisas (Am=V/2Q). A[smcn] VAespessura das túnicas média e íntima foi mensurada em quatro pontos ortogonais, a 0º, 90º, 180º e 270º graus, em cada corte assim como foi contado o número de lamelas elásticas 17,18.
<Figura 1 Evolução da massa corporal dos grupos MC, FC, MM e FM durante o período de lactação Diferenças significativas (p<0,05) comparadas com: (a) - respectivo controle.> <figura>
<Figura 2 Evolução da massa corporal nos animais estudados As diferenças foram testadas utilizando a análise de variância One-way e post-hock test de Newman Keuls> <figura>
Análise estatística: As diferenças entre os parâmetros biométricos foram testadas com análise de variância e pós-teste de Newman-Keuls. As diferenças nos parâmetros estereológicos foram testadas com Kruskall-Wallis e depois o teste de Mann-Whitney, dois a dois, para identificar entre que grupos as diferenças foram significativas. Em todos os casos foi usado o índice de significância =0,05 19.
Resultados
Os resultados estão resumidos nas Tabelas de 2 a 4 e nas Figuras de 1 a 4.
As lactantes com restrição proteica apresentaram redução na massa corporal (BM) (p<0,05), porém igualaram-se às lactantes-controle ao final do período de lactação (Tabela 2). No período neonatal, a massa corporal dos filhotes foi menor no grupo restrito em relação ao grupo-controle. Os grupos MC e FC apresentaram diferenças estatísticas entre si (p<0,05). No desmame, a BM do grupo MM foi menor do que a do grupo MC (p<0,05) (Figura 1) e, após o desmame, os filhotes do grupo restrito apresentaram massa corporal reduzida em 30% (p<0,01) quando comparados com seus respectivos controles. Aos nove meses de vida, os grupos restritos tiveram aumento de 10% na massa corporal quando comparados aos respectivos controles (Figura 2). Neste período, o sexo foi o fator de maior influência na diferença da massa corporal dos animais.
<Tabela 2 Massa corporal e ingestão de ração das mães durante o período de lactação das lactantes-controle e lactantes malnutridas> <tabela>
A partir da 24ª semana, a PA do grupo MM foi 16% maior do que no grupo MC (p<0,05). Não houve diferença na PA entre os grupos FC e FM durante todo o experimento (Figura 3). Houve interação significativa entre os fatores restrição proteica e o sexo para os níveis de PA dos animais a partir da 24ª semana do experimento. O aspecto histológico das aortas torácicas de todos os grupos está apresentado na Figura 4. Ambos os grupos restritos apresentaram parâmetros estereológicos superiores aos de seus respectivos controles: QA[smcn] foi 60% e 35% maior (p<0,01), Vv[smcn] foi mais que 50% maior (p<0,05). SV[lam] foi mais que 35% maior. Além disso, SV[lam] do grupo FM foi 10% maior (p<0,05) que no grupo MM. Nos grupos restritos, o N[lam] foi mais que 30% maior (p<0,01), e a espessura da aorta foi mais que 25% maior que nos controles (Tabela 3). O dimorfismo sexual entre os grupos-controle esteve presente na Am[smcn] e na espessura da túnica média. Com exceção da Am[smcn] que mostrou interação entre restrição proteica e o sexo (Tabela 4).
<Figura 4 Fotomicrografias da aorta torácica dos animais estudados. Aumento: x40. Os cortes foram corados em Tricrômicro de Masson. A barra equivale a 35m. A- Grupo-controle macho; B- Grupo-controle fêmea; C- Grupo malnutrido macho; D- Grupo malnutrido fêmea> <figura>
<Tabela 3 Análise estereológica e biométrica da túnica média da aorta torácica dos grupos estudados> <tabela>
<Figura 3 Evolução da pressão arterial sistólica nos animais estudados. Análise de variância One-way e post-hock test de Newman Keuls> <figura>
<Tabela 4 Análise Two-way ANOVA> <tabela>
Discussão
Há interesse em determinar quais os períodos críticos do desenvolvimento em que as restrições alimentares podem acarretar doenças crônicas na vida adulta. O presente estudo analisou, como “janela de desenvolvimento”, o início do período de lactação em ratos. Estudaram-se os efeitos da restrição proteica durante o período neonatal na estrutura da aorta torácica de animais de ambos os sexos. Observaram-se alterações histológicas, indicando hiperplasia da túnica média da aorta dos animais restritos quando adultos. Além disso, também houve mudanças na PA e na massa corporal dos animais, sendo estas mais marcantes em machos do que em fêmeas.
A concentração de nutrientes no leite de fêmeas restritas apresenta aumento significativo no teor de lipídeos e carboidratos, resultando numa oferta calórica maior, enquanto as concentrações de lactose e proteínas totais se encontraram inalteradas e diminuídas, respectivamente 10. Após a introdução da dieta-padrão, houve um ganho de massa corporal crescente em ambos os grupos restritos, mas somente fêmeas restritas igualaram-se ao respectivo controle. Frente a essas condições adversas, a produção hormonal tireóidea das lactentes9 e da prole de machos 20, se altera. A prole apresenta hipotireoidismo, caracterizado por fenótipo de baixo peso corporal e ingestão de alimento 21, em que hormônios importantes, como a leptina, desempenham papel significativo 22. Neste trabalho foi constatado efeito anorético no grupo de machos restritos, que diminuiu ao longo do experimento. Fenótipo similar foi visto em animais que receberam leptina exógena durante os primeiros 10 dias pós-natais 23,24. Sugere-se um possível fenótipo de resistência à leptina, já que animais cujas lactantes foram restritas durante o mesmo período apresentam aumento significativo de receptores para esse hormônio na tireóide 25.
Há um efeito importante do leite materno na determinação da PA elevada em ratos espontaneamente hipertensos 26. Alterações renais causadas pela programação adversa do desenvolvimento estão intimamente relacionadas ao surgimento de hipertensão arterial, provavelmente interferindo com a nefrogênese normal6. A supressão da resposta do sistema reninaangiotensinaaldosterona (SRAA) fetal pode estar alterada quando a dieta materna é pobre, o que causaria um retardo na nefrogênese 27, gerando rins com glomérulos imaturos e/ou em menor número ao nascimento 6. Admite-se que um possível efeito negativo da restrição proteica durante o desenvolvimento possa ocorrer sobre o SRAA 28.
Em ratos, a formação renal se estende até a primeira semana pós-natal 29. No presente estudo, o período de restrição ocorreu na fase de pleno amadurecimento tubular e crescimento somático glomerular 30. É possível ter havido prejuízo na nefrogênese, o que justificaria o aumento pressórico visto no grupo de machos restritos. Fêmeas restritas não apresentaram elevação da PA, mas os machos sim, indicando dimorfismo sexual. A manifestação de fenótipo hipertensivo não é unânime em trabalhos relacionados à programação, uma vez que diferenças no grau e período dos protocolos de restrição resultam 31-33, ou não 34-36, em alterações na PA da prole. Este assunto necessita estudos posteriores para ser esclarecido.
Alterações na estrutura da túnica média da aorta por influência da idade e da hipertensão são vistas em humanos e em modelos animais. Estas são caracterizadas por diminuição do relaxamento vascular 37, aumento na espessura da túnica média 38, hipertrofia das células musculares lisas 39,40, alterações na matriz extracelular 41 e preservação do número de lamelas 42. No presente estudo, animais adultos restritos apresentaram aumento de todos os parâmetros estereológicos analisados na aorta, sugerindo hiperplasia da túnica média. Em modelos de programação do desenvolvimento, a produção de óxido nítrico (ON) se encontra reduzida e este efeito é sexo-dependente 31,43: o ON é capaz de reduzir a proliferação de células musculares lisas 44, o que poderia justificar os resultados atuais. A aorta de ratos apresenta receptores para a leptina, sendo este hormônio capaz de induzir a angiogênese 45,46 e a proliferação e migração de células musculares lisas 47. Além disso, a elevação da concentração plasmática de leptina estimula o aumento da PA 48. Animais adultos, cujas lactantes foram restritas durante o período pós-natal, apresentam elevada concentração de receptores tireóideos para leptina 25. É provável que este aumento não se restrinja somente à tireóide e esteja também presente em outros órgãos.
Efeitos benéficos protetores de hormônios sobre a PA de humanos 49 e animais 50 ocorrem por vias onde há redução da síntese de angiotensina II 51 e aumento da biodisponibilidade de ON 52, o que poderia justificar a diferença da PA vista somente em machos, apesar da hiperplasia vista também em fêmeas.
Conclusões
A restrição proteica durante o período neonatal causa elevação da pressão arterial sistólica em ratos machos adultos e origina o remodelamento adverso da túnica média da aorta torácica em ambos os sexos, resultando em marcada hiperplasia das células musculares lisas.