Uma Nova Técnica para Avaliar a Lesão Endotelial na Arteriosclerose
<Stans Murad-Netto, Antonio Manoel de Oliveira Neto, Neison Marques Duarte, Eliana Abdelhay, Rogério Luciano Soares Moura, Victor Murad>
<Palavras-chave: Aterosclerose, Infecção, Lesão endotelial>
Resumo
Os autores propõem uma nova técnica para avaliar a relação entre infecção e aterosclerose pela coleta de sangue da artéria coronária depois da lesão ou do seio coronariano em casos de insuficiência coronariana aguda durante a angioplastia, buscando bactérias, vírus e fragmentos de DNA virais.
Introdução
Desde a primeira demonstração da arteriosclerose induzida por herpesvírus 1 em galinhas, em 1978, um crescente número de investigações sugere uma associação entre a infecção e a arteriosclerose 2. Infecções virais assim como infecções bacterianas têm sido encontradas em pacientes portadores de doença arteriocoronariana 3. Todas estas investigações foram feitas pelos métodos sorológicos e por análise cito-histológica 4.
Neste trabalho descreve-se uma nova técnica para coletar sangue diretamente da lesão coronariana. Para testar esta técnica, o sangue foi coletado antes e depois do aparecimento das lesões e do seio coronariano de dois pacientes, tornando possível assim investigar a presença de organismos infecciosos no local. Esta técnica torna-se também útil para testar a atividade vasoconstritiva e vasodilatadora, assim como a capacidade de coagulação do sangue diretamente em células sangüíneas derivadas da placa arteriosclerótica.
Metodologia
Dois pacientes com síndrome coronariana isquêmica foram submetidos à arteriografia coronariana utilizando-se a técnica de Sones ou a técnica de Seldinger pelos métodos usuais e, subseqüentemente, foram submetidos à angioplastia coronariana.
Um cateter guia foi posicionado no óstio coronariano. Um segundo cateter, com o mesmo diâmetro do cateter de balão foi introduzido dentro do cateter guia e posicionado adiante da lesão coronariana. Foram retirados 15ml de amostras do sangue da artéria coronária antes e imediatamente após a angioplastia e antes e após a lesão e do sino coronariano, simultaneamente.
O sangue coletado foi distribuído em amostras de 5ml utilizadas para a detecção de bactérias aeróbicas e anaeróbicas, e também para a detecção de infecção por fungos através da inoculação das amostras em tubos de cultura BACTEC MYCO/F.LYTIC, contendo meio líquido Middlebrook 7H9 modificado. Estes tubos foram especialmente projetados para a rápida detecção de microbactérias no sangue, embora eles possam favorecer o crescimento de outros organismos aeróbicos e anaeróbicos, incluindo leveduras, fungos e outras bactérias. O crescimento de organismos infecciosos é acompanhado por um sensor fluorescente que aumenta quando o oxigênio diminui. A fluorescência foi medida pelo sistema BACTEC 9000 MB a cada 10 minutos por vários dias. Os tubos positivos foram utilizados como uma fonte para uma nova cultura tendo sido o esfregaço de cada subcultura analisado pela coloração fast acid ou pela coloração de Gram para identificar o microorganismo.
A presença do citomegalovírus (CMV) e de clamídia foi detectada em um dos pacientes enquanto o outro apresentou apenas o CMV. Ambos os ensaios foram realizados pelo ensaio de PCR, utilizando os primers específicos descritos 5.
Resultados
Ambos os pacientes submetidos a esta técnica de avaliação apresentaram síndrome coronariana isquêmica. Os dados clínicos encontram-se no Quadro 1.
Durante a coleta do sangue coronariano, verificou-se que o cateter utilizado para a aspiração do sangue da artéria coronária, distal à lesão, precisa ter um diâmetro maior do que o do cateter de balão para facilitar a coleta.
<Quadro 1 Dados clínicos dos pacientes estudados> <quadro>
O sangue coletado foi examinado para várias patogenias e os resultados encontram-se no Quadro 2.
Discussão
As lesões arterioscleróticas podem ser encontradas em pacientes que não apresentam fatores de risco ou outras causas que expliquem o aparecimento destas lesões. Descobertas recentes demonstram associação entre a infecção bacteriana ou viral e a arteriosclerose 2.
Todos os estudos que demonstram esta associação foram realizados utilizando métodos sorológicos e estudos histológicos 3. Os métodos sorológicos utilizam a quantificação de anticorpos presentes no sangue periférico, com a desvantagem do sangue ser coletado a uma grande distância da lesão arteriosclerótica coronariana 4. Estudos histológicos só são possíveis durante a autopsia.
A técnica utilizada nestes pacientes tem a vantagem de possibilitar a coleta do sangue bem próximo à lesão e durante a arteriografia coronariana em pacientes com isquemia miocárdica aguda ou crônica.
Outra vantagem desta técnica está na possibilidade de se comparar o que é encontrado no sangue imediatamente antes e após a placa arteriosclerótica pré e pós-angioplastia.
Neste estudo não foram encontrados quaisquer microorganismos ou bactérias, vírus e fungos. Vários outros pacientes foram submetidos a este procedimento, incluindo alguns que apresentaram resultado positivo de infecção pelo método sorológico, para provar a precisão do método na detecção destes agentes patogênicos.
<Quadro 2 Patogenias encontradas no sangue coletado dos pacientes estudados> <quadro>
Não obstante, esta técnica torna possível a quantificação da atividade vasoconstritiva e vasodilatadora, a coagulação do sangue, a atividade fibrinolítica e trombogênica, assim como possibilita os estudos histológicos de algumas células que podem estar envolvidas na formação da placa aterogênica, antes e após a lesão.
Além desta análise, pode-se tentar verificar o que o sangue coletado, após a lesão arteriosclerótica, é capaz de fazer quando injetado dentro das ramificações coronarianas supostamente livres da arteriosclerose.
Conclusão
Conclui-se que a coleta do sangue distal à lesão coronariana é possível e simples, podendo fornecer informações importantes relacionadas à gênese da placa arteriosclerótica.