Embolia Pulmonar no Paciente Idoso Internado
<Márcio Roberto Moraes de Carvalho, Gláucia Maria Moraes de Oliveira, Maurício da Rocha Pantoja, Paulo Henrique Godoy, Ronir Raggio Luiz>
<Palavras-chave: Embolia pulmonar, Idoso, Mortalidade>
Resumo
Introdução: A prevalência da embolia pulmonar (EP) aumenta com a idade, porém pouco se conhece a respeito dos fatores associados ao óbito no idoso.
Objetivo: Identificar as características clínicas e os fatores que se associam com a mortalidade por EP no paciente idoso, no período de internação e após o seguimento de seis meses.
Métodos: Coorte prospectiva de 43 pacientes, com idade superior a 65 anos, com EP confirmada, internados, entre março de 2000 a maio de 2004. A associação com a mortalidade foi analisada pelo teste exato de Fisher e pelo teste t, considerando-se 5% como nível de significância estatística.
Resultados: A média de idade foi de 80 ± 9 anos (máx = 98 anos, min = 65anos) e do escore APACHE 13 ± 6, sendo 72% do sexo feminino. O seguimento foi de 6 meses. A mortalidade diretamente relacionada à EP foi de 21%. Os demais óbitos foram por choque séptico ou diátese hemorrágica. Houve associação significativa com mortalidade por EP com: neoplasia (p=0,024), acidente vascular encefálico (p=0,024), pressão sistólica inferior a 100mmHg (p=0,005), e com o intervalo entre o início dos sintomas e a internação (p=0,0001).
Conclusão : Conclui-se que na EP, fatores associados como a neoplasia, acidente vascular encefálico, hipotensão e intervalo entre o início dos sintomas e a internação correlacionam-se com a mortalidade.
Introdução
Apesar de bem conhecida, sob aspectos clínicos e fisiopatológicos, a Embolia Pulmonar (EP) se mantém com uma importância diferenciada dentre as patologias de maior gravidade. Sua apresentação freqüentemente se revela com características ambíguas e de pouca expressão, conferindo-lhe uma grande quantidade de técnicas diagnósticas, com limitações variadas em suas interpretações.
O tromboembolismo venoso compreende um complexo formado por dois aspectos: a Trombose Venosa Profunda e a EP, podendo ser entendido como um estado patológico, com um espectro de expressão clínica e laboratorial diverso. É um grave problema de saúde, com uma incidência anual, segundo dados dos EUA, que excede a 1 por 1000 habitantes 1. Naquele país ocorrem cerca de 250.000 novos casos por ano e, desse universo, uma cifra de 17,5 % falece nos primeiros três meses 2. Uma importante série brasileira, o Estudo Multicêntrico de Embolia Pulmonar (EMEP), avaliando 727 pacientes com o diagnóstico confirmado de EP, registrou 138 óbitos sendo 18,1% do total ocorrido nas primeiras 24 horas 3.
Apesar da maior conscientização das equipes médicas quanto à necessidade da prevenção e a praticidade na administração de heparinas profiláticas, a mortalidade não tem alterado de forma significativa desde a década de 80 4.
A taxa de eventos tromboembólicos aumenta de forma marcante à medida que a população envelhece, com uma incidência de 1 para 10.000 em indivíduos abaixo dos 40 anos, e de 1 para 1000 em pessoas com idade acima de 75 anos. Com o envelhecimento, a embolia pulmonar assume a proporção maior das manifestações do tromboembolismo venoso. A incidência de embolia pulmonar aumenta de 120 por 100.000 indivíduos ao ano, na faixa etária de 65 a 69 anos e para mais de 700 em 100.000 indivíduos ao ano na faixa etária acima de 85 anos 5.
O estudo tem o objetivo de descrever as características clínicas, propedêuticas e o óbito por embolia pulmonar na fase intra-hospitalar e nos primeiros seis meses após o diagnóstico no idoso internado em hospital secundário a partir de sua internação na unidade de terapia intensiva.
Metodologia
A pesquisa avaliou uma coorte prospectiva de 43 pacientes, com idade variando de 65 anos a 98 anos (média 80 ± 9 anos), com embolia pulmonar confirmada, internados em um centro de terapia intensivo clínico (CTI) no período entre março de 2000 a maio de 2004, num universo de 1492 pacientes desta faixa etária. O tempo médio de internação no CTI foi de 15 ± 17 dias (mínimo de 03 e máximo de 110 dias). Trinta e um pacientes eram do sexo feminino. O seguimento ocorreu desde o diagnóstico de EP no CTI até seis meses após a alta.
Todos os pacientes com alta probabilidade clínica foram avaliados quanto ao dímero-D, eletrocardiograma, gasometria arterial, radiografia de tórax, ecocardiograma transtorácico e ecoDoppler venoso colorido dos membros inferiores. Para a confirmação diagnóstica, foram utilizados o ecocardiograma transesofágico, a cintilografia pulmonar de ventilação-perfusão de alta probabilidade, a angiotomografia helicoidal ou a angiorressonância de tórax. O APACHE II (Acute Physiologic and Chronic Health Evaluation) foi calculado em todos os pacientes, sendo o seu valor anexado ao prontuário do paciente 6.
No presente estudo, foi considerado idoso aquele indivíduo com idade igual ou superior a 65 anos. Um banco de dados foi construído utilizando o Software SPSS® versão 10.0, tendo como base o protocolo de pesquisa, sendo anotadas cento e sessenta e uma variáveis de forma cotidiana. Desse total foram consolidadas trinta variáveis dicotômicas e quatro contínuas que foram submetidas à avaliação de sua associação com a mortalidade.
O protocolo de estudo foi submetido à avaliação do Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Clementino Fraga Filho da Universidade Federal do Rio de Janeiro sob o número 054/04 e aprovado segundo os termos da Resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde.
Foram considerados como de alta probabilidade clínica aqueles pacientes que exibiam as manifestações clínicas definidas por Aksamit 7, quais sejam: dor torácica, taquicardia (FC>100bpm), síncope, dispnéia, taquipnéia (FR>20rpm), tosse, cianose, febre (TAX>38ºC), hipotensão (PAS<100mmHg), edema agudo de pulmão e hemoptise ou o hemoptóico.
Os critérios diagnósticos acolhidos para EP no presente estudo foram os utilizados no EMEP8. A partir de um quadro clínico de alta probabilidade de EP, foi considerado o diagnóstico de EP a presença de um ou mais dos critérios abaixo:
1. Visibilização do trombo em artéria pulmonar mediante: • Angiografia pulmonar •Angiotomografia computadorizada do tórax • Angiorressonância do tórax • Ecocardiograma bidimencional transtorácico
ou transesofágico
2. Visibilização do trombo ou perda da compressibilidade de veias do sistema venoso profundo através do Eco Collor Venoso, associada à suspeita clínica de embolia pulmonar.
3. Alta probabilidade de embolia pulmonar na cintilografia pulmonar de ventilação e perfusão. O critério de inclusão utilizado foi: • Indivíduos idosos com embolia pulmonar confirmada a partir da internação no Centro de Terapia Intensiva. O critério de exclusão utilizado foi: • Pacientes incluídos previamente no estudo, que porventura fossem reinternados com recidiva da embolia pulmonar.
A associação com a mortalidade foi analisada pelo teste exato de Fisher e pelo teste t, considerando-se 5% como nível de significância estatística.
Resultados
Após um seguimento de cinqüenta meses, 43 pacientes com o diagnóstico de EP confirmado foram arrolados no estudo. No mesmo período, 1492 pacientes foram internados no CTI, com idade =65 anos. A EP correspondeu ao décimo quinto diagnóstico mais freqüente nesse intervalo Dois pacientes foram internados duas vezes, com o diagnóstico de EP, com intervalos de 13 meses e 22 meses, respectivamente, tendo sido excluídos da análise por já terem cumprido o seguimento de seis meses.
O tempo de internação teve uma média de 15 ± 16,5 dias (mínimo de 3 dias e máximo de 110 dias). O intervalo entre o início dos sintomas e a internação variou de 30 minutos a 21 horas (média de 4,48 horas ± 4,78). Os pacientes que evoluíram para o óbito por EP exibiram um intervalo médio entre o início dos sintomas e a internação de 7 horas e 13 minutos, maior do que a média daqueles que não morreram por EP, ou seja, 3 horas e 45 minutos.
Os resultados do APACHE II, escore calculado no momento da internação no CTI, estão explicitados na Tabela 1.
Associadas ao diagnóstico de EP, nove comorbidades foram identificadas e arroladas, conforme apresentadas na Tabela 2.
Os fatores de risco para EP têm sua incidência discriminada na Tabela 3. A Tabela 4 resume as manifestações clínicas compatíveis com o diagnóstico de EP identificadas na internação no CTI.
<Tabela 1 Distribuição dos pacientes estudados segundo os valores do APACHE II> <tabela>
<Tabela 2 Freqüência de comorbidades na internação no CTI> <tabela>
<Tabela 3 Fatores de risco identificados e sua ocorrência no CTI> <tabela>
<Tabela 4 Manifestações clínicas avaliadas no ato de internação no CTI> <tabela>
Para a confirmação diagnóstica utilizou-se a cintilografia pulmonar de ventilação e perfusão, o ecocardiograma transesofágico, a angiotomografia computadorizada de tórax ou angiorressonânia (Figura 1). Nenhum dos 43 pacientes foi submetido à arteriografia pulmonar.
<Figura 1 Alterações propedêuticas em dois casos analisados> <figura>
Mortalidade
O levantamento da causa mortis foi realizado pelos dados do atestado de óbito ou, se ocorrido após a alta hospitalar, mediante o contato direto com o médico assistente. Durante o período de internação hospitalar ocorreram doze óbitos. Quatro pacientes apresentaram recidiva da EP e dois sobreviveram, todos durante a internação. Vinte e nove pacientes não desenvolveram nenhum novo episódio embólico até o momento da alta.
A mortalidade diretamente relacionada com a EP foi de 21% (9/43), sendo que o óbito de outras etiologias foi de 11,6% (5/43). O total de óbitos por todas as causas foi de 14 (32,5%). O Quadro 1 mostra a ocorrência dos óbitos e suas causas no decorrer do seguimento.
<Quadro 1 Descrição temporal e causal dos óbitos (n=14)> <quadro>
Análise Estatística
Trinta variáveis dicotômicas foram consolidadas e seu resultado positivo foi correlacionado com o óbito por EP através do teste exato de Fisher. O valor de p=0,05 foi considerado estatisticamente significante. Dessas variáveis, apenas 3 mostraram um valor de p significativo: a presença de neoplasia (p=0,024), a de acidente vascular encefálico (p=0,0024) e a hipotensão arterial (p=0,005) (Tabela 5).
O teste t foi utilizado para avaliar a diferenças entre as médias das variáveis contínuas e apenas o tempo do início dos sintomas até a internação, obteve resultado considerado com um valor de p=0,0001 (Tabela 6).
<Tabela 5 Valor de p aferido pelo teste exato de Fisher para associação das diversas variáveis com a mortalidade> <tabela>
<Tabela 6 Valor de p pelo teste t, para variáveis contínuas> <tabela>
Discussão
Ainda que o idoso já tenha sido amplamente caracterizado como um indivíduo de risco majorado e de mortalidade diferenciada para EP, a amostra do presente trabalho distinguiu-se por sua média de idade octogenária, nos quais o sexo feminino correspondeu à maioria (72%). Séries anteriores, avaliando a EP em idosos, observaram uma justificar por uma amostra reduzida, não permitindo comentários adicionais.
A EP confere à população idosa uma mortalidade de curto prazo (30 dias) diferenciada10. Dos 9 óbitos registrados por EP, 4 ocorreram ainda no CTI, outros 4 na fase intra-hospitalar (8 no total) e 01 no intervalo de seis meses. A maior concentração de eventos fatais em 30 dias de internação já foi descrita em população idosa9. A freqüente presença de fatores predisponentes para EP no idoso internado como: a imobilização prolongada no leito, a TVP prévia, a neoplasia, a insuficiência cardíaca congestiva e procedimentos cirúrgicos ortopédicos, especialmente nos membros inferiores, colocam a população idosa sob um risco de morte elevado10. A taxa de mortalidade relacionada à EP nos primeiros seis meses após a internação foi de 21%, enquanto por outras causas foi de 11,5 % (5/43). Os óbitos de outras etiologias ocorreram em maioria durante o período de internação, e se associaram não só a condições inerentes à gravidade desses pacientes, mas também à intervenção terapêutica. Foram elas: as septicemias urinárias (2 casos), pulmonar (1 caso) ou combinadas (1 caso), agravadas por choque séptico e um caso de diátese hemorrágica, conseqüente à terapêutica anticoagulante.
Kniffin et al.9, avaliando o óbito de pacientes com idade superior a 65 anos, descreveram uma mortalidade em 30 dias de 21%. A mortalidade total da população estudada somou 14/43 óbitos em seis meses, ou seja, 32,5%, sendo 12 mortes na fase intrahospitalar e duas no seguimento de seis meses.
Dos fatores de risco identificados (Tabela 3), a presença de neoplasia e o acidente vascular encefálico mostraram significância estatística na determinação da mortalidade por EP. Outros fatores ainda que mais freqüentes como a imobilização prolongada no leito, a TVP, a ICC, o cor pulmonale crônico, a fibrilação atrial e o tabagismo, não foram significativos.
A insuficiência cardíaca congestiva e o cor pulmonale crônico são estados patológicos que convivem em sua fisiopatologia com a lesão endotelial, a hipercoagulabilidade e a estase venosa. A dilatação das câmaras cardíacas e o estado de hipocontratilidade são elementos freqüentemente predisponentes à trombose11. Dos 9 pacientes que foram ao óbito por EP, apenas 2 (2/9) eram portadores de cor pulmonale crônico e outros 2 (2/9) de insuficiência cardíaca congestiva.
A neoplasia, como um fator associado à mortalidade, converge com as evidências da literatura que demonstram uma redução da expectativa de vida em pacientes com câncer que desenvolvem TEV 12. Coincidentemente, indivíduos que forem acometidos de TVP e que venham a apresentar neoplasia no seu seguimento, apresentam uma taxa de mortalidade diferenciada ao final de um ano de evolução 13. O estágio da doença neoplásica, quando identificada após um episódio tromboembólico, geralmente é mais avançado e com prognóstico pior 14. Dos 4 pacientes do presente estudo que apresentaram neoplasia, 3 foram ao óbito durante a internação. Parece que há uma interação intensa entre a morte associada à neoplasia per se e o mecanismo de morte proporcionado pela EP, quando essa é uma complicação da primeira. Especula-se que a neoplasia represente uma condição clínica que mantenha uma trombofilia que não se demove com o tratamento. Descreve-se uma chance de morte quatro a oito vezes maior, quando um portador de câncer desenvolve EP 12. O acidente vascular encefálico é um fator do risco já bem definido para EP, especialmente se associado à imobilidade. De forma semelhante à neoplasia, o estado de hipercoagulabilidade mantido já fora bem descrito no idoso 11. Pandroni et al.15 descreveram a associação entre a doença ateroesclerótica e a trombose venosa. Essa associação seria conseqüente à conjuminação de fatores pró-coagulantes presentes nas duas condições, com uma correlação mais estreita no indivíduo idoso. É possível que esses pacientes portem um potencial emboligênico, à semelhança do acima discutido em relação à neoplasia, que sustente a condição pró-coagulante, favorecendo o óbito por EP.
A hipotensão, definida no presente estudo como pressão arterial sistólica <100mmHg, não foi uma manifestação freqüente, correspondendo a apenas 5/43 (11,5%) dos casos; entretanto, foi elemento estatisticamente significativo para a determinação da mortalidade. Sendo uma manifestação de instabilidade hemodinâmica, sua associação com a mortalidade é apontada, em diversas séries, como responsável pelo incremento da taxa de mortalidade de três a sete vezes 16,17. Seu valor preditivo sobre a morte não se circunscreve exclusivamente sobre a magnitude do evento embólico, mas é o resultante de sua interação com status cardiopulmonar do indivíduo. Kasper et al18 avaliando 1001 pacientes identificados como portadores de Embolia Pulmonar Maciça (EPM), aferiram uma mortalidade de 14% naqueles apenas com hipotensão; de 23% naqueles com choque cardiogênico e de 60% nos que foram atendidos em parada cardíaca. Um dos pacientes fora atendido em parada cardíaca e sobrevivera. Apesar de o número reduzido de casos, e considerando que a hipotensão seja uma marcador de instabilidade hemodinâmica, e que degenera em outros efeitos nocivos nos idosos, houve associação significativa com a mortalidade na análise univariada.
A dispnéia é a mais freqüente das manifestações clínicas da EP, não apenas nesta série (88,3%) como também em outras como no EMEP (78,4%)3. Ambos os dados podem ser superpostos às aferições prévias da literatura 19. Entende-se que a dispnéia seja um fator amplamente disperso nessa população, tanto nos subgrupos de sobrevivência quanto nos de óbito, não se distinguindo em associação com a mortalidade por EP.
A taquipnéia, definida como freqüência respiratória maior que 20 respirações por minuto, também freqüente como a dispnéia, traduz-se como sendo uma manifestação objetiva, o imbróglio da hematose, do aumento do espaço morto e os distúrbios da relação ventilação/perfusão advindos do fenômeno embólico 19. Esteve presente em todos os pacientes deste estudo que foram ao óbito, não só por EP, mas também por outras causas.
O edema agudo de pulmão ocorreu em 8 pacientes, ou seja, 18,6% do total de casos avaliados. Essa forma de apresentação vem sendo identificada como conseqüente à EP, cujo mecanismo fisiopatológico descrito inclui o aumento agudo da pressão intraventricular direita, com deslocamento do septo interventricular e redução da complacência da cavidade ventricular esquerda20. O distúrbio no enchimento do ventrículo esquerdo pode não só elevar a pressão atrial esquerda, gerando edema pulmonar, como reduzir o débito cardíaco, levando à hipotensão, redução do fluxo coronariano, induzindo à isquemia miocárdica, que realimentará a disfunção ventricular 21.
Outra interpretação da ocorrência do edema agudo de pulmão foi discutida por Manier et al.22 especulando que na presença de uma função ventricular esquerda normal, a obliteração do leito vascular pulmonar poderia induzir hiperfluxo da vasculatura adjacente, além de aumento da permeabilidade microvascular pulmonar, gerado por fatores neuro-humorais. Acredita-se que a EP deva ser sempre uma etiologia a ser considerada, quando o edema agudo de pulmão é identificado, sem uma etiologia tangível, especialmente no indivíduo idoso.