Parada Cardíaca e Ressuscitação Cardiopulmonar em Pacientes com Infarto Agudo do Miocárdico após Hospitalização em Unidade de Terapia Intensiva Cardiológica
<Vinício Elia Soares, Ana Santinho Soares, Aurora Felice Castro Issa, Diogo Maheus Terrana de Carvalho, Luiz Henrique Coutinho, Nilson dos Santos Couto Junior, Rodolfo de Paula Lustosa>
<Palavras-chave: Parada cardíaca, Ressuscitação cardiopulmonar, Infarto agudo do miocárdio>
Resumo
Fundamentos: A parada cardíaca é uma complicação relativamente freqüente do infarto agudo do miocárdio. Nas primeiras horas de evolução, em geral, a parada cardíaca é conseqüência de arritmia primária por ritmo fibrilatório. Após a hospitalização, entretanto, a freqüência de ritmos fibrilatórios cai e ritmos não-fibrilatórios, secundários muitas vezes à deterioração hemodinâmica, passam a assumir maior relevância.
Objetivos: Documentar a freqüência de parada cardíaca em pacientes com infarto agudo do miocárdio após hospitalização em unidade de terapia intensiva cardiológica e comparar populações de pacientes que cursaram com e sem parada cardíaca; analisar as características dos episódios de parada cardíaca e suas respostas à ressuscitação cardiopulmonar.
Métodos: Estudou-se de maneira retrospectiva 318 internações consecutivas por infarto agudo do miocárdio e foram computados 42 episódios de parada cardíaca em 38 pacientes.
Resultados: Pouco mais de 10% dos pacientes com infarto agudo do miocárdio apresentaram parada cardíaca e quase 10% dos episódios de parada cardíaca foram de caráter recorrente. Os episódios de parada cardíaca foram mais freqüentes por ritmos nãofibrilatórios, em circunstâncias com prévio comprometimento hemodinâmico, após as primeiras 24 horas de evolução do infarto agudo do miocárdio e em faixa etária mais avançada.
Conclusão: Foi documentado que nesse cenário o sucesso na ressuscitação cardiopulmonar não é satisfatório.
Introdução
Muitas mortes decorrentes do infarto agudo do miocárdio (IAM) ocorrem por parada cardíaca (PC) poucas horas após o início dos sintomas 1,2,3. Este fato pode ser bem apreciado na análise conjunta de dados estatísticos da American Heart Association1 e da publicação de Kleiman et al.4 que documenta a distribuição da mortalidade nos primeiros 30 dias do IAM (Figura 1).
A parada cardíaca que ocorre nas primeiras horas de evolução do IAM geralmente é conseqüência de ritmos fibrilatórios (RF) 1,2,6-8. Assim sendo, grandes esforços devem ser direcionados para a abordagem precoce dos pacientes com IAM e ressuscitação cardiopulmonar (RCP) com pronta desfibrilação para aqueles com RF 1,2,3,5,9.
A ocorrência de parada cardíaca no curso do IAM acarreta aumento de complicações e mortalidade hospitalar 1,10,11.
Após a hospitalização, os distúrbios hemodinâmicos motivados por comprometimento da função ventricular e por complicações mecânicas do infarto passam a responder como principais causas de morte, tanto precoces quanto tardias, de pacientes com IAM 1,2,4,9,12. Nesse cenário, além de RF, também são registrados ritmos não-fibrilatórios (RNF) como causas de PC 13.
O presente trabalho tem por objetivos: documentar a freqüência de PC em pacientes com IAM após hospitalização em unidade de terapia intensiva cardiológica (UTIC), e analisar as características dos episódios de PC; comparar os pacientes com IAM que cursaram, após hospitalização, com e sem PC; e analisar fatores relacionados ao sucesso e ao insucesso da RCP.
Foram estudados, de maneira retrospectiva, de março de 1999 a janeiro de 2002, 318 pacientes, internados consecutivamente por IAM, tendo sido computados 42 episódios de PC em 38 pacientes. Todos os episódios de PC motivaram RCP.
Os principais dados epidemiológicos e clínicos dos pacientes estudados estão apresentados na Tabela 1.
O diagnóstico do IAM baseou-se nos critérios considerados clássicos14,15 de manifestações clínicas compatíveis com IAM (dor sugestiva de isquemia ou equivalentes clínicos) com alterações eletrocardiográficas compatíveis com isquemia e necrose (supradesnível de ST e aparecimento de nova onda Q para apresentações com supra de ST ou alterações dinâmicas de segmento ST e de onda T para apresentações sem supra de ST) além de alterações de marcadores bioquímicos (CK-MB) compatíveis com necrose (elevação e queda).
<Figura 1 Distribuição da mortalidade no IAM nos primeiros 30 dias de evolução 1,4> <figura>
<Tabela 1 Características dos pacientes incluídos no estudo> <tabela>
O diagnóstico da PC foi firmado com os critérios clássicos3,16,17 de ausência de resposta do paciente quando estimulado, apnéia e ausência de pulso em grande artéria (carótida ou femoral).
Para pacientes que se encontravam, antes da PC, com suporte mecânico ventilatório e/ou em coma e/ou com sedação por infusão venosa contínua de fármacos, o diagnóstico da PC foi firmado por ausência de pulso em grande artéria e um traçado eletrocardiográfico compatível com PC.
Na avaliação do ritmo cardíaco presente na PC foram adotados os critérios do International Liaison Committee on Resuscitation 5 previamente definidos.
Para a caracterização da condição hemodinâmica, foi utilizada a classificação de Killip**, tradicionalmente empregada há muitos anos na abordagem das complicações hemodinâmicas do IAM 2,18 e revalidada como um instrumento prático e ainda útil nos dias atuais 18,19,20.
O sucesso na RCP foi definido por restabelecimento de ritmo cardíaco espontâneo sustentado com pulso em grande artéria.
A PC foi caracterizada como recorrente quando ocorria após um período de pelo menos 1 hora de ritmo cardíaco espontâneo sustentado com pulso em grande artéria após RCP.
Para as análises relativas à faixa etária, foram considerados idosos os pacientes com mais de 65 anos 21.
Empregou-se, para a análise estatística, a determinação do erro padrão de percentagem, o teste t de Student e o teste exato de Fisher, utilizando o programa GraphPad InStat 22.
Resultados
Dentre os 318 pacientes com IAM, 38 (11,9%) apresentaram PC após hospitalização na UTIC (Figura 2).
<Figura 2 Freqüência da PC em pacientes com IAM após hospitalização na UTIC> <figura>
Houve 42 episódios de PC caracterizados por: maior freqüência de RNF em relação à RF; freqüente comprometimento hemodinâmico (Killip >I), antecedendo a instalação da PC; percentual próximo de 10% de episódios recorrentes de PC; maior número de episódios ocorrendo após 24 horas de evolução e maior percentual de episódios em idosos (Figura 3).
<Figura 3 Características dos episódios de parada cardíaca em pacientes com infarto agudo do miocárdio 3a - Ritmo cardíaco inicialmente registrado 3b - Condição hemodinâmica antes da PC 3c - Recorrência da PC 3d - Momento da PC no curso do IAM 3e - Ocorrência em idosos> <figura>
Comparando-se a população de pacientes com IAM que, após hospitalização cursaram com ou sem PC, verificou-se significado estatístico na maior média de idade dos pacientes com PC.
As diferenças relacionadas ao sexo, à freqüência de apresentações sem supra de ST, à localização do IAM, aos fatores de risco clássicos para doença coronariana, com exceção do tabagismo, e à história pregressa de infarto do miocárdio não foram estatisticamente significativas (Tabela 2).
Dentre os 38 pacientes que apresentaram um ou mais episódios de PC, 5 receberam alta hospitalar (13,2%) e dentre esses, apenas um apresentava seqüela neurológica na alta hospitalar. A ressuscitação cardiopulmonar foi bem sucedida em 9 (21,4%) dos 42 episódios de PC (Figura 4).
<Tabela 2 Comparação entre pacientes com infarto agudo do miocárdio que cursaram, após hospitalização, com e sem parada cardíaca> <tabela>
Na comparação entre sobreviventes e não-sobreviventes após parada cardíaca, verificou-se significado estatístico na maior média de idade e na maior proporção de pacientes do sexo masculino entre os não-sobreviventes (Tabela 3).
Diferentes percentuais relativos às características do IAM; aos fatores de risco para doença coronariana, com exceção do tabagismo; à história prévia de infarto do miocárdio e ao emprego de fibrinolíticos não foram estatisticamente significativos na comparação entre sobreviventes e não-sobreviventes após parada cardíaca (Tabela 3).
<Figura 4 Considerações iniciais sobre o sucesso na ressuscitação cardiopulmonar 4a. Alta hospitalar (total de 38 pacientes) 4b. Alta hospitalar sem seqüela neurológica (total de 38 pacientes) 4c. Sucesso na RCP (total de 42 episódios de PC)> <figura>
<Tabela 3 Comparação entre pacientes vítimas de parada cardíaca que foram sobreviventes e não-sobreviventes, após hospitalização por infarto agudo do miocárdio> <tabela>
A análise do sucesso na RCP indica melhores resultados a favor de RF (no confronto com RNF) e da classe I de Killip (no confronto com classes II, III e IV). Essas diferenças foram estatisticamente significativas (Tabela 4).
Considerando-se ainda o sucesso na RCP, verifica-se que os percentuais de ocorrência do episódio de PC nas primeiras 24 horas (no confronto com ocorrência além de 24 horas) e de PC não recorrente (no confronto com primeira PC) não apresentaram significado estatístico, mas podem ser de relevância clínica (Tabela 4).
<Tabela 4 Episódios de parada cardíaca e fatores relacionados ao sucesso na ressuscitação cardiopulmonar> <tabela>
Discussão
Análises de registros norte-americanos contemporâneos, com enorme número de pacientes, demonstram taxas de mortalidade hospitalar no IAM de 5,7% a 18,9% 23.
Os registros de PC, entretanto, não são tão robustos. No presente estudo, a freqüência de pacientes com IAM que apresentaram PC foi de 11,9%, sendo a menor parte dos episódios de PC por RF (23,8%). Tais constatações, de uma maneira geral, não são discordantes de dados da literatura internacional.
Vários estudos evidenciam freqüência de PC por RF nas primeiras horas de evolução do IAM variando entre 4% a 18%1,24-29. Após a hospitalização, a freqüência de RF diminuiu, passando a ser de aproximadamente 5%, e os RNF assumem maior relevância1,4,9,12.
Embora muitas complicações do IAM potencialmente letais ocorram nas primeiras horas de evolução, o período de risco precoce se estende até quatro ou seis semanas30, fato que vem ao encontro do resultado do presente estudo cuja maioria de episódios de PC (66,7%) ocorreu após as primeiras 24 horas de evolução do IAM.
O comprometimento da função ventricular é um fator determinante da mortalidade de extrema importância2,9,11,30-32. Tal fato se evidencia em nossos resultados no elevado percentual de episódios de PC antecedidos por algum grau de instabilidade hemodinâmica (66,7% em classes II, III ou IV de Killip).
Poucos pacientes que apresentaram PC receberam alta hospitalar (13,2%), conseqüência natural do baixo percentual de episódios de PC com RCP bem sucedida (21,4%). De fato, apesar de todos os recentes avanços médicos, o sucesso na RCP permanece desalentador. Taxas de alta hospitalar após PC, derivadas de diversos estudos, variam de 2% a 29% 13,33-35.
Mesmo os pacientes com RF, que têm prognóstico não tão desfavorável do que aqueles com RNF, apresentam resultados insatisfatórios na RCP13,30,35. A ocorrência de RF no curso do IAM, de fato, representa fator preditivo independente de mortalidade da maior relevância e responde por mortalidade de 27,8% a 49,1% 29.
Curiosamente e paradoxalmente, o tabagismo apresentou um possível um efeito protetor (tabagismo foi mais freqüente em pacientes sem PC na população total do estudo, além de ter sido mais freqüente entre sobreviventes de PC). Tal fenômeno tem sido registrado em pacientes com IAM e angina instável durante suas permanências em UTIC36. Em outro estudo desenvolvido por esta equipe de pesquisadores, a propósito de avaliação de trocas gasosas pulmonares em pacientes com IAM, verificou-se melhor prognóstico em curto prazo entre fumantes quando confrontados com não-fumantes. A população de fumantes, todavia, era uma década mais jovem que a de nãofumantes37. Apesar, de variáveis associadas (idade, Killip, sexo e outras) o efeito independente do tabagismo relacionado a uma menor mortalidade em curto prazo não é totalmente conhecido 36.
Conclusões
Pouco mais de 10% dos pacientes com IAM, após hospitalização em UTIC, apresentaram PC e quase 10% dos episódios de PC foram de caráter recorrente.
Os episódios de PC foram mais freqüentes por RNF, em circunstâncias com prévio comprometimento hemodinâmico, após as primeiras 24 horas de evolução do IAM e em faixa etária mais avançada.
O sucesso na RCP nesse cenário não foi satisfatório e reflete a realidade atual do problema que se evidencia em outras publicações da literatura internacional.
O aparente efeito paradoxal do tabagismo no sentido de melhores resultados em curto prazo requer maiores esclarecimentos.