Caquexia Cardíaca
<Flávia Nascimento de Andrade, Edson Braga Lameu>
<Palavras-chave: Caquexia cardíaca, Desnutrição, Suporte nutricional>
Resumo
A caquexia cardíaca é uma síndrome de desnutrição grave que ocorre em até 53% dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva em classe funcional III ou IV. Diversos mecanismos podem estar envolvidos na gênese da caquexia cardíaca, como: a anorexia, as modificações na ingestão alimentar, as alterações na absorção dos nutrientes e o metabolismo anormal. Todos esses fatores parecem desempenhar papéis fundamentais para o desenvolvimento desta síndrome, mas a hipóxia celular é um achado comum, secundária a um quadro semelhante ao da resposta inflamatória sistêmica, com liberação de mediadores inflamatórios, citocinas e possivelmente ativação do sistema neurohormonal. A depleção proteica grave está associada à debilitação, inanição, cicatrização lenta, aumento da suscetibilidade a infecções e outras condições, como o aumento da morbidade e do tempo de internação hospitalar. Como conseqüência, a desnutrição préoperatória está associada aos piores resultados em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca, sendo a repleção pós-operatória de nutrientes ineficaz para reverter esta condição.
Introdução
A insuficiência cardíaca configura-se como a mais importante causa de internação hospitalar entre as doenças cardiovasculares no Brasil 1. Ocorre principalmente nos pacientes com coronariopatias agudas ou crônicas progressivas, e em outras condições que reduzem a eficácia do bombeamento cardíaco, como por exemplo, a disfunção das válvulas cardíacas (distúrbios no enchimento ventricular) ou anomalias congênitas. Em função disso, há uma redução do débito cardíaco e acúmulo sangüíneo nas veias, elevando a pressão venosa sistêmica 2. Ocorre então a falência do coração em prover o suprimento adequado de sangue em relação ao retorno venoso e às necessidades metabólicas, ou fazê-lo somente a elevadas pressões de enchimento das câmaras cardíacas 2.
Na insuficiência cardíaca (IC), os fatores circulatórios, neuro-hormonais e metabólicos interagem, causando disfunção do músculo cardíaco, hipertrofia ventricular e alterações hemodinâmicas 3 que podem contribuir para o aumento da mortalidade, principalmente, as formas graves 4.
A mortalidade na insuficiência cardíaca, dentre outros fatores, está relacionada à idade, ou seja, existe um aumento de 27% por década de vida nos homens e de 61% nas mulheres 5.
A evolução clínica dos pacientes com insuficiência cardíaca apresenta quadros variáveis de desnutrição, definidos como caquexia cardíaca 6,7. A maioria dos pacientes com IC congestiva apresenta-
se significativamente desnutrida, com diminuição da reserva energética muscular esquelética 8.
Na caquexia cardíaca observa-se perda da massa muscular, com conseqüente prejuízo da mobilidade e da capacidade funcional, além de piora do prognóstico 9,10 e, com freqüência, também há aumento das complicações pós-operatórias e da mortalidade 11.
A avaliação adequada do balanço energético nos indivíduos com caquexia cardíaca, principalmente em estágios iniciais, é ferramenta indispensável para tratar a depleção proteica na prática clínica. Atualmente, a preocupação está em não fornecer calorias em excesso (overfeeding) ou calorias insuficientes. Sabe-se que tanto a hipoalimentação quanto a hiperalimentação são deletérias. A primeira, porque não auxilia a repleção tecidual e prejudica o sistema imunológico; a segunda, por aumentar a produção de dióxido de carbono, alterar o metabolismo da glicose, aumentar o acúmulo de gordura nos órgãos e alterar a secreção de alguns hormônios 12. Os estudos desenvolvidos com indivíduos de classe III e IV de insuficiência cardíaca 10,13 mostraram um aumento da taxa metabólica basal em cerca de 18% em comparação com a de indivíduos saudáveis 14. Os mecanismos para explicar esse aumento ainda não são bem esclarecidos, porém alguns fatores devem ser considerados, tais como: a gravidade da doença (classe III e IV), aumento do consumo cardíaco de oxigênio, aumento dos níveis circulantes de fator de necrose tumoral a (FNTa), atividade elevada do sistema nervoso simpático, com aumento dos níveis de norepinefrina circulantes, e concentração de leptina plasmática 15.
A causa isolada de morte mais comum na cultura ocidental é a cardiopatia isquêmica, que decorre de fluxo sangüíneo coronariano insuficiente. Algumas das mortes ocorrem subitamente, em conseqüência da oclusão coronariana aguda ou de fibrilação ventricular, enquanto outras ocorrem lentamente com duração de semanas e até anos, como conseqüência do enfraquecimento progressivo do processo de bombeamento cardíaco, considerado como insuficiência cardíaca 2.
Caquexia cardíaca
Caquexia cardíaca é uma síndrome de desnutrição grave, que ocorre habitualmente em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva, em classe funcional III ou IV determinadas pela New York Heart Association Functional Class.
Essa síndrome envolve a depleção de massa corporal magra (incluindo órgãos vitais, como o próprio miocárdio) e uma diminuição da performance e função imunológica. A presença da caquexia está associada à diminuição da sobrevida em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC)16.
Caquexia cardíaca 5 tem sido definida quando há um perda maior que 10% de massa magra em indivíduos com ICC, de causa multifatorial 17 .
A fadiga normalmente está presente em pacientes com ICC, o que leva à diminuição da atividade física, acarretando diminuição da massa magra 16. A anorexia também é um achado comum e pode estar relacionado à terapia medicamentosa, ao edema intestinal promovendo a hipomotilidade e náuseas, e também à restrição de sódio e líquidos, muitas vezes necessária 16. O edema intestinal pode também resultar em má absorção de nutrientes 16.
A dispnéia, comum nesses pacientes, pode acarretar um aumento do gasto energético, o que também pode estar relacionado a uma ativação compensatória do sistema nervoso simpático 17.
Recentes estudos mostram a liberação de citocinas na patogênese da caquexia cardíaca. Em particular, elevadas taxas de FNTa têm sido demonstradas em pacientes com ICC grave, especialmente naqueles com caquexia cardíaca 18,19.
Fisiopatologia da caquexia cardíaca
A caquexia cardíaca foi primeiramente descrita por Pittman e Cohen20, sendo classificada em dois tipos:
1. Clássica: a que ocorre em pacientes portadores de insuficiência cardíaca;
2. Nosocomial: a que pode ocorrer em situações de pós-operatório.
Em ambas as situações, pode-se observar que o fato em comum é a hipóxia celular, secundária a um quadro semelhante ao da resposta inflamatória sistêmica, com liberação de mediadores inflamatórios, citocinas e possivelmente ativação do sistema neuro-hormonal 17,21.
A caquexia cardíaca pode promover hipomotilidade gastrintestinal, diminuição da capacidade gástrica e anorexia. A congestão esplâncnica promove má absorção e perda de proteína entero-hepática 6,22. Ocorre maior risco de osteoporose e perda da massa muscular no curso desta doença 23.
Há diversos mecanismos que podem estar envolvidos na gênese da caquexia cardíaca, como: a anorexia, as modificações na ingestão alimentar, as alterações na absorção dos nutrientes e o metabolismo anormal. Todos esses fatores parecem desempenhar papéis fundamentais para o desenvolvimento desta síndrome 22.
Buchanan et al.24 investigaram pacientes com doença valvar mitral no pré e pós-operatório, observando que os pacientes apresentavam-se desnutridos no pré-operatório, e que este fato parecia estar relacionado principalmente à anorexia.
É provável que diversos fatores estejam associados à anorexia, ressaltando-se a hipomotilidade gastrintestinal com diminuição do esvaziamento gástrico, a distensão abdominal originada pela hipóxia e edema, náuseas e ascite. Além disso, a anorexia parece ser compensatória, já que durante o período pós-prandial ocorre um aumento do trabalho miocárdico 22, 25. Sinais e sintomas de caquexia cardíaca
• Aumento do FNTa circulante e interleucinas 1 (IL 1) e 6 (IL 6); • Aumento da taxa metabólica basal; • Náuseas, anorexia e vômitos, que podem ocorrer por intoxicação digitálica ou compressão ocasionada pela hepatomegalia congestiva da IC; •Alteração na absorção intestinal por congestão venosa; • Enteropatias perdedoras de proteínas; •Diminuição do músculo cardíaco, com anormalidades no ECG até falência cardíaca 17.
Fatores relacionados ao desenvolvimento da caquexia cardíaca
•Hipóxia celular generalizada (diminuição do fluxo sangüíneo e oxigênio aos tecidos); •Ingestão de energia diminuída, em função de anorexia devido à ascite ou terapia medicamentosa, à dieta desagradável, à dispnéia e exaustão durante a alimentação, ao paladar e olfato alterados, à depressão, a náuseas e vômitos; •Diminuição da assimilação de energia, em função de aumento do consumo de oxigênio pelo miocárdio, aumento do trabalho respiratório, aumento da taxa metabólica basal e febre; • Perdas de nutrientes, em função de diuréticos (espoliam zinco, potássio e magnésio); • Enteropatias perdedoras de proteínas (edema de alça – secundária à congestão hepática); • Absorção intestinal precária (congestão); • Aumento de citocinas e hormônios contraregulatórios 26; Nos pacientes com caquexia cardíaca, pode-se observar aumento dos níveis plasmáticos de catecolaminas, de cortisol e de aldosterona 7, os quais influenciam na utilização de substratos pelo miocárdio 27.
Ainda é relevante ressaltar a maior produção de corpos cetônicos em resposta às alterações hemodinâmicas e neuro-hormonais, contribuindo para a cetonúria 27.
Alterações no sistema nervoso central ocorrem em função da constante vasoconstrição periférica e o consumo de oxigênio maior que a demanda mantém a temperatura corporal mais elevada, acarretando hipóxia celular, e assim, o hipermetabolismo 28.
A fisiopatologia dessa sintomatologia é um desequilíbrio catabólico-anabólico, os quais aceleram a degradação proteica e lipídica 5.
O FNTa tem sido um determinante da anorexia e da perda de peso na insuficiência cardíaca congestiva 22. Vários estudos mostram que o FNTa está significativamente aumentado em pacientes caquéticos, e que a ativação da resposta inflamatória sistêmica é um achado comum 21,29.
Esta citocina pró-inflamatória, per si, produz disfunção ventricular esquerda e um efeito inotrópico negativo no tecido cardíaco quando se apresenta circulante em grandes quantidades em humanos 30.
Evidências
Há evidências de correlação entre a desnutrição préoperatória e o aumento da morbidade pós-
operatória (como infecções, insuficiência respiratória pneumonia, arritmias e insuficiência renal) e da mortalidade 16.
Otaki 31 estudou 25 pacientes com classe funcional IV, com peso corporal menor que 80% do ideal. Dezoito pacientes receberam nutrição parenteral entre 5 e 8 semanas do pré-operatório, recebendo 1000kcal contendo 6g de nitrogênio diariamente. Os outros 7 pacientes não receberam nutrição parenteral pré-operatória. No grupo que recebeu nutrição parenteral, a taxa de mortalidade foi de 17% comparada com 57% no grupo-controle. Nos pacientes com nutrição parenteral houve uma diminuição da incidência de insuficiência respiratória pós-operatória.
Estudos epidemiológicos indicam que 2/3 de todas as mortes hospitalares são precedidas de admissões por insuficiência cardíaca congestiva. Os fatores relacionados à nutrição podem influenciar o curso da insuficiência cardíaca 32.
Incidência da desnutrição em cardiopatias
De 35% a 53% dos pacientes com insuficiência cardíaca de moderada a grave (classe funcional III e IV) apresentam-se desnutridos 26.
Baxter33 demonstrou que 20% a 50% dos pacientes hospitalizados estão desnutridos e que há uma falha em reconhecer a existência e significância da desnutrição e, conseqüentemente, os pacientes em risco de desenvolver complicações a ela relacionadas.
Herreros et al.34, em um estudo retrospectivo, observaram desnutrição em 28% de 60 pacientes que foram submetidos à cirurgia cardíaca valvar. Nos pacientes desnutridos foram observadas uma prevalência aumentada de complicações pós operatórias.
Repercussões cardiovasculares da desnutrição
Abel et al.35, em um estudo em animais, observaram que na desnutrição proteico-calórica, com perda de 42% do peso corporal, ocorre atrofia miocárdica, edema intersticial, baixo conteúdo de glicogênio cardíaco e depressão da função ventricular esquerda. A desnutrição pode causar ainda degeneração miofribilar com diminuição de 20% a 30% do diâmetro da miofibrila.
A atrofia miocárdica foi associada à diminuição da contratilidade, considerando o edema miocárdico como resultado da deficiência ventricular esquerda. Essa atrofia tem sido descrita em pacientes com caquexia cardíaca, anorexia nervosa, kwashiorkor e em uso de dietas hipocalóricas.
A desnutrição proteico-calórica pode prejudicar tanto a estrutura quanto a função do miocárdio, sendo a contratilidade reduzida também por deficiência de eletrólitos, como por exemplo, o potássio, o fósforo e o magnésio 6.
Kuykendall et al.36 demonstraram que a depleção proteica produziu uma redução da massa cardíaca com diminuição do conteúdo de nitrogênio e glicogênio, além do aumento do conteúdo lipídico. A redução da massa miocárdica foi proporcional à redução da massa corporal total e foi também associada à diminuição de propriedades mecânicas do miocárdio.
A musculatura cardíaca também é consumida durante o jejum. Achados de necropsia demonstram que o peso do coração, na desnutrição prolongada, pode atingir metade do seu valor habitual 37,38.
Do ponto de vista hemodinâmico, ocorre diminuição do débito cardíaco, da pressão do enchimento diastólico, aumento da pressão atrial e aumento da pressão venosa central. A tolerância à sobrecarga de volume está muito reduzida devido ao déficit na função contrátil miocárdica. Qualquer estresse na fase avançada, tais como a renutrição inadequada (que aumenta o VO2) ou sobrecarga de volume ou sódio, pode desencadear insuficiência cardíaca congestiva 23.
Os reflexos cardiovasculares estão alterados, levando à hipotensão postural e à diminuição do retorno venoso 39.
Ocal et al.40 demonstraram que a massa ventricular esquerda miocárdica e o débito cardíaco são reduzidos na proporção da perda de peso em crianças com desnutrição proteico-calórica, mantendo preservada a função sistólica e a diastólica.
As alterações funcionais cardíacas são proporcionais à perda de peso corporal e surgem precocemente (décimo dia) durante o jejum 28. O eletrocardiograma sofre desvio do eixo QRS para a direita, aumento do intervalo QT e baixa voltagem difusa 23.
Riscos da desnutrição para o pré e pós-operatório
A cirurgia cardíaca em idosos está associada a uma elevada taxa de mortalidade em função de a desnutrição ter uma grande prevalência nesse grupo de pacientes41. A albumina pré-operatória menor que 3,5g/dl aumenta os riscos de insuficiência cardíaca congestiva, diminuição do débito cardíaco, disfunção renal e complicações gastrintestinais, além do maior tempo de estadia hospitalar e mortalidade 41. Do mesmo modo, o índice de massa corporal menor que 20kg/m2 e a albumina menor que 2,5g/dl estão associados a uma elevada taxa de mortalidade após a cirurgia cardíaca 42. Esses indicadores podem auxiliar na identificação dos subgrupos de pacientes com alto risco de complicações após a cirurgia 42.
A presença da desnutrição tem sido um significante fator de risco para pacientes que serão submetidos a procedimentos cirúrgicos 6. Os pacientes desnutridos apresentam até vinte vezes mais complicações que os nutridos, apresentando um aumento de 42% nas complicações sépticas e não-sépticas. Os pacientes moderadamente desnutridos são passíveis de desenvolver complicações em torno de 9% 43.
Dependendo do grau de desnutrição, a depleção proteica está associada à debilitação, inanição, cicatrização lenta, aumento da suscetibilidade a infecções e outras condições, como o aumento da morbidade e do tempo de internação hospitalar 38,44,45.
A desnutrição pré-operatória está associada aos piores resultados em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca, sendo a repleção pós-operatória de nutrientes ineficaz para reverter esta condição 35.
Em um estudo de avaliação nutricional, em crianças do Estado de São Paulo submetidas à cirurgia cardíaca, houve alta prevalência de desnutrição na população estudada (78%) de acordo com a classificação de Waterlow 46. As medidas da circunferência de braço, quando localizadas abaixo do percentil 5, mostraram uma significativa associação com complicações pós-operatórias gerais A classificação do risco nutricional parece ser uma boa forma de identificar subgrupos de crianças com elevado risco cirúrgico e complicações no pósoperatório 46.
A desnutrição parece então, também ser um grande problema em crianças com defeitos cardíacos congênitos, especialmente naquelas com insuficiência cardíaca ou cianose, e crianças sintomáticas 29.
Em pacientes valvulopatas, o consumo muscular generalizado contribui para um período prolongado de entubação e ventilação mecânica, maior tempo de hospitalização e conseqüentemente maior risco para eventos sépticos, principalmente pulmonares 47. Cabe ressaltar que o miocárdio também é consumido durante o processo de caquexia cardíaca.
Em valvulopatias com risco cardiovascular elevado (New York Heart Association Functional Class em graus III e IV) e prolongado tempo de bypass cardiopulmonar (>120 minutos), a caquexia cardíaca no pré-operatório relacionou-se a uma prevalência elevada de insuficiência renal no pós-operatório 48.
Como a desnutrição é avaliada?
No valvulopata, a avaliação nutricional deve ser abrangente, pois são pacientes crônicos com deterioração progressiva do estado nutricional.
A identificação da desnutrição proteico-calórica normalmente é baseada no exame físico, história alimentar, parâmetros antropométricos, como a dobra cutânea triciptal e a circunferência do braço, e nos exames laboratoriais, como a transferrina e a albumina 49.
Os resultados dos parâmetros antropométricos clássicos devem ser analisados criteriosamente na presença de edema importante. Do mesmo modo, a utilização dos parâmetros laboratoriais, incluindo albumina e transferrina sofrem limitações referentes à distribuição hídrica e deficiência crônica de ferro (quando se avalia a capacidade total de transporte de ferro pelo método indireto). A interpretação dos testes cutâneos deve ser cautelosa pelos mesmos motivos, além do uso de medicamentos que inibam respostas imunológicas.
Nesse grupo de pacientes, a melhor avaliação ainda é uma abordagem clínica adequada associada a uma correta interpretação dos resultados da avaliação nutricional clássica.
À aproximação ao paciente com insuficiência cardíaca congestiva denota-se imediatamente a dispnéia, o edema por vezes volumoso e ascendente até a raiz das coxas. Mas, freqüentemente, os pacientes já tratados previamente não apresentam edema importante, embora permaneçam dispneicos e nitidamente emagrecidos. Até a própria classificação de marasmo e kwashiorkor fica limitada pelo edema congestivo da falência miocárdica e não por transudação de água para o extravascular pela hipoalbuminemia. A perda progressiva do tecido gorduroso é inevitável, assim como o consumo muscular 50.
Todos os parâmetros antropométricos e laboratoriais também devem ser avaliados cuidadosamente na presença de edema importante. Os pacientes em choque cardiogênico apresentam as mesmas restrições à avaliação nutricional clássica, geralmente internados em terapia intensiva e quase sempre, na fase aguda, entubados e em ventilação mecânica. Nesse grupo, a albumina não só está alterada pela inadequada distribuição hídrica, mas pela fuga vascular 42.
Considerando-se que a desnutrição é freqüente no ambiente hospitalar e que interfere diretamente na morbidade e mortalidade de pacientes clínicos e cirúrgicos, torna-se fundamental a avaliação nutricional para se diagnosticar e corrigir o quadro nutricional, reduzindo-se assim os custos hospitalares e a mortalidade 33,44,50,51.
A avaliação nutricional tem três objetivos básicos: definir o tipo e o grau de desnutrição, identificar o paciente em risco, e monitorar o suporte nutricional. Entretanto, os métodos de avaliação nutricional são cada vez mais sofisticados e apresentam um custo elevado, o que restringe seu uso a nível hospitalar. Assim, apesar de toda a tecnologia disponível para o preciso diagnóstico nutricional, a maioria dos pacientes não se beneficia desses métodos 52,53,54. Vale ressaltar que a troficidade muscular é mantida pela atividade músculo-esquelética, inervação, oxigenação e nutrição adequada.
O exame físico mais cuidadoso associado aos parâmetros convencionais de avaliação antropométrica e laboratorial pode auxiliar o profissional a diagnosticar o processo ou risco de desnutrição.
Nesse exame, observa-se que determinados grupamentos musculares relacionados diretamente com a mastigação (temporal superficial), atividades funcionais e laborativas (adutores do polegar) e a deambulação (panturrilha) encontram-se atrofiados na presença de doença e desnutrição.
Em função da inatividade, desnutrição, constantes e repetidos episódios de hipóxia celular e prolongada exposição a estímulos neuro-hormonais alterados, ocorrem mudanças metabólicas, funcionais e morfológicas em toda a musculatura esquelética 37.