Utilização do Sofa Escore na Avaliação da Incidência de Disfunção Orgânica em Pacientes Portadores de Patologia Cardiovascular
<Fernanda Barbosa de Almeida Sampaio, Wagner de Almeida Alves, Cynthia Karla Magalhães, Vanessa Nishiyamamoto de Oliveira, Lenice Pereira Santos>
<Palavras-chave: Escore de disfunção orgânica, Patologia cardiovascular, Falência orgânica múltipla, Morbidade>
Resumo
Fundamento: O SOFA escore pode ser utilizado para descrever o curso da disfunção orgânica, podendo ajudar a entender a fisiopatologia de situações clinicamente relevantes.
Objetivo: Avaliar o uso do SOFA (Sequential Organ Failure Assessment) escore na determinação da incidência e gravidade da disfunção orgânica (DO) em cardiopatas.
Métodos: Através de um estudo de coorte observacional, foram analisados 201 pacientes portadores de cardiopatia, admitidos na Unidade Cardiointensiva Clínica (UCIC) entre julho e dezembro de 2003. Foram considerados o Total Maximum SOFA (TMS – soma dos piores valores dos seis componentes do escore) durante a permanência na UCIC e o Maximum SOFA (max SOFA) para cada um dos órgãos envolvidos no escore, para avaliação da DO.
Resultados: Foram estudados 121 pacientes (61,2%) do sexo masculino com idade média de 59,9 anos, com um tempo médio de permanência de 5,4 dias e taxa de mortalidade de 11,4 %. A DO múltipla, os altos valores no SOFA escore para cada órgão e o número de órgãos em falência (SOFA =3), foram associados à maior mortalidade. A presença de infecção à admissão esteve associada a maiores escores de DO. O TMS foi significativamente mais alto entre os não-sobreviventes; (10,6±3,4 x 2,3±3,9 p<0,001) e o Max SOFA também correlacionou-se com a evolução destes pacientes, com taxas de mortalidade que variaram de 1,3% naqueles sem falência orgânica a 100% nos pacientes com falência de quatro ou mais órgãos (p<0,001). A disfunção respiratória apresentou a maior prevalência, no entanto as disfunções neurológica e cardiovascular correlacionaram-se com as mais elevadas taxas de mortalidade.
Conclusão: O SOFA escore é um método simples e efetivo para a avaliação do grau e progressão da DO em cardiopatas, auxiliando na identificação de grupos de maior risco e que, portanto, merecem maior monitorização.
Introdução
A falência orgânica múltipla é a principal causa de morbimortalidade em pacientes admitidos em unidade de terapia intensiva, podendo ser caracterizada por diferentes graus e combinações de disfunção orgânica 1. Instrumentos para avaliar a severidade do comprometimento orgânico, tais como o APACHE II e III (Acute Phisiology And Chronic Health Evaluation) 2,3 e o SAPS (Simplified Acute Physiology Score) 4 têm sido amplamente utilizados em pacientes nas unidades de terapia Intensiva. Mais recentemente o SOFA (Sequential Organ Failure Assessment) 5 escore foi desenvolvido para registrar as variações do processo de disfunção/falência orgânica ao longo do tempo e, objetivamente, quantificar o grau desta disfunção em cada órgão analisado, diariamente.
Em 1994, o então chamado Sepsis Related Organ Failure Assessment -SOFA escore foi desenvolvido pela Sociedade Européia de Terapia Intensiva, como um método para descrever a disfunção/falência orgânica individualmente. Posteriormente, observou-se que este escore não era restrito aos pacientes sépticos, sendo então designado
<Tabela 1 SOFA Escore 5> <tabela>
Sequential Organ Failure Assesssment. O SOFA escore analisa 6 sistemas orgânicos graduando entre 0 e 4 pontos de acordo com o grau de disfunção orgânica/falência (Tabela 1).
Estudos retrospectivos 5 e prospectivos 6 mostraram que altos valores no SOFA escore estavam associados a altas taxas de mortalidade em grupos diferentes de pacientes. A proposta do presente estudo foi avaliar o SOFA escore em cardiopatas em uma Unidade Cardiointensiva Clínica, analisando, particularmente, o padrão de disfunção orgânica nesta população específica.
Metodologia
Foram analisados, prospectivamente, 201 pacientes portadores de patologia cardiovascular, admitidos na Unidade Cardiointensiva Clínica do Instituto Nacional de Cardiologia Laranjeiras, consecutivamente, entre julho e dezembro de 2003, tendo sido excluídos os pacientes que permaneceram menos de 12 horas na referida unidade. Os dados foram coletados na admissão e ao longo da permanência do paciente na terapia intensiva e, para a avaliação da disfunção orgânica foi utilizado o Total Maximum SOFA (TMS – soma dos piores valores para cada um dos seis componentes do escore) e o Maximum SOFA (Max SOFA – maior valor do escore registrado em um dia para cada órgão envolvido). Foram utilizados o teste do qui-quadrado para a análise das variáveis categóricas e o teste de Mann-Whitney para avaliar as diferenças nos resultados do escore entre sobreviventes e não-sobreviventes. O valor de p<0,05 foi considerado estatisticamente significativo. Resultados
Dos 201 pacientes estudados, 61,2% (121) eram do sexo masculino, com idade média de 59,9 anos e tempo médio de permanência na Unidade Cardiointensiva de 5,4 dias. A mortalidade global foi de 11,4%. O número médio de órgãos com disfunção foi de 4,2 entre os não-sobreviventes e 0,7 nos sobreviventes. Além da disfunção orgânica múltipla, os altos valores no SOFA escore para cada órgão e o número de órgãos em falência (SOFA =3) foram associados à maior mortalidade, com taxas de óbito que variaram de zero (1,3%) nos pacientes que não apresentavam nenhum órgão em falência até 100% naqueles em que 4 ou mais órgãos apresentavam SOFA =3 (Figura 1).
O TMS foi significativamente mais alto entre os não-sobreviventes (10,6±3,4 x 2,3±3,9) (p <0,001) (Figura 2).
A presença de infecção à admissão (especialmente pulmonar) esteve relacionada a maiores escores de disfunção orgânica, pois em 38,2% dos pacientes de maior gravidade, um quadro infeccioso fez parte do diagnóstico de admissão, enquanto nos pacientes de menor morbimortalidade, em apenas 15% havia este diagnóstico.
A disfunção respiratória foi a mais freqüentemente encontrada (52,2%), no entanto as disfunções neurológica e cardiovascular correlacionaram-se com as maiores taxas de mortalidade (42% e 29%, respectivamente) (Tabela 2).
<Figura 1 Mortalidade x Falência Orgânica> <figura>
<Figura 2 Box Plot TMS x Mortalidade> <figura>
Discussão
O desenvolvimento de vários sistemas de escore fornece ao médico intensivista a habilidade de acuradamente aferir a gravidade da disfunção orgânica. A principal diferença entre o SOFA escore e outros escores desenvolvidos é a utilização de dados clínicos e laboratoriais de fácil aquisição, e a definição mais objetiva da disfunção cardiovascular, tornando-o atraente como sistema de análise de disfunção orgânica, podendo inclusive ser amplamente utilizado em grupos heterogêneos de pacientes 7.
<Tabela 2 Taxa de Mortalidade e Disfunção dos Sistemas Orgânicos> <tabela>
Os dados do presente trabalho corroboram os da literatura que mostram uma relação significativa entre o número de órgãos em disfunção / falência e mortalidade 8. Da mesma forma, os resultados mostram que o TMS mostrou uma boa correlação com os efeitos finais durante a permanência na Unidade Cardiointensiva. A avaliação do TMS foi a opção escolhida entre as variáveis do SOFA escore por se considerar a mais fidedigna em fornecer os dados referentes aos danos cumulativos aos órgãos envolvidos durante a internação, já que os sistemas orgânicos são afetados em momentos diferentes.
A partir dos dados obtidos, observou-se que a disfunção respiratória foi a mais comumente encontrada, entretanto, as disfunções neurológica e cardiovascular estiveram associadas tanto de forma isolada como combinada a maior risco de morte e estes achados estão de acordo com aqueles registrados por Vincent et al.6. Pacientes infectados mostraram um consistente aumento no grau de disfunção orgânica, confirmando a ampla correlação entre sepse e falência orgânica múltipla.
As limitações do presente trabalho estão relacionadas ao perfil específico dos pacientes. Jansens et al.7 sugerem que os níveis de bilirrubina não são o indicador ideal de disfunção em pacientes com falência ventricular esquerda e direita graves em conseqüência da congestão hepática. A utilização de anticoagulantes e antiagregantes plaquetários em grande número dos pacientes estudados pode caracterizar as plaquetas também como um dado não fidedigno da coagulação. Também deve ser considerada a dificuldade da avaliação neurológica em pacientes sedados, fato freqüente em unidades de terapia intensiva.
Conclusão
Os resultados deste estudo confirmam o SOFA escore como um ótimo sistema de avaliação da extensão da disfunção orgânica, não apenas em pacientes sépticos 9,10, cirúrgicos 11 ou de trauma 12, mas também em portadores de patologia cardiovascular, sendo um importante indicador prognóstico, podendo ser utilizado para quantificar o impacto de intervenções terapêuticas sobre a morbidade, bem como na identificação de grupos de maior risco e que merecerão maior monitorização.