Variabilidade da Frequência Cardíaca em um Teste de Exercício Verdadeiramente Máximo
<Marcos Bezerra de Almeida, Djalma Rabelo Ricardo, Claudio Gil Soares de Araújo>
Fundamentos: O pico do exercício se caracteriza por uma grande redução da participação vagal e um concomitante aumento da atividade adrenérgica. Hipotetiza-se não haver variabilidade importante da freqüência cardíaca (VFC) no domínio do tempo no pico do esforço.
Objetivo: Comparar a VFC no domínio do tempo em diferentes fases do teste de exercício máximo: repouso, limiar anaeróbico, pico do esforço e ao final do primeiro minuto da recuperação, identificando possíveis variações em função do gênero, condição aeróbica, condição clínica e da magnitude do índice vagal cardíaco nessas respostas da VFC.
Métodos: Foram revisados retrospectivamente 100 exames de indivíduos que atenderam aos seguintes critérios: a) indivíduos não-atletas com idade mínima de 18 anos; b) realização de teste cardiopulmonar de exercício máximo (TCPE), em cicloergômetro de membros inferiores; c) ausência de doença arterial coronariana conhecida ou de síndrome metabólica; d) não uso de medicação de ação cronotrópica negativa; e) duração do teste entre 8 e 12 minutos. Foram considerados os cinco últimos intervalos RR (ms) dos minutos referentes a quatro momentos distintos do TCPE: a) repouso; b) limiar anaeróbico (LAn); c) pico do esforço; d) final do primeiro minuto da recuperação, sendo calculadas as somas em módulo das diferenças entre intervalos RR consecutivos. Em adendo, os dados foram analisados em função do gênero, condição clínica, condição aeróbica absoluta e relativa e índice vagal cardíaco (IVC), este medido pelo teste de exercício de 4 segundos.
Resultados: a ANOVA de dupla entrada não apresentou diferenças para a VFC entre o LAn e o pico do esforço (p=1,00) e sem influência significativa de gênero ou das condições aeróbica e clínica. Quando os indivíduos foram classificados como vagotônicos ou hipotônicos pelo IVC, observou-se diferença na VFC (p<0,001).
Conclusões: A VFC não é completamente suprimida em um teste de exercício verdadeiramente máximo, sendo mantida em níveis semelhantes ao do momento do limiar anaeróbico. Em adendo, indivíduos com acentuada vagotonia pelo IVC mostraram maior VFC no pico do esforço.
<Palavras-chave: Atividade vagal cardíaca, Variabilidade da freqüência cardíaca, Exercício máximo, Limiar anaeróbico>
O comportamento da freqüência cardíaca (FC) tem sido amplamente utilizado para a análise tanto diagnóstica 1,2, quanto prognostica 3-5 de indivíduos com doença cardiovascular conhecida ou mesmo assintomáticos, assim como para a prescrição e o controle do treinamento físico. No entanto, as medidas mais freqüentes de modulação da FC são realizadas na condição de repouso 6,7 ou nas transições entre repouso-exercício 8,9 e exercício-repouso 3,10.
Os mecanismos autonômicos que controlam a resposta da FC no transiente inicial do exercício estão aparentemente bem descritos, sendo a inibição vagal a responsável exclusiva pelo aumento observado nos primeiros quatro segundos 9. Por outro lado, muito embora ainda haja dúvidas quanto à participação de cada ramo do sistema nervoso autônomo no transiente final da FC após um exercício máximo, admite-se haver uma ação concomitante de ambos na queda da FC ao longo do primeiro minuto pós-esforço 11,12.
Um outro aspecto importante diz respeito à modulação autonômica no pico do exercício. Nesse sentido, na tentativa de elucidar o mecanismo fisiológico desse controle, Ekblom et al.13 demonstraram, a partir de bloqueio farmacológico seletivo, que parece não existir participação vagal no controle da FC no pico do esforço. Assim, sabendo-se que há uma progressiva diminuição da atividade vagal e uma maior descarga adrenérgica associada ao aumento da intensidade do exercício 14, seria esperado que a variabilidade da FC (VFC) também fosse progressivamente reduzida ao longo do exercício, tendendo a ficar ausente no esforço máximo. Isso abre a interessante possibilidade teórica de caracterizar-se fisiologicamente um esforço como efetivamente máximo pela supressão da VFC vago-dependente.
O objetivo desse estudo foi comparar a VFC no domínio do tempo em diferentes fases do teste de exercício máximo: repouso, limiar anaeróbico, pico do esforço e ao final do primeiro minuto da recuperação, identificando possíveis efeitos de gênero, condição aeróbica, condição clínica e do índice vagal cardíaco (IVC) nessas respostas da VFC.
Metodologia
Amostra
Foram revisados retrospectivamente 100 exames consecutivos de indivíduos, realizados por um único avaliador em um mesmo laboratório (CLINIMEX, Rio de Janeiro, Brasil), que preencheram aos seguintes critérios de inclusão: a) indivíduos não-atletas, com idade mínima de 18 anos; b) realização de teste cardiopulmonar de exercício máximo, em cicloergômetro de membros inferiores; c) ausência de doença arterial coronariana conhecida ou síndrome metabólica; d) não uso de medicação de ação cronotrópica negativa; e) duração máxima do teste entre 8 e 12 minutos. Foram excluídos os testes em que houve interrupção precoce por quaisquer razões e ainda aqueles que apresentaram arritmias nos momentos selecionados para as análises da VFC.
Procedimentos
Todos os indivíduos se submeteram, após assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, a uma avaliação clínico-funcional incluindo exame clínico, medidas cineantropométricas e autonômicas e um teste cardiopulmonar de exercício máximo (TCPE). O TCPE foi realizado em cicloergômetro (Cateye EC-1600, Cat Eye, Japão) segundo protocolo individualizado de rampa e com coleta e análise de gases expirados (VO2000, MedGraphics, EUA). Durante todo o procedimento foi registrado um eletrocardiograma digital (ErgoPC Elite versão 1.2.5, Micromed, Brasil), salvo para a análise posterior da VFC. Houve um critério, ainda que subjetivo, para a caracterização do esforço como máximo. O TCPE somente era interrompido quando o indivíduo atingia a exaustão, apesar de intenso encorajamento verbal por parte do avaliador, não sendo consideradas, portanto, a FC máxima prevista ou valores específicos das medidas ventilatórias.
Procedimentos para análise dos dados
Duas estratégias de análise foram selecionadas. Numa etapa inicial, os intervalos RR foram observados em sua totalidade ao longo do TCPE, de modo a permitir uma análise geral do comportamento, tanto da FC como da VFC. Posteriormente, para avaliar especificamente a VFC, foram considerados os cinco últimos intervalos RR dos minutos referentes a quatro momentos distintos do TCPE: a) repouso; b) limiar anaeróbico (LAn); c) pico do esforço; d) final do primeiro minuto da recuperação. O limiar anaeróbico ou o primeiro limiar ventilatório foi identificado primariamente através da análise da quebra da linearidade da resposta da ventilação pulmonar expirada em função da intensidade do esforço 15. Todos esses fatores de controle foram categorizados conforme demonstrado na Tabela 1.
Variabilidade da Freqüência Cardíaca (VFC)
A VFC foi identificada em ambos os procedimentos de análise pela diferença entre dois intervalos RR consecutivos, sendo o posterior menos o anterior (ex: RRB – RRA), medido em ms. Durante a primeira etapa da análise, foram considerados todos os intervalos ao longo do teste. Posteriormente, nas fases do TCPE selecionadas para a análise, foram identificados os cinco últimos intervalos e calculou-se o somatório das diferenças (em módulo) de cada par de intervalos consecutivos (Figura 1).
Teste de 4 Segundos (T4s)
O teste de 4 segundos (T4s), de Araújo et al.9, consiste em pedalar o mais rapidamente possível um cicloergômetro sem carga, do 4º ao 8º minuto de um apnéia inspiratória máxima de 12
segundos, durante a qual é registrado um eletrocardiograma em derivação única, usualmente, CC5 ou CM5. O índice vagal cardíaco (IVC) é calculado por meio da razão entre o mais longo intervalo RR antes e o mais curto durante o exercício. Uma descrição detalhada da forma padronizada de execução e quantificação do IVC é apresentada no Quadro 1.
<Figura 1> <figura>
<Tabela 1 Categorização dos fatores utilizados nas análises da VFC> <tabela>
Análise Estatística
O tratamento estatístico contemplou a ANOVA de dupla entrada com medidas repetidas no segundo fator, seguidos de post-hoc de Tukey, quando apropriado. Foi utilizado o software estatístico SPSS for Windows, versão 11.0, SPSS Inc., EUA) para todos os cálculos, sendo adotado um nível de significância estatística de 5%.
Resultados
As características da amostra estão apresentadas nas Tabelas 2 e 3, ao passo que os padrões de comportamento da FC e da VFC observados ao longo do TCPE estão representados na Figura 2.
A ANOVA denotou diferença na VFC (p<0,001) (Figura 3), sendo confirmada pelo post-hoc entre o repouso e as demais fases do TCPE (p<0,001), e ainda entre o LAn e a recuperação (p=0,031). No entanto, não foram observadas diferenças entre o pico do esforço e o LAn ou a recuperação (p=1,00 e p=0,358, respectivamente). O gênero (p=0,490), a condição aeróbica relativa (p=0,504) e a condição clínica (p=0,276) não influenciaram o padrão de comportamento da VFC.
Por outro lado, a condição aeróbica absoluta (METs) pareceu influenciar o modelo (p<0,037), muito embora o post-hoc não tenha sido capaz de localizar esta diferença (p>0,391). Em última analise, o IVC foi o fator com maior poder discriminatório (p<0,001), especificamente entre os indivíduos considerados hipotônicos e vagotônicos (p=0,020).
<Quadro 1 Descrição detalhada dos procedimentos de padronização para a execução do teste de exercício de 4 segundos e para a medida do índice vagal cardíaco> <quadro>
<Tabela 2 Características da amostra> <tabela>
<Tabela 3 Variabilidade da freqüência cardíaca medida pela soma das diferenças em módulo dos cinco últimos intervalos RR (ms)> <tabela>
<Figura 2 Exemplo de comportamento da FC e da VFC ao longo do TCPE> <figura>
<Figura 3 Variabilidade da freqüência cardíaca em momentos distintos do teste cardiopulmonar de exercício máximo> <figura>
Discussão
O propósito desse estudo foi caracterizar o comportamento da VFC ao longo de um TCPE máximo, identificando possíveis critérios para caracterizar a obtenção de um esforço verdadeiramente máximo. No entanto, essa hipótese foi rejeitada, tendo em vista a não completa abolição da VFC no pico do esforço.
A análise preliminar dos dados completos dos exames apresentou uma surpreendente informação quanto ao padrão geral de comportamento da FC ao longo do teste. A fundamentação fisiológica sustentava a premissa de haver uma gradual redução da VFC linearmente ao incremento da intensidade do esforço 14. Todavia, estes não foram os resultados encontrados no presente estudo.
Certamente, os dois aspectos que merecem destaque nos resultados encontrados, são: a manutenção da VFC mesmo no pico do esforço e o fato de não terem sido encontradas diferenças significativas na VFC entre o LAn e o pico do esforço. Nesse sentido, Lima e Kiss 18 sugeriram a determinação de um limiar de VFC que representaria, por sua vez, o limiar de transição metabólica. Se por um lado, a VFC mantida no pico do esforço, encontrada no presente estudo, contraria as expectativas, a similaridade entre LAn e pico concorda com os resultados de Alonso et al.19, que relataram a ocorrência de uma diminuição progressiva da VFC até o LAn. Contudo, observa-se também neste estudo uma tendência à estabilização da VFC dessa fase até o pico do esforço.
Considerações metodológicas
Neste estudo, o TCPE foi realizado em cicloergômetro, o que permite especular que a VFC poderia ter sido influenciada ou ser ergômetrodependente, pois no cicloergômetro pode haver alguma dificuldade em se manter exatamente a mesma cadência de pedalada ao longo do exercício, especialmente com os aumentos progressivos da resistência oposta ao movimento dos pedais. Esta situação pode ser exacerbada nos instantes finais do teste pela possível fadiga periférica instalada nos membros inferiores. Sendo assim, estas variações na cadência poderiam representar uma variabilidade de intensidade que, por conseqüência, talvez explicasse parte da manutenção da VFC nesta fase do exercício.
É possível que tanto o protocolo de teste como a coleta e análise dos dados possam responder pelas discrepâncias entre os resultados esperados e os reais. No presente estudo, foi utilizado o protocolo progressivo e individualizado e rampa, gerando uma duração do procedimento, em geral, entre 8 e 12 minutos 20. Ainda assim, pela característica do protocolo, os incrementos de carga são mais sutis e, assim, seria aparentemente mais fácil a observação de uma mudança gradativa no padrão de VFC.
Como citado anteriormente, a FC é modulada autonomicamente, sendo que ocorre provavelmente uma total inibição vagal quando do esforço máximo. Admitindo-se um máximo de estimulação adrenérgica nesse estágio do exercício, a VFC deveria tender a zero. No entanto, cabe ressaltar que o estudo proposto por Ekblom et al.13 não verificou a VFC, mas apenas a magnitude da resposta cronotrópica no exercício máximo, mesmo em situação de bloqueio farmacológico seletivo. Considerando ainda as limitações tecnológicas da época, não seria equivocado sugerir que os testes realizados naquele estudo talvez não tenham atingido o seu nível máximo de solicitação cardiovascular, pois os critérios de interrupção do teste foram, à luz da ciência atual, um tanto imprecisos 21. Sendo assim, especula-se que aqueles testes tenham sido interrompidos precocemente, não sendo possível identificar precisamente o mecanismo de controle da FC num exercício verdadeiramente máximo.
Um outro aspecto metodológico em destaque foi a medida da VFC adotada no presente estudo. A opção de trabalhar com os cinco últimos intervalos RR está de acordo com as medidas de alta freqüência da análise espectral, que têm duração prevista entre 2s e 7s. No entanto, deve-se ressaltar que as medidas de VFC no domínio da freqüência possuem reprodutibilidade baixa quando em situação de exercício 22; sendo assim, a opção de se proceder à análise pelo domínio do tempo pareceu acertada. Em adendo, o software do ECG digital, plenamente disponível na grande maioria dos serviços de ergometria brasileiros, registra automaticamente os últimos 7,33s de cada minuto do teste, favorecendo essa estratégia e permitindo uma fácil padronização da medida.
Modulação da FC no exercício verdadeiramente máximo
Algumas hipóteses podem ser levantadas para explicar a manutenção da VFC no pico do esforço. Uma possível interpretação seriam as modificações hemodinâmicas intrínsecas em resposta à variabilidade da eficiência da retirada do cálcio do sarcoplasma da célula do miócito, ou seja, em resposta ao lusitropismo cardíaco 23. Este fenômeno determinaria algumas alterações instantâneas da relação entre a pré-carga e o volume sistólico 24, 25. Por conseguinte, para a manutenção de um mesmo débito cardíaco durante uma determinada intensidade do exercício, a resposta imediata seria uma proporcional e estabilizada VFC. Ao que parece, esta foi uma condição encontrada ao longo de praticamente todo o teste, após os minutos iniciais.
Cabe ainda ressaltar as teorias do comando central versus reflexo neural no controle da FC durante o exercício 26 e subseqüentes aos movimentos articulares e/ou às contrações musculares 27, gerando um erro de sinal a partir da estimulação dos metaborreceptores e quimiorreceptores periféricos e, assim, induzindo a novas alterações no controle da FC.
Uma outra plausível explicação para a manutenção da VFC mesmo no exercício máximo seria o fato de aparentemente haver um aumento da contratilidade e da função ventricular inerente ao aumento da intensidade do esforço. A modulação da FC seria mediada também por mecanismos periféricos auto-reguladores da pós-carga 28. Sendo assim, com base nas premissas fisiológicas e nos resultados aqui encontrados, não seria equivocado questionar os mecanismos de controle da FC no pico do esforço, ressaltando que os mesmos são ainda obscuros e, provavelmente, não exclusivamente autonômicos 29.
Influências do gênero e das condições aeróbica, clínica e autonômica
Apesar de a análise dos resultados ter sido controlada por uma série de fatores, em sua maioria, pode-se considerar que não houve influência significativa de aspectos como gênero, condição clínica ou condição aeróbica máxima medida diretamente, ou ainda o percentual do VO2 máximo previsto atingido no comportamento da VFC. Não obstante, entre os fatores analisados, aparentemente o IVC foi o que demonstrou o maior poder de estratificação entre os grupos, possivelmente pela representação da atividade vagal cardíaca que se relaciona diretamente com a VFC. Ainda que os dados relativos à VFC em repouso ou no início do exercício não apresentem correlações expressivas com a recuperação da FC no transiente final do exercício 12, não há até o momento qualquer evidência científica estabelecendo relação de causalidade entre a resposta da FC no transiente inicial e a VFC no pico do esforço. A despeito da suposta ausência de atividade vagal cardíaca em esforços desta magnitude, os dados do presente estudo revelaram que os indivíduos mais vagotônicos apresentam maiores índices de VFC no pico do exercício. Se esta é uma indicação de um resquício de atividade vagal mesmo num esforço máximo ou não, somente um novo estudo com bloqueio farmacológico do sistema nervoso parassimpático poderá ratificar.
Conclusões
Muito embora fosse esperado que na fase final do TCPE houvesse uma tendência à supressão de VFC pela ausência da participação vagal no controle da FC, este não foi um fenômeno observado nos resultados deste estudo. É provável que a modulação da FC no pico do esforço não seja proveniente de um mecanismo exclusivamente autonômico, ainda que indivíduos mais vagotônicos tenham apresentado índices de VFC mais elevados no pico do esforço. Em adendo, não houve diferenças entre a VFC no limiar anaeróbico e no pico do esforço, e nem influências significativas de gênero ou das condições aeróbica e clínica. Não é possível caracterizar um esforço como verdadeiramente máximo com base na medida da VFC, tal como feita pelo presente estudo.