RIOEscore: Escore Preditivo de Mortalidade para Pacientes Submetidos à Cirurgia Cardíaca Baseado em Variáveis de Pré, Per e Primeiro Dia de Pós-Operatório
<Renato Vieira Gomes, Bernardo Tura, Hugo Tannus Furtado de Mendonça Filho, Luiz Antonio de Almeida Campos, Alexandre Rouge, Pedro Miguel Mattos Nogueira, Marco Aurélio de Oliveira Fernandes, Stela Maris Costalonga, Hans Fernando da Rocha Dohmann, Ademir Batista Cunha>
Objetivo: Criar um escore preditivo de mortalidade hospitalar em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca e admitidos em duas Unidades de Terapia Intensiva Cirúrgica, analisando variáveis pré, per e de primeiro dia de pós-operatório.
Métodos: Coorte clássica de 1458 pacientes internados consecutivamente no período de junho de 2000 até março de 2003, com 46 variáveis previamente definidas. A análise estatística consistiu em análise univariada, seguida de regressão logística (RL), com teste de tendência linear e curva ROC.
Resultados: Após RL, as variáveis selecionadas com os respectivos OR foram: idade entre 65 e 75 anos (2,05); idade =75 anos (4,79); diâmetro do átrio esquerdo >45mm (2,58); creatinina pré-operatória >2mg/dL (4,84); tempo de circulação extracorpórea >180min (4,93±2). As variáveis do primeiro dia de pós-operatório foram: pior PaO2/ FiO2 <100 (9,47), uso de norepinefrina >0,1µg/kg/ min (6,78) e tempo de ventilação mecânica >12 horas (2,24). O modelo apresenta significância e tendência linear (p<0,0001). A área sob a curva ROC foi de 0,84.
Conclusões: O RIOEscore demonstra a força das variáveis do primeiro dia do pós-operatório, provavelmente relacionadas a fatores per-operatórios. Demonstra ainda a importância do diâmetro do átrio esquerdo como um novo marcador de risco de pré-operatório.
<Palavras-chave: Prognóstico em cirurgia cardíaca, Pós-
operatório, escore de risco
A maioria dos escores (ECs) prognósticos disponíveis na literatura (Parsonnet, STS, French, EuroSCORE, Pons, OPR, AHA/ACC) 1-4 utilizam variáveis pré-operatórias, tendo sido validados nas populações estudadas. Mais recentemente, foi também demonstrado o impacto favorável do maior volume cirúrgico na mortalidade
hospitalar por Brown et al.5 em revascularização miocárdica (RM) sem circulação extracorpórea (CEC) e por Birkmeyer et al.6 em RM com CEC. Há evidências de que alterações isoladas ou combinadas da perfusão tissular possam interferir nos níveis sanguíneos de alguns mediadores (citocinas, radicais livres de oxigênio), relacionando-se à maior morbidade pós-operatória 7-10. Portanto, variáveis per e pós-operatórias imediatas podem interferir na ocorrência de disfunção orgânica, comprometendo prognósticos cirúrgicos.
Vários ECs de risco em terapia intensiva estão disponíveis na literatura, sendo o mais difundido e antigo deles o denominado Acute Physiology and Chronic Health Evaluation (APACHE) 11 que, revisto em 1985, recebeu o nome de APACHE II 12. Um estudo 13 analisando as dificuldades de previsão de prognóstico em cirurgia cardíaca (CC) avaliou o impacto da combinação de variáveis pré-operatórias do escore de Parsonnet et al.3, per-operatórias (tempo de CEC e clampeamento da aorta) e pós-
operatórias (APACHE II e APACHE III) 14 em CC para prever mortalidade e tempo de permanência em unidade de terapia intensiva cirúrgica (UTIC). Naquele estudo, a mortalidade real da amostra foi 2,7% na UTIC e a hospitalar foi 3,8%. A mortalidade prevista pelo APACHE II era 5,31%, que conferia uma taxa de mortalidade estandardizada de 0,71 para a UTIC. Isso pode significar boa qualidade do atendimento em terapia intensiva ou falha do escore APACHE II para prever mortalidade em CC. Aplicando àquela coorte uma regressão logística analisando o tempo de CEC, a necessidade de inotrópicos, a pressão arterial média, a dosagem de uréia e escala de coma de Glasgow, o modelo criado alcançou a maior área sob a curva ROC - de 0,87, sendo 0,82 no modelo com Parsonnet e 0,84 no modelo com APACHE II. O estudo de Whiteley e Higgins 15, adicionaram a seu EC de pré-operatório 16, novas variáveis fisiológicas de pós-operatório imediato, criando um modelo com 0,87 de área sob a curva ROC para prever mortalidade e 0,82 para prever morbidade. Esses achados reforçam o uso de variáveis de per e pós-operatório.
Objetivo
Criar um escore prognóstico para prever mortalidade hospitalar em cirurgia cardíaca no primeiro dia de pós-operatório, analisando variáveis pré, per-operatórias e do primeiro dia de pós-operatório.
Metodologia
Foi acompanhada uma coorte com informações colhidas consecutivamente nos bancos de dados em Access 2000 nas unidades de terapia intensiva cirúrgicas (UTIC) de dois hospitais: o Hospital Pró-Cardíaco (HPC) e o Instituto Nacional de Cardiologia Laranjeiras (INCL), a partir de junho de 2000, com 1458 pacientes incluídos até março de 2003. Todas as variáveis analisadas foram previamente definidas como nos índices prognósticos: AHA/ACC4, EuroSCORE2, Cleveland16, Goldman e Caldera 17, Multiorgan Dysfunction Score (MODs) 18 e Sequential Organ Failure Assessment (SOFA) 19.
As variáveis estudadas foram analisadas quanto a seu impacto no óbito em qualquer momento da internação hospitalar (Tabelas 1, 2 e 3).
<Tabela 1 Distribuição / Freqüência das variáveis pré-operatórias> <tabela>
<Tabela 2 Distribuição / Freqüência das variáveis per-operatórias> <tabela>
<Tabela 3 Distribuição / Freqüência das variáveis do PDPO> <tabela>
Tratamento estatístico
A análise estatística foi realizada através do programa Statistica 6.0 e R versão 1.6.1. O nível de significância de 95% e o poder de 80% foram adotados para este estudo. Em situações especiais, variáveis com relevância clínica comprovada foram aceitas com nível de significância de até 90% 20.
Foram realizados os seguintes testes estatísticos: Análise univariada: teste t de Student, Mann-Whitney, qui-quadrado, ANOVA e Kruskal-Wallis para a seleção de variáveis relacionadas ao desfecho óbito hospitalar; Análise multivariada com o modelo linear generalizado, equivalendo a uma regressão logística múltipla com três regressões sucessivas. A primeira análise utilizou apenas variáveis de pré-operatório e selecionou as de maior impacto na mortalidade hospitalar. Na segunda, foram acrescentadas as variáveis de per-operatório e realizada outra regressão logística, selecionando novamente as de maior impacto na mortalidade hospitalar. Finalmente, foram acrescentadas ao resultado desta última, as variáveis de pósoperatório, procedendo-se à nova regressão 21. As variáveis foram selecionadas por forward e backward stepwise, utilizando-se o likelihood ratio. A especificidade e a sensibilidade do modelo foram medidas pela curva ROC.
Resultados
Após análise univariada, foram selecionadas as variáveis a serem submetidas à análise multivariada. Todas as variáveis numéricas foram transformadas em categóricas, como na grande maioria dos ECs prognósticos disponíveis na literatura 2,4,16,22.
A seleção de variáveis pré-operatórias durante a RL foi realizada por forward e backward stepwise, utilizando-se likelihood ratio. Este modelo selecionou 8 variáveis com seus respectivos níveis de significância e OR (Tabela 4).
Regressão Logística com Variáveis Pré / Per-operatórias
A seguir, foram adicionadas às 8 variáveis préoperatórias significativas selecionadas (Tabela 4), as 13 variáveis de per-operatório (Tabela 2). As 21 variáveis então selecionadas foram submetidas à nova regressão logística, que selecionou 10 variáveis independentes e significativas com impacto no desfecho (Tabela 2).
<Tabela 4 Resultado da regressão logística com variáveis pré-operatórias> <tabela>
Regressão Logística com Variáveis Pré / Per / Pós-operatórias
Finalmente, a estas 10 variáveis significativas e independentes (Tabela 2), foram adicionadas as 18 variáveis do primeiro dia de pós-operatório (PDPO).
As 28 variáveis de pré (7), per (3) e pós-operatório (18) foram submetidas à nova regressão logística (Tabela 5), que selecionou 8 variáveis independentes (Tabela 2). Após análise do OR, da distribuição de óbitos e da prevalência das variáveis selecionadas nas sucessivas RL, foi criado o RIOEscore (Tabela 6).
<Tabela 6 RIOEscore - predição de óbito hospitalar no PDPO> <tabela>
O RIOEscore apresentou boa sensibilidade e especificidade, com área sob a curva ROC de 0,84 (Figura 1). Tal achado reforça a importância da inclusão de variáveis pós-operatórias na avaliação prognóstica de CC.
Após ser analisada a mortalidade encontrada no RIOEscore por meio de tabulação cruzada (Tabela 7), o RIOEscore foi categorizado nas seguintes faixas de previsão de risco de óbito hospitalar: • Baixo risco: RIOEscore de 0 até 2, com mortalidade prevista de 3,5%; • Médio risco: RIOEscore de 3 até 5, com mortalidade prevista de 7,5%; •Alto risco: RIOEscore =6, com mortalidade prevista >15%.
Visando avaliar a sensibilidade e a especificidade de outros modelos prognósticos para prever óbito hospitalar em nossa coorte, foram construídas curvas ROC, usando o escore de Cleveland pós-
operatório (Figura 2) e o SOFA do PDPO (Figura 3).
<Figura 1 Curva ROC do RIOEscore 0,84> <figura>
<Figura 2 Curva ROC 0,769 para Cleveland pós-operatório> <figura>
<Tabela 7 RIOEscore: Tabulação cruzada para óbito> <tabela>
<Figura 3 Curva ROC para óbito com SOFA do PDPO (ASC 0,74%)> <figura>
Discussão
A melhora da qualidade do cuidado dispensado ao paciente parece ser o objetivo máximo da estratificação de risco, justificando a existência de vários sistemas de aferição 2,16,23. No entanto, esses ECs não apresentam uma definição uniforme dessa qualidade. Gatsonis et al.24 demonstraram que a probabilidade ajustada de coronariografia após IAM em 51 estados americanos variava de 13,8% a 38,3%, sendo 53% maior nos brancos do que nos indivíduos não-brancos. Anderson et al.25 demonstraram que a taxa de RM da Califórnia, ajustada em 1989, era 27% maior do que a de Nova York e 80% maior do que a de três províncias canadenses, sendo ainda três vezes maior do que a do Canadá para pacientes com mais de 75 anos. O acesso ao sistema de saúde poderia influenciar a taxa de RM. No entanto, a taxa de RM nos pacientes não-idosos residentes em áreas pobres era similar tanto em canadenses quanto em californianos.
Em outro estudo comparativo26, o índice de coronariografia após IAM, no Texas, era 15% maior do que a do Estado de Nova York (p<0,001). Essa abordagem menos invasiva de Nova York resultou, em 2 anos, em redução de 13% na mortalidade, de 41% nos relatos de angina (p=0,002) e de 62% na incapacidade de desempenhar atividades físicas com gastos superiores a 5mets (p<0,001).
O estudo MASS II27, que comparou RM, angioplastia transluminal coronariana e tratamento clínico no Brasil, mostrou mortalidade hospitalar de 2,5% no Instituto do Coração em São Paulo, considerada alta se ajustada para ECs de risco internacionais (EuroScore e AHA, <1%). Quando ajustada para os padrões de risco da população estudada (RIOEscore=2), poder-se-ia esperar uma mortalidade de até 3,5%. Esses dados reforçam a necessidade de se criar um EC que se aproxime mais da realidade de um país em desenvolvimento.
Jones et al.28 definiram 44 variáveis necessárias para estratificar risco em RM, que foram categorizadas por seu impacto na mortalidade de curto prazo como: 1) 7 variáveis core, com inequívoco impacto na mortalidade, não podendo faltar em qualquer banco de dados; 2) 13 variáveis de nível 1, que devem ter relação com a mortalidade e ser incluídas em qualquer banco de dados (BD); 3) 24 variáveis de nível 2, que não mostram relação clara com a mortalidade, sendo consideradas variáveis opcionais. As regressões logísticas múltiplas realizadas com as 7 variáveis core e uma variável de nível 1 demonstraram que as variáveis core explicavam de 45% a 83% das informações preditivas e a inclusão de uma variável de nível 1 acrescentava à média menos de 25% de informações. O estudo de Tu et al.29, usando a mesma classificação de variáveis, selecionou 6 variáveis core e 6 variáveis de nível 1. Para cada variável de nível 1 acrescentada às 6 variáveis core, houve um incremento não-significativo na área sob a curva ROC de 0,77 para 0,79 (p=0,063).
O presente modelo usou todas as variáveis core, exceto as relativas à anatomia coronariana, que se mostraram pouco importantes nos dois estudos. O RIOEscore analisou 11 das 13 variáveis de nível 1.
O RIOEscore confirma a literatura 2,4,16,28-33 ao encontrar significância em variáveis préoperatórias, como a idade e a função renal. Na literatura, há algumas referências à medida do comprimento do átrio esquerdo (AE) pelo ecocardiograma como marcador de risco em CC. Ogendo 34 estudou a mortalidade em 30 dias em 563 pacientes submetidos à cirurgia com coração aberto no Kenyatta National Hospital. Apenas o tempo de clampeamento aórtico maior que 60 minutos e DAE >5cm foram os marcadores de risco independentes após RL. Vural et al.35 analisaram os resultados de ventriculectomia e troca mitral, visando ao tratamento de miocardiopatia dilatada idiopática em 27 pacientes em classe III (17 pacientes) ou IV da NYHA. A mortalidade cirúrgica foi de 18,5% e os preditores independentes de mortalidade foram a pressão diastólica final >25mmHg, o DAE >55mm, a pressão sistólica da artéria pulmonar >40mmHg, hepatomegalia congestiva e classe IV NYHA. Reed et al.36 estudaram 176 pacientes submetidos à troca de válvula mitral por insuficiência, selecionando variáveis clínicas, laboratoriais, ecocardiográficas e hemodinâmicas para prever óbito cardiovascular. Foram significativas: a presença de estertores bolhosos pulmonares no pré-operatório, o DAE e a taxa de encurtamento do VE ao ecocardiograma (p<0,0001). Arai et al.37 estudaram 30 pacientes submetidos à CC de coração aberto concomitante a procedimento de Maze, observando que o DAE foi significativamente menor nos 21 pacientes que recuperaram o ritmo sinusal. Langenbach et al.38 encontraram uma significativa elevação de peptídeo natriurético atrial (ANP) e troponina T correlacionada ao aumento do DAE em 15 pacientes submetidos à RM com CEC.
Este fato poderia explicar os resultados aqui encontrados, devido à grande prevalência de cirurgias valvulares (mais de 30% na amostra), fato não encontrado em outras populações analisadas nos modelos prognósticos. No presente estudo, foi utilizada a análise subjetiva da função ventricular esquerda pelo ecocardiograma, devido ao fato de na população amostral mais de 90% das medidas de FE terem sido calculadas pelo método de Teicholtz, cujas limitações já são conhecidas. Hole et al.39 compararam as medidas da FE pelo método de Simpson de examinadores de um laboratório core e de um laboratório de qualidade chamado local. As medidas do volume diastólico final do VE realizadas pelos investigadores locais foram 8mL e 6mL menores do que as do laboratório core (p<0,0001). O volume sistólico final do VE também foi menor 3mL e 2mL (p<0,01), e a FE do VE não variou na primeira aferição, tendo sido 0,6% maior, na segunda (p<0,01). Usando um modelo de proporções de Cox, somente as medidas do laboratório core aos 3 meses (p<0,05) e a mudança dessas (p<0,005) foram capazes de prever desfechos clínicos. Variabilidade e viés de aferição em ecocardiografia quantitativa podem ocorrer no momento da aquisição da imagem e no momento das medidas e cálculos. A reprodutibilidade e a variabilidade interobservadores em ecocardiografia foram observadas no estudo de Gardin 40. Chang et al.41 demonstraram que as medidas do volume do VE pelo ecocardiograma bidimensional eram subestimadas quando comparadas àquelas do ecocardiograma tridimensional e da ressonância nuclear magnética.
O impacto do DAE na mortalidade hospitalar encontrado no RIOEscore pode refletir níveis elevados de peptídeo natriurético atrial em pacientes com disfunção diastólica prévia e, naqueles com insuficiência valvular, parece ser melhor marcador na ausência de disfunção sistólica. Apesar de pouco difundido e ainda não validado prospectivamente, parece ser muito interessante prosseguir estudando o DAE.
Após RL, o RIOEscore mostrou significância no tempo de CEC >180min (p=0,0127), como relatado por vários autores 16,23,34,42,43.
As variáveis de PDPO foram o foco inicial do presente estudo. Embora pareça claro que a evolução pós-operatória adversa esteja relacionada aos fatores de risco pré-operatórios e manejo clínico/cirúrgico per-operatório e pós-operatório, essa interação precisa ser quantificada. Stoica et al.8 estudaram a relação entre risco pré-operatório, usando EuroSCORE em 3118 pacientes, e ajustaram
o risco para as seguintes variáveis: categoria do cirurgião cardíaco (em treinamento ou não), tempo de CEC, tempo de clampeamento aórtico e necessidade de uso de balão de contrapulsação intra-aórtico (BIA) após CEC. Após RL com as variáveis pré-operatórias, o tempo de CEC prolongado foi marcador independente de óbito, de tempo de permanência em UTIC e dos desfechos combinados. Pacientes operados por cirurgiões em treinamento tiveram um tempo de permanência em UTIC 55% menor e um desfecho combinado tempo prolongado de UTIC ou óbito 59% menor. O uso de BIA após CEC mais do que triplicou a mortalidade, aumentou em aproximadamente 8 vezes o tempo de permanência em UTIC e os desfechos combinados. O modelo usando o EuroSCORE alcançou ASC ROC de 0,857; com a adição de variáveis per-operatórias, a ASC foi de 0,874.
Khun et al.44 estudaram o APACHE II do PDPO de pacientes submetidos à CC, exceto transplante, e notaram que a mortalidade aumentava quase 50% para escore APACHE II=28, que havia alto risco de desenvolvimento de resposta inflamatória sistêmica com escore APACHE II =24 e que, para pacientes com escore APACHE <19, o tempo de ventilação mecânica era menor, tendo esse grupo apresentado menores tempo de CEC, idade e classe NYHA. Os ECs mais simples SOFA e MODS, que usam poucas variáveis de simples definição, medem disfunção orgânica e podem ser utilizados na internação e evolução na UTI. Vincent et al.45 acreditam que os ECs de disfunção orgânica são melhores para acompanhar a evolução. Ao ser aplicado o SOFA no PDPO à coorte estudada, a ASC ROC foi de 0,783 (Figura 2) contra 0,84 com o RIOEscore e superior ao EC de Cleveland pós-operatório ASC ROC, 0,76946 (Figura 3) achado semelhante aos de Turner et al.47 e de Higgins et al.15, que criaram modelo de previsão com variáveis do APACHE II.
As variáveis de PDPO selecionadas na RL foram: pior relação PaO2/FiO2 <100, dose de norepinefrina (NE) >0,1µg/kg/min e tempo de ventilação mecânica (VM) >12 horas.
A relação PaO2/FiO2 é amplamente utilizada para medir disfunção pulmonar em vários modelos prognósticos, como SOFA, MODS, LODS, SAPS II, sendo, portanto, já validada. O uso de aminas como marcador de risco em modelo prognóstico em CC foi descrito por Edward et al.48. A dose de aminas como marcador de disfunção cardiovascular foi difundida por Vincent et al.45 com o escore SOFA no intuito de facilitar 48a medida da disfunção cardiovascular. Gonçalves et al.49 estudaram a possibilidade do efeito deletério do uso de NE em pacientes cirúrgicos críticos, notando que o escore MODS elevado era marcador independente do uso de NE para óbito e que o grupo com NE apresentava MODS maior mesmo sem considerar a disfunção cardiovascular (p<0,001). Após análise multivariada, os escores MODS (p<0,0001) e APACHE III (p<0,01) foram marcadores independentes de mortalidade.
A variável de PDPO selecionada, tempo de VM, também foi estudada por Leal et al.l50, que demonstraram o impacto da extubação precoce na diminuição da pneumonia hospitalar. Alguns estudos 50,51 demonstraram o impacto do tempo de VM em pós-operatório de CC e o aumento de infecção e letalidade.
Limitações
Este estudo apresenta como principal limitação a falta de validação prospectiva do modelo; porém, como não se dispõe de outro EC de risco validado no Brasil e o RIOEscore apresenta melhor ASC ROC (0,84) do que o EC de Cleveland pós-operatório (0,769)46, acredita-se em seu poder preditivo.
A população amostral constituída por 1458 pacientes, colhida em apenas dois centros de um mesmo Estado, pode não refletir a realidade de um país com dimensões continentais.
O modelo prognóstico criado não foi ajustado por cirurgião, problema que poderá ser resolvido na validação prospectiva com a autorização dos cirurgiões e instituições envolvidas.
Poder-se-ia ainda ter estudado outras variáveis peroperatórias, como tipo de oxigenador, cardioplegia, anestesia e número de pontes. No entanto, o número de pacientes da amostra poderia provavelmente comprometer o impacto da maioria destas variáveis na mortalidade, com exceção do número de hemocomponentes.
Poucos são os ECs disponíveis na literatura com variáveis de PDPO 15,47. A maioria deles contempla variáveis do APACHE II, que foi apenas parcialmente estudado neste trabalho.
Conclusões
Variáveis como a idade avançada e a disfunção renal são marcadores independentes de risco em CC. O modelo prognóstico apresentado (RIOEscore) mostrou a importância do DAE >45mm como marcador independente de óbito hospitalar em pacientes submetidos à CC. O tempo de CEC prolongado (>180min) mostrou ser marcador de pior prognóstico. As variáveis do PDPO, como pior PO2/FiO2 <100, norepinefrina >0,1µg/kg/min e tempo de ventilação mecânica >12h, têm grande impacto na mortalidade.
O modelo criado, apesar de não validado prospectivamente, apresenta variáveis de fácil definição e largamente utilizadas em CC e terapia intensiva, podendo ser aplicado com facilidade.