Evolução Temporal do Perfil de Gravidade Clínico e das Intervenções Invasivas e Farmacológicas no Infarto Agudo do Miocárdio em Unidade Coronariana no Período de 1994-2003
<Marco Antonio de Mattos, Daniele Gusmão Toledo, Carlos Eduardo de Mattos, Diego Nery Benevides Gadelha, Aristarco Gonçalves de Siqueira Filho, Bernardo Rangel Tura>
Objetivo: Analisar o comportamento do perfil de gravidade clínico, as intervenções invasivas e farmacológicas em pacientes acometidos de Infarto Agudo do Miocárdio (IAM), ao longo de 9 anos.
Métodos: Estudo de coorte, em que foram avaliados 1055 pacientes, não selecionados e consecutivos, internados com diagnóstico de IAM, no período de 1994-2003, em unidade coronariana (UC). Foram analisadas variáveis relacionadas ao perfil clínico, procedimentos invasivos e farmacológicos. A análise estatística utilizou o qui-quadrado para tendência linear.
Resultados: Entre os 1055 pacientes incluídos, 67,4% eram homens e 32,4% mulheres, com idade média de 60,93 anos e 64,84 anos, respectivamente. Não se observou variação significativa no conjunto do perfil de gravidade dos pacientes. Foi demonstrado um aumento significativo no percentual de cateterismo cardíaco, de 14% para 51%, na angioplastia realizada após 24 horas do infarto (de 2% para 33%), na cirurgia de revascularização miocárdica (de 4% para 7%) e na angioplastia primária de 4% para 11%, com p= 0,000, p=0,021, p=0,000 e p=0,000, respectivamente, para tendência linear. Demonstrou-se aumento significativo na utilização de aspirina e betabloqueadores, de 78% para 100%, e de 33% para 76% (p=0,003 e p=0,004, respectivamente), nas primeiras 24 horas da internação hospitalar.
Conclusão: Verificou-se, ao longo de 9 anos de análise, aumento na utilização de procedimentos invasivos e terapêuticos, durante a internação na unidade coronariana.
<Palavras-chave: Infarto agudo do miocárdio, Terapia farmacológica, Cateterismo cardíaco, Angioplastia coronariana>
O Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) é o maior problema de saúde pública nos países industrializados. A sua incidência vem aumentando assustadoramente nos países em desenvolvimento. Nos Estados Unidos da América, quase um milhão de indivíduos sofrem anualmente IAM, sendo que um número ainda maior é admitido nas unidades coronarianas (UC) com diagnóstico de suspeição 1,2.
Um declínio progressivo e constante na taxa de mortalidade por IAM tem sido observado ao longo das últimas quatro décadas 3. Até 1960, o tratamento consistia apenas de repouso restrito ao leito e sedação, com taxa de mortalidade de 30% em 30 dias. O surgimento das UC, a partir de 1960 e, por conseguinte, o uso disseminado dos desfibriladores cardíacos, drogas antiarrítmicas e os betabloqueadores foram a mola propulsora da redução da letalidade hospitalar do IAM 4,5. Nos primórdios da década de 80, esforços significativos foram desenvolvidos na tentativa de limitar o tamanho do IAM, com a introdução dos fibrinolíticos, o uso disseminado da aspirina e o desenvolvimento da angioplastia transluminal coronariana (ATC) que, em sua totalidade, contribuíram para a redução da taxa de mortalidade, a curto prazo, para 6,5%  4-10. Apesar da tendência de maior utilização das terapias citadas, estas ainda são subutilizadas 11-13 . Os padrões de tratamento do IAM são variáveis, não apenas em nível internacional, mas também regionalmente, assim como entre as especialidades médicas 14. Evidências científicas mostram que a introdução dos novos recursos diagnósticos e terapêuticos contribuiu para a melhora do prognóstico dos pacientes com doença arterial coronariana nas últimas décadas. Não se pode deixar de salientar que fatores sociodemográficos estão associados à utilização desses novos avanços diagnósticos e terapêuticos 15. Todavia, alguns estudos demonstram que o conhecimento de diretrizes nacionais ou internacionais não garante uma prática médica baseada em evidências científicas 16.
O presente estudo tem por objetivo avaliar a ocorrência de mudanças no perfil de gravidade e nas intervenções invasivas e farmacológicas utilizadas no tratamento do IAM, em pacientes internados em unidade coronariana, no período compreendido entre 1994-2003.
Metodologia
A população amostral estudada foi constituída por todos os pacientes com diagnóstico de IAM, não selecionados, independente da faixa etária, internados consecutivamente em Unidade Coronariana (UC) no período de 01/03/1994 até 01/03/2003. Os pacientes foram acompanhados prospectivamente durante a internação e os dados sobre as características do infarto e a evolução foram armazenados em um programa de banco de dados. Utilizaram-se na UC procedimentos padronizados de coleta, codificação, definição de terminologia, classificação e nomenclatura para produzir as informações contidas na base de dados e impedir a não-confiabilidade destes.
Os critérios diagnósticos para IAM foram os estabelecidos pela Organização Mundial de Saúde 17. A partir do ano 2000, utilizou-se a troponina-I quantitativa como marcador sérico de infarto.
Foram investigados os fatores de risco (FR) clássicos para a Doença Arterial Coronariana (DAC) e considerou-se como antecedente de infarto do miocárdio a documentação em prontuário hospitalar ou a presença de onda Q patológica 18.
Os critérios de elegibilidade para a terapia de reperfusão miocárdica foram os recomendados pelo AHA/ACC19. Para a terapia farmacológica, foi utilizada a estreptoquinase, e a angioplastia primária (ATC P) foi introduzida na Instituição a partir do ano de 1998, sendo utilizada com a presença da equipe de hemodinâmica. O cateterismo cardíaco (cine) era indicado na presença de isquemia persistente ou recorrente, insuficiência cardíaca (IC), complicações mecânicas e arritmias ventriculares graves. A partir de 1998, a rotina da UC passou a indicar cine com mais freqüência para os pacientes que evoluíam com IC, angina pós-IAM, IAM sem onda Q de alto risco (ATC seletiva) e a angioplastia de resgate mais precocemente na falência da estreptoquinase.
As medicações adjuvantes utilizadas na fase aguda do infarto incluíram a aspirina, os betabloqueadores intravenoso e oral, os inibidores da enzima conversora da angiotensina, as estatinas, os inibidores da glicoproteína IIb/IIIa (com ATC P), a ticlopidina, a nitroglicerina e as heparinas não-fracionada e de baixo peso molecular, as quais eram utilizadas de acordo com as condutas da rotina da UC, já previamente publicadas20. As condutas sofreram atualização em 1998 e 2002 com utilização mais ampla de cine, ATC S, aspirina, betabloqueadores e estatinas.
Análise Estatística
As variáveis numéricas foram avaliadas pelo teste t de Student ou pelo teste não-paramétrico de Mann-Whitney, e as variáveis categóricas pelo teste do quiquadrado ou o teste exato de Fisher. O método do qui-quadrado foi empregado para a tendência linear, com o objetivo de verificar se a mudança era consistente com uma reta ascendente ou descendente. Para avaliar as diferenças entre médias, foi utilizado o teste t de Student e a ANOVA. O limite de significância estatística foi de 5%.
Resultados
Foram incluídos consecutivamente desde 1994, 1055 pacientes com diagnóstico de IAM. O sexo masculino compreendeu 67,4% e o IAM com onda Q (IAMQ) representou 76,5%. O número médio de pacientes internados com diagnóstico de IAM foi de 105. A idade média foi de 62,20 ± 12,23 anos, sendo 60,93 ± 12,4 anos para os homens e 64,84 ± 11,5 anos para as mulheres. A parede anterior foi acometida em 287 casos. Infarto prévio em 23,9% dos casos (Tabela 1). Os FR mais freqüentes foram a HAS (60,8%), a história familiar (40,5%), o tabagismo (38,4%), a dislipidemia (31,6%) e o diabetes mellitus (22,4%) (Figura 1). A angina pós-IAM ocorreu em 268 pacientes, classe Killip-
Kimball =2 em 290 pacientes e o reinfarto em 42 (Figura 2).
Em relação aos procedimentos invasivos e farmacológicos empregados na unidade coronariana, entre os pacientes com supradesnivelamento do segmento ST, 35% (282) foram submetidos à terapia de reperfusão miocárdica, sendo 26,4% por trombolítico e 8,5% por angioplastia primária (ATC P). Em relação ao .t, 70,4% vs 50,7% com <6h; 23,9% vs 27,5% entre 6h e 12h; e 5,6% vs 17,4% com .t >12h, respectivamente, para trombólise e ATC P. A reperfusão foi provável em 55,9% vs 88,4%. Dos submetidos à trombólise, 27,2% eram portadores de diabetes mellitus vs 15,9% para a ATC P. O cateterismo cardíaco (cine) foi realizado em 32,4% dos trombolizados e, destes, 11,7% submetidos à angioplastia de resgate (quase a totalidade a partir de 1998).
<Tabela 1 Variáveis demográficas da população amostral por ano> <tabela>
<Figura 1 Distribuição da população amostral segundo os fatores de risco> <figura>
<Figura 2 Incidência das complicações hospitalares da população amostral> <figura>
À cine foram encaminhados 351 pacientes e, a partir daí, optou-se pelo tratamento clínico ou invasivo. O uso da angioplastia seletiva (ATC S) teve um crescimento significativo (p<0,004), de duas (1,7%) realizadas em 1994, para trinta e uma (19,5%) em 2002, com um total de 69 angioplastias. A cirurgia de revascularização miocárdica (CRM) foi realizada em 55 pacientes, e o balão de contrapulsação aórtico em 75 pacientes.
A análise das características da população amostral, por ano, evidenciou a predominância do sexo masculino, porém sem diferença significativa (p=0,274). Não foi demonstrada alteração da idade média (p=0,921) ao longo dos anos. As mulheres são mais velhas que os homens, em média de 3,92 anos (Tabela 1).
Em relação ao perfil de gravidade, notou-se apenas aumento da incidência de IAM sem onda Q (IAMSQ) e menor acometimento da parede anterior, respectivamente, p=0,000 e p=0,008 (Tabela 2).
Ao serem avaliados, anualmente, os procedimentos invasivos e de reperfusão miocárdica, de 1994 a 2003, foi detectado um aumento da realização de cine (de 14% para 51%), de ATC S (de 2% para 33%) e da CRM (de 4% para 7%) com p=0,000, p=0,021 e p=0,000, respectivamente, para tendência linear (Figura 3).
<Tabela 2 Perfil de risco da população amostral> <tabela>
<Figura 3 Distribuição anual dos procedimentos invasivos> <figura>
<Figura 4 Distribuição anual dos procedimentos de reperfusão> <figura>
Houve aumento da terapia de reperfusão miocárdica de 1994 para 2002 (p=0,000, para tendência linear) conforme a Figura 4.
Dentre as medicações utilizadas na fase aguda do infarto, as que limitam o seu tamanho foram avaliadas na presente população amostral. Observa-
se que nas primeiras 24 horas da admissão hospitalar, houve um aumento significativo do uso de aspirina e betabloqueadores, de 78% para 100% e, de 33% para 76% (p=0,003 e p=0,004, respectivamente), ao longo dos anos, conforme se observa na Figura 5.
<Figura 5 Distribuição anual das medicações adjuvantes utilizadas no IAM> <figura>
Discussão
A letalidade hospitalar por infarto agudo depende do perfil de risco dos pacientes que se apresentam com IAM e o efeito de qualquer intervenção, após a admissão hospitalar. As variáveis demográficas e clínicas escolhidas para compor o perfil de gravidade da população amostral (Tabela 2) também foram utilizadas em diversos trabalhos publicados 21-26. Ao se avaliar o perfil de risco dos pacientes internados na unidade coronariana pode-
se verificar que apenas o IAMSQ e a localização do infarto na parede anterior apresentaram mudanças de freqüência significativas ao longo dos anos, enquanto as outras variáveis não se alteraram. Associado à menor freqüência de acometimento da parede anterior observou-se a utilização mais intensiva de intervenções com efeito benéfico na letalidade do IAM, tais como a terapia de reperfusão miocárdica, a angioplastia seletiva e a terapia farmacológica adjuvante. Segundo Burke et al.27 a mudança no perfil de risco explica-se, em parte, por alterações na política de admissão hospitalar e pela melhora nas técnicas diagnósticas, criando-se condições para a detecção de pequenos infartos. A utilização da troponina pode ter levado à admissão de infartos menos graves assim como no aumento da incidência de IAMSQ.
Nota-se no atual trabalho um aumento significativo na utilização da aspirina e betabloqueadores (Figura 5), principalmente a partir de 1998. No registro francês, a proporção de utilização de aspirina aumentou de 63% para 89% e de betabloqueadores de 41% para 64% no período de 1994 para 1995 com queda da letalidade 12,1% para 7,7%21. Este aumento ocorreu principalmente a partir de 1998, corroborando para o fato que a introdução e a ampliação destas terapias benéficas participaram da redução da letalidade hospitalar, conforme estudo publicado em 2005 28.
Mudanças terapêuticas ocorreram no tratamento do IAM nas últimas duas décadas e diversos estudos controlados, randomizados, investigaram o impacto da farmacoterapia adjunta e da reperfusão na letalidade hospitalar 29-32. O Registro Americano do IAM, o maior banco de dados no mundo, de 1990 a 1999, demonstrou tendência crescente na utilização de aspirina, betabloqueadores e inibidores da enzima conversora da angiotensina nas primeiras 24 horas da admissão hospitalar 33. Levantamentos epidemiológicos do IAM indicam aumentos substanciais na utilização de trombólise, aspirina, betabloqueadores e, em alguns países, das intervenções coronarianas percutâneas, que paralelizam com as tendências favoráveis de declínio da letalidade.
Uma parcela significativa da redução da letalidade está relacionada às intervenções (ATC P, CRM precoce, angioplastia de resgate, cinecoronariografia nos pacientes de alto risco) realizadas durante a fase aguda 34,35.
Na população estudada, observou-se um aumento da cine e da ATC S (p=0,000 e p= 0,021, para tendência linear). Isto se deu, apesar de não ter havido alteração do perfil de risco, por ter ocorrido uma mudança na condução do tratamento do infarto na fase aguda pela rotina médica que se instalou a partir de 1998, intervindo mais agressiva e precocemente nos pacientes de alto risco e com complicações. AATC P, que foi introduzida em 1998, passou de 4% neste ano para 11% em 2002 (p=0,000). Durante recente simpósio latino-americano de terapia intensiva, dos pacientes internados na UC submetidos à ATC P, a letalidade foi de 2% 36.
De acordo com diversos autores, há uma importante variação nos perfis de utilização das tecnologias aplicadas no IAM, com indicações e eficácia já plenamente investigadas, debatidas e estabelecidas 16,37. Este fato é devido à existência de graus variáveis de adesão ou de conhecimento dos protocolos baseados em evidência científica 16,38. Na UC, ocorre atualização das condutas de acordo com as necessidades e a disponibilidade dos recursos terapêuticos disponíveis. Depois de atualizadas, estas passam a ser plenamente empregadas pela equipe médica, mantendo a uniformidade e adesão à rotina.
Limitações
Estudos semelhantes a este apresentam duas limitações clássicas: baixo poder de generalização e problemas na avaliação da casualidade.
Este trabalho foi realizado em uma população de pacientes internados consecutivamente em um hospital de referência terciário em cardiologia e, portanto, suas conclusões só podem ser aplicadas a populações com um perfil de infarto agudo do miocárdio semelhante a este. Como todo trabalho científico, as conclusões aqui observadas podem ser encontradas em outras populações, porém, com ressalvas. Em hospitais universitários ou outros tipos de instituições que disponham de equipamentos e recursos humanos qualificados, com protocolos de diagnóstico e tratamento bem estruturados e realmente implementados, é plausível a replicação deste estudo.
A segunda limitação refere-se ao fato de que esse tipo de estudo analisou os dados gerais e não a informação individual de cada paciente. Por causa disso, a avaliação de casualidade ficou prejudicada, ou seja, não é possível afirmar com certeza que um paciente que foi submetido a uma determinada intervenção foi por ela beneficiado. Uma outra forma clássica de evitar e minimizar esta limitação baseia-se na ampla e cuidadosa revisão da bibliografia, de forma a ter garantido o substrato biológico das conclusões desse trabalho.
Outras limitações tais como problemas de coleta de dados, de padronizações ou de perda de informação que são críticos neste tipo de estudo não ocorreram na atual pesquisa. Este fato permite considerar que os resultados apresentados neste estudo são de boa qualidade e, portanto, aplicáveis na prática médica.
Conclusão
Verificou-se, ao longo de 9 anos de análise, aumento na utilização de procedimentos invasivos e farmacológicos durante a internação na unidade coronariana, demonstrando que o conhecimento de diretrizes nacionais ou internacionais garantiu a sua aplicação na prática médica.