Troponina como Indicador de Gravidade Angiográfica em Pacientes com Síndrome Coronariana Aguda sem Supradesnível de Segmento ST
<Ricardo Calado Faria>
Objetivos: Avaliar se os níveis aumentados de troponina I nos pacientes com síndrome coronariana aguda sem supradesnível de segmento ST são indicadores de gravidade coronariográfica, comparar os achados coronariográficos dos pacientes com e sem elevação da troponina e correlacionar os níveis de troponina I com os seguintes achados angiográficos: número de vasos com doença coronariana obstrutiva (=70%), fluxo coronariano, aspecto da lesão e a presença de trombo na lesão culpada.
Métodos: Foram incluídos 90 pacientes admitidos com diagnóstico de síndrome coronariana aguda sem supradesnível de segmento ST, submetidos a coronariografia nas primeiras 48 horas e com dosagens séricas de troponina I nas primeiras 12 horas.
Resultados: A idade dos pacientes variou de 42 a 82 anos, com média de 61,9 anos. Sessenta pacientes (66,7%) eram do sexo masculino. Os níveis de troponina I estavam elevados em 27 pacientes (30%), ao passo que 63 pacientes (70%) apresentaram níveis dentro dos valores normais. Não foi observada lesão coronariana obstrutiva (=70%) em 21 pacientes (23%); 20 pacientes (22%) apresentavam lesão em uma artéria; 18 pacientes (20%) apresentavam lesão em duas artérias e 32 pacientes (35%) apresentavam lesão em três ou mais artérias. Dentre os 69 pacientes com lesão coronariana obstrutiva, 9 (13,1%) tinham lesão tipo A, 17 (24,6%) lesão tipo B1, 26 (37,7%) lesão tipo B2 e 17 (24,6%) lesão tipo C. Em relação ao fluxo coronariano na artéria culpada, 16 (23,2%) dos pacientes tinham fluxo TIMI 0, 11 (16,1%) fluxo TIMI 1, 16 (23,2%) fluxo TIMI 2 e 26 (37,7%) fluxo TIMI 3. Foi evidenciada a presença de trombo em 5 (5,5%) do total de pacientes (1,1% apresentando níveis normais de troponina I e 4,4% níveis elevados). Não houve diferença estatística quando se avaliou níveis elevados de Troponina I com gravidade da lesão (A, B1, B2 ou C) ou com o fluxo coronariano (TIMI 0, I, II ou III) (p=0,17 e p=0,34 respectivamente).Foi encontrado diferença estatística quando se avaliou níveis elevados de troponina e maior número de lesões obstrutivas (p=0,02) assim como presença de trombo (p=0,01). Conclusão: A Troponina I elevada foi indicadora de gravidade angiográfica por maior freqüência de trombos na lesão culpada. O presente trabalho também demonstrou maior freqüência de lesões obstrutivas nesses pacientes.
<Palavras-chave: Troponina, Síndrome coronariana aguda, Coronariografia>
Introdução
A doença cardíaca isquêmica pode se manifestar como síndromes coronarianas agudas (SCA) que incluem a angina instável (AI), o infarto agudo do miocárdio sem supradesnível de segmento ST (IAMSST) e o infarto agudo do miocárdio com supradesnível de segmento ST (IAMCST). Essas síndromes apresentam um substrato anatômico comum com o mesmo mecanismo fisiopatológico: a ruptura ou erosão de uma placa aterosclerótica, com trombose superimposta e embolização periférica em diferentes graus 1. A AI e o IAMSST, por não apresentarem elevação persistente do segmento ST, podem ser englobados em uma única síndrome, a síndrome coronariana aguda sem supradesnível de segmento ST (SCASST) 2.
A participação do trombo na fisiopatologia da SCA já foi demonstrada previamente em pacientes submetidos à coronariografia nas primeiras 24 horas da admissão 3. A oclusão trombótica envolve vários mecanismos que ainda necessitam de melhor compreensão, dos quais sabidamente participam a placa, o endotélio, as plaquetas, fatores de ativação da coagulação e da fibrinólise e mediadores inflamatórios. Também participam fatores locais e sistêmicos, como os componentes lipídicos da placa e os níveis de lipoproteínas na corrente sanguínea além da influência de fatores hemodinâmicos, reológicos e da resposta vasoespástica entre outros 4.
Apesar desse entendimento fisiopatológico, a avaliação clínica do paciente, o eletrocardiograma e os marcadores de injúria e necrose miocárdica continuam sendo a base para o diagnóstico das SCA 5. O sintoma característico é a dor torácica e precordial. O eletrocardiograma (ECG) pode ser inteiramente normal, demonstrar infradesnivelamento do segmento ST, inversão de onda T e menos freqüentemente elevação transitória de ST 6. A elevação dos marcadores de injúria e necrose miocárdica na corrente sangüínea nos pacientes com SCASST define o IAMSST. Entre os marcadores mais usados está a fração MB da creatinoquinase (CKMB) e, mais recentemente, as proteínas do complexo troponina constituído pela troponina I (TnI), troponina T (TnT) e a troponina C. A troponina I (TnI) e a troponina T (TnT) possuem melhor especificidade que a fração MB da cratinoquinase 7-11 e têm demonstrado valor como indicadores de eventos futuro. A troponina C não tem sido usada no diagnóstico de injúria miocárdica por apresentar a mesma sequência de aminoácidos na musculatura cardíaca e na musculatura esquelética 12.
A coronariografia tem sido recomendada principalmente nos pacientes com critérios clínicos, eletrocardiográficos e laboratoriais de gravidade, que podem apresentar lesões mais instáveis e com presença de trombos 13,14.
Metodologia
Foram avaliados, de forma retrospectiva, 90 pacientes consecutivos internados em Unidade Coronariana com SCASST, no período de setembro de 1999 a dezembro de 2000, com idade entre 42 e 82 anos (média 61,96±10,26 anos). Houve predominância do sexo masculino 66,7% (60 casos). O presente estudo foi submetido ao Comitê de Ética do serviço, seguindo as normas definidas por este comitê.
Foram excluídos do estudo os pacientes que evoluíram para IAMCST nas 12 horas da admissão ou apresentaram IAMCST nas últimas 4 semanas; os pacientes que não realizaram a coronariografia por recusa ou solicitação do médico assistente e ainda aqueles que se submeteram à coronariografia antes das primeiras 12 horas da admissão.
Para dosagem da TnI foi usado o processo de imunometria pelo teste IMMULITE Turbo Troponin I com o uso de anticorpo anti troponina-I monoclonal de rato e policlonal de cabra tamponizado. O valor de referência foi < 0,5ng/ml. Para dosagem da CKMB foi usado o método de química seca do laboratório Johnson, com valor de referência de 20U/L.
Foram dosados níveis séricos da CKMB e da TnI na admissão e a cada 6 horas, sendo considerado o maior valor sérico nas primeiras 12 horas. Níveis de CKMB maiores que 20U/L e TnI maiores que 0,5ng/ml definiam o IAMSST. O eletrocardiograma de 12 derivações foi realizado na admissão no setor de emergência e na unidade coronariana, após 6 horas e 12 horas da admissão, e em caso de alteração do quadro clínico. A coronariografia foi realizada entre a 12a e 48a horas da admissão, seguindo uma estratégia mais invasiva da rotina do serviço em que todos os pacientes internados naquele período com SCASST eram submetidos ao estudo hemodinâmico. O exame foi avaliado por dois médicos experientes, tendo sido considerados: as lesões com 70% ou mais de obstrução, o número de vasos com lesão e o aspecto e a gravidade da lesão culpada definida como a lesão responsável pelo evento atual. O fluxo coronariano foi graduado em III, II, I, 0 como definido no estudo TIMI15 sendo o grau III quando o fluxo era normal e grau 0 quando havia obstrução total. A complexidade da lesão foi avaliada segundo a classificação da Associação Americana de Cardiologia e do Colégio Americano de Cardiologia AAC/CAC em lesão tipo A, B1, B2 e C 16.
Análise estatística
Os valores obtidos foram expressos em médias ± desvio-padrão para descrever variáveis contínuas com distribuição normal, e mediana para descrever variáveis contínuas com distribuição diferente da normal. A significância de diferenças para estes resultados entre os dois grupos foi determinada usando os testes nãoparamétricos de Mann-Whitney e Kruskal-Wallis e os testes paramétricos: t de Student e ANOVA quando indicados. Um valor de p menor que 0,05 foi considerado indicativo de significância estatística.
Resultados
Foram avaliados, de forma retrospectiva, 90 pacientes consecutivos admitidos em uma unidade coronariana com SCASST. As características demográficas, clínicas e laboratoriais dos pacientes se encontram na Tabela 1. Dos 90 pacientes, a maioria apresentava hipertensão arterial (63,3%) enquanto 26,7% apresentavam diabetes melitus tipo 2. Os pacientes foram tratados para AI ou IAMSST conforme decisão da rotina do serviço, sendo que na admissão 60 pacientes (66,7%) usaram heparina fracionada para a manutenção de PTT entre 2,5 e 3,5 vezes o valor normal, 29 pacientes (32,2%) usaram heparina de baixo peso molecular e em 31 (34,4%) considerados de maior risco foi indicado o uso do inibidor da glicoproteína IIb/IIIa tirofiban.
Em relação à admissão, 63 pacientes (70%) foram admitidos com o diagnóstico de AI, enquanto 27 (30%) com o diagnóstico de IAMSST. O eletrocardiograma se mostrou alterado em 61 pacientes (67,8%), sendo que destes, 48 (78,7%) tinham AI enquanto 13 (21,3%) tinham IAMSST.
Quanto ao diagnóstico laboratorial, 63 pacientes (70%) tiveram a TnI negativa e em 27 pacientes (30%) a TnI se mostrou elevada, sendo que desses, 9 (33%) não apresentaram elevação concomitante da CKMB.
Vinte e um pacientes (23%) não apresentavam lesão =70% na coronariografia, 20 (22%) apresentavam lesão em apenas uma artéria, 18 (20%) lesão em duas artérias e 31 (35%) apresentavam lesão em três ou mais artérias.
Dentre os 69 pacientes que apresentaram doença coronariana obstrutiva a coronariografia, em 9 (13,1%) a lesão era do tipo A; em 17 (24,6%) a lesão era do tipo B1; em 26 (37,7%) a lesão era do tipo B2, e em 17 (24,6%) do tipo C. Em relação ao fluxo coronariano na coronariografia, 16 (23,2%) tinham fluxo TIMI 0, 11 (16%) tinham fluxo TIMI 1, 16 (23,2%) tinham fluxo TIMI 2, 26 (37,7%) tinham fluxo TIMI 3. Foi evidenciado trombo em 5 (5,5%) dos 90 pacientes do estudo. Do total de pacientes 1 (1,1%) não apresentava TnI elevada, e 4 pacientes (4,4%) tinham níveis elevados de TnI.
Não houve diferença estatística quando se avaliou níveis elevados de TnI com gravidade da lesão (A, B1, B2 ou C) ou alteração do fluxo coronariano (TIMI 0, I, II, III) (p=0,17 e p=0,34 respectivamente).
Níveis elevados de TnI se correlacionaram com maior número de vasos com lesão significativa (p=0,02) (Figura 1) e com a presença de trombo (p=0,01) (Figura 2).
<Figura 1 Número de vasos com lesão = 70% e níveis de TnI> <figura>
<Figura 2 Presença de trombo na lesão culpada e níveis de Troponina> <figura>
<Tabela 1 Características demográficas, clínicas, e laboratoriais dos pacientes admitidos com SCASST> <tabela>
Discussão
A SCASST é uma manifestação da doença cardíaca isquêmica associada ao aumento de risco de morte, num nível intermediário entre a angina estável e o IAMCST. O diagnóstico da SCASST continua eminentemente clínico, eletrocardiográfico e laboratorial. A apresentação clínica mais freqüente dessa síndrome é a dor precordial1. O eletrocardiograma tipicamente demonstra inversão da onda T (>20mm) ou depressão do segmento ST (>1mm) em duas ou mais derivações contíguas 6.
A evidência de injúria e necrose miocárdica pode ser demonstrada pela elevação dos níveis séricos da fração MB da creatinoquinase. Mais recentemente a troponina I e a troponina T, tem sido amplamente utilizado no diagnóstico e prognóstico dos pacientes com SCA com especificidade semelhantes entre si e melhores que a CKMB 8,17,18,19.
Nos pacientes com SCASST, a troponina correlaciona-se com a gravidade do padrão coronariográfico 12,20. A proposta do presente estudo foi correlacionar os níveis de troponina I nas primeiras 12 horas em pacientes com SCASST com os achados coronariográficos obtidos nas primeiras 48 horas.
Foram avaliados, retrospectivamente, 90 pacientes consecutivos. O número relativamente pequeno de pacientes e o fato de serem provenientes de uma única instituição são limitações passíveis de crítica neste estudo. Essa opção no entanto visou conhecer a experiência do grupo.
O fato de ser um estudo retrospectivo e não randomizado, cria a possibilidade de um viés de seleção, no entanto essa situação é inerente à prática clínica. Além disso, no período de inclusão dos pacientes era conduta da rotina do serviço a realização de coronariografia em todos os pacientes admitidos com SCASST, exceto se houvesse recusa do paciente ou contra-indicação ao exame.
Foi demonstrada correlação positiva da TnI elevada com a presença de trombo na lesão responsável pelo evento e com maior número de vasos com doença obstrutiva (=70%) (p=0,01 e p=0,02 respectivamente). Não foi evidenciada essa correlação com a gravidade da lesão angiográfica (A, B1, B2 e C) e com as alterações do fluxo coronariano (TIMI 0, I, II, III) (p=0,17 e p=0,34 respectivamente).
Antman et al12 demonstraram que a mortalidade foi significativamente maior nos pacientes com SCASST que apresentavam níveis de TnI acima do valor de referência, comparados com aqueles com TnI dentro dos níveis de normalidade (p<0,001) e também que, cada aumento de 1ng/ml no valor de referência relacionava-se com aumento do risco de morte (p=0,03). Não houve diferença significativa em relação ao número de vasos ocluídos (p=0,07) e a presença de trombo (p=0,13) em pacientes com TnI <0,4ng/ml ou =0,4ng/ml nesse estudo.
Heeschen et al.21 observaram que os pacientes com SCASST que apresentavam TnT elevada, tinham lesões mais complexas na coronariografia (lesão tipo B2 ou C) (p<0,001), apresentavam menos freqüentemente fluxo normal (TIMI 3) (p<0,001) e mais freqüentemente a presença de trombo (p=0,001).
Benamer et al.20 não encontraram maior freqüência de vasos acometidos, mas apenas a presença de trombos (p=0,01) nos pacientes com SCASST e TnI elevada.
Falk 22 demonstrou em estudos pós-morte de pacientes que sofreram morte súbita por trombose coronariana aguda a presença de trombos com materiais de diferentes idades e microembolização periférica com oclusão de pequenos vasos e conseqüentes microinfartos. Ambrose et al.23 demonstraram lesões mais graves com placas excêntricas e bordos irregulares em pacientes que evoluíam de angina estável para angina instável. Então fica evidente a importância do aspecto coronariográfico nesses pacientes. O uso de um indicador seguro dessa gravidade, que seja de fácil e rápida mensuração, com baixo custo e nãoinvasivo, permite um tratamento mais agressivo e precoce nos pacientes com SCASST. O presente estudo confirmou ser a Troponina I um marcador com essas características que deve ser usado e difundido na prática clínica.
Conclusão
A elevação dos níveis de Troponina I nos pacientes com SCASST mostrou ser importante indicador de gravidade angiográfica. Pacientes com SCASST admitidos com elevação de TnI nas primeiras 12 horas representam um grupo com maior risco, necessitando possivelmente de uma abordagem mais invasiva e uma terapêutica mais agressiva.