Musculatura Adutora do Polegar: um novo índice prognóstico em cirurgia cardíaca valvar
<Flávia Nascimento de Andrade, Edson Braga Lameu, Ronir Raggio Luiz>
A desnutrição é um achado comum nos pacientes com cardiopatia, especialmente naqueles com valvulopatia mitral, que parecem estar mais gravemente consumidos. O estado nutricional pode ser agravado pelo trauma cirúrgico, comprometendo a evolução pós-operatória. Até o momento, nenhum parâmetro isolado da avaliação nutricional tradicional tem se mostrado eficiente em apontar, no pré-operatório, a prevalência de complicações sépticas, não-sépticas, mortalidade e tempo de internação hospitalar no pós-operatório. Nenhum estudo, até o presente momento, utilizou a medida da espessura do músculo adutor do polegar no período de pré-operatório, de modo comparativo com os parâmetros clássicos da avaliação nutricional, como indicador prognóstico para complicações cirúrgicas pós-operatória.
<Palavras-chave: Músculo adutor do polegar, Índices prognósticos, Cirurgia cardíaca>
A desnutrição resulta em expressiva perda muscular esquelética, sendo um achado evolutivo comum em valvulopatas, que contribui para o aumento da prevalência de comorbidades, mortalidade e tempo de internação no pós-operatório.
Buchanan et al. investigaram pacientes com doença valvar mitral no pré e no pós-operatório, e observaram que os pacientes apresentavam-se desnutridos no pré-operatório, parecendo este fato estar relacionado principalmente com a anorexia 1.
É provável que diversos fatores estejam associados à anorexia, ressaltando-se a hipomotilidade gastrintestinal com diminuição do esvaziamento gástrico, a distensão abdominal originada pela hipóxia e edema, náuseas e ascite. Além disso, a anorexia parece ser compensatória, já que durante o período pós-prandial ocorre um aumento do trabalho miocárdico 2,3. O fator de necrose tumoral tem sido um determinante da anorexia e da perda de peso na insuficiência cardíaca congestiva 2.
O estado nutricional de pacientes valvulopatas desnutridos previamente só pode ser melhorado com a correção cirúrgica da vavulopatia 4.
Paccagnella et al. demonstraram que nos pacientes com desnutrição secundária à doença valvar mitral e à insuficiência cardíaca congestiva, o suporte nutricional (20kcal/kg a 30kcal/kg) foi associado à melhora hemodinâmica, ao consumo de O2 e à produção de CO2, antes e após a cirurgia 5.
Foi observado ainda que 40% dos pacientes que aguardavam a cirurgia cardíaca para troca valvar manifestaram redução significativa da massa corporal magra, ocasionando maior tempo de hospitalização e aumento da mortalidade 6.
Riscos da desnutrição no pré e no pós-operatório
Em pacientes idosos submetidos à cirurgia cardíaca com albumina pré-operatória menor que 3,5g/dl, pode ser observado um aumento do risco de insuficiência cardíaca congestiva, diminuição do débito cardíaco, disfunção renal e complicações gastrintestinais, além de maior tempo de hospitalização e mortalidade 7.
O índice de massa corporal (IMC) menor que 20kg/m2 e a albumina menor que 2,5g/dl estão associados a uma elevada taxa de mortalidade após a cirurgia cardíaca8. Esses indicadores podem auxiliar na identificação dos subgrupos de pacientes com alto risco de complicações pós-cirúrgicas 8.
A presença da desnutrição tem sido um significante fator de risco para pacientes que serão submetidos a procedimentos cirúrgicos, sendo a repleção exclusiva de nutrientes no pós-operatório ineficaz para reverter esta condição 9,10.
Pacientes desnutridos apresentam até vinte vezes mais complicações que os nutridos, apresentando um aumento de 42% nas complicações sépticas e não-sépticas. Os pacientes moderadamente desnutridos são passíveis de desenvolver complicações em torno de 9% 11.
Dependendo do grau de desnutrição, a depleção protéica está associada à debilitação, inanição, cicatrização lenta, aumento da suscetibilidade a infecções e outras condições, como aumento da morbidade e do tempo de internação hospitalar 12-14.
Em pacientes valvulopatas, o consumo muscular generalizado e o miocárdio não têm privilégio nesse particular, contribuem para um período prolongado de entubação e ventilação mecânica, maior tempo de hospitalização e conseqüentemente maior risco para eventos sépticos, principalmente pulmonares 6.
Nos pacientes valvulopatas com risco cardiovascular elevado (New York Heart Association - classe funcional em graus III e IV), prolongado tempo de bypass cardiopulmonar (>120 minutos) e com caquexia cardíaca pré-operatória, foi observada uma maior prevalência de insuficiência renal no pós-operatório 15.
Como a desnutrição é avaliada?
No valvulopata, a avaliação nutricional deve ser abrangente, pois podem ser pacientes crônicos e com deterioração progressiva do estado nutricional. A identificação da desnutrição proteico-calórica normalmente é baseada na história alimentar, exame físico, parâmetros antropométricos, tais como dobra cutânea triciptal e circunferência do braço, e ainda nos exames laboratoriais, incluindo-se principalmente a transferrina e a albumina 16.
Os resultados dos parâmetros antropométricos clássicos devem ser analisados criteriosamente na presença de edema importante. Do mesmo modo, a utilização dos parâmetros laboratoriais, incluindo a albumina e a transferrina sofrem limitações referentes à distribuição hídrica e deficiência crônica de ferro (quando se avalia a capacidade total de transporte de ferro). A interpretação dos testes cutâneos deve ser cautelosa pelos mesmos motivos, além do uso de medicamentos que inibam respostas imunológicas.
Nesse grupo de pacientes, a melhor avaliação ainda é uma abordagem clínica adequada, associada a uma correta interpretação dos resultados da avaliação nutricional clássica.
Considerando-se que a desnutrição é freqüente no ambiente hospitalar e que interfere diretamente na morbidade e mortalidade de pacientes clínicos e cirúrgicos, torna-se fundamental a avaliação nutricional para se diagnosticar e corrigir o quadro nutricional, reduzindo-se assim os custos hospitalares e a mortalidade 17-20,12.
A avaliação nutricional tem três objetivos básicos: definir o tipo e o grau de desnutrição, identificar o paciente em risco e monitorar o suporte nutricional. Entretanto, os métodos de avaliação nutricional são cada vez mais sofisticados, de custo elevado, o que restringe seu uso a nível hospitalar. Assim, apesar de toda a tecnologia disponível para o preciso diagnóstico nutricional, a maioria dos pacientes não se beneficia desses métodos 21-23.
No pré-operatório de cirurgia valvular cardíaca, apesar da vasta aplicação clínica de todos os parâmetros citados, nenhum tem sido apontado como índice prognóstico padrão. Desse modo, este estudo tem por objetivo utilizar a medida da espessura da musculatura adutora do polegar (MAP) como um parâmetro de avaliação nutricional; compará-la com as medidas de avaliação nutricional clássicas, além de avaliar se o MAP é um bom índice prognóstico para complicações sépticas e não-sépticas, mortalidade e tempo de internação hospitalar de pacientes portadores de doença valvar mitral e/ou aórtica submetidos à cirurgia cardíaca para troca valvar.
Metodologia
Foram incluídos no protocolo 99 pacientes portadores de doença valvar mitral e/ou aórtica, com indicação cirúrgica, internados na enfermaria de cirurgia cardíaca do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (HUCFF) e na enfermaria de valvulopatias do Instituto Nacional de Cardiologia Laranjeiras.
Os critérios de exclusão adotados foram: pacientes portadores de patologias que pudessem exercer influência negativa no trofismo muscular localizado ou geral, exceto desnutrição per si e/ou alterações relacionadas com a doença de base, incluindo: artropatias severas degenerativas ou inflamatórias crônicas e neuropatia periférica; pacientes com alteração do nível de consciência, na ausência de acompanhante; pacientes com qualquer grau de edema que pudesse interferir na realização das medidas, e ainda os pacientes alimentados exclusivamente através de cateteres ou ostomias.
Para a coleta de dados, os pacientes responderam a um questionário referente à Avaliação Subjetiva Global e foram submetidos à avaliação Grande r < 9,6 r < 10,1 antropométrica tradicional, exames laboratoriais de rotina e medida da espessura da musculatura adutora do polegar.
O MAP, como um parâmetro de avaliação nutricional, foi comparado com os seguintes parâmetros: avaliação subjetiva global, antropometria clássica, albumina e linfócito.
Foram consideradas como complicações sépticas: sepse, choque séptico, infecção do trato urinário, pneumonia, sepse por cateter, infecção na ferida operatória. As complicações não-sépticas foram: atelectasia, tromboembolismo pulmonar, trombose de veia profunda, insuficiência renal aguda, insuficiência respiratória, insuficiência cardíaca congestiva, derrame pleural, arritmias cardíacas, derrame pericárdico, úlcera de pressão nãoinfectada, hiperglicemia, hipertensão, hipotensão e sangramento.
Antropometria tradicional
Peso
Foram avaliados o peso atual, o usual, o ideal e o percentual de perda de peso. O peso atual foi mensurado apenas naqueles pacientes capazes de deambular. O peso ideal foi obtido a partir do sexo, da altura, da idade e da compleição do indivíduo, aplicando-se a tabela do Metropolitan Life Insurance, publicada em 1983. O peso usual foi informado pelo paciente.
A compleição foi calculada a partir da altura e da circunferência do punho, medida em centímetros no braço não-dominante, distalmente ao processo estilóide. O braço mais utilizado para desenvolver atividade física ou de trabalho foi considerado o dominante.
A caracterização do tipo de compleição corporal foi obtida pela fórmula: <fórmula>
A compleição é calculada de acordo com o valor de “r“, conforme a Tabela 1.
<Tabela 1 Valores de r para a classificação da compleição corporal> <tabela>
Uma vez obtida a compleição e classificada, aplica-
se o valor à tabela do Metropolitan Life Insurance, de 1983, levando-se em consideração a altura e o sexo para se obter o peso ideal.
O percentual da perda de peso foi obtido pela fórmula: <fórmula>
O índice de massa corporal foi calculado dividindo-se o peso (kg) pela altura (m2) ao quadrado.
Dobras cutâneas (DC)
As dobras cutâneas do bíceps e tríceps foram medidas utilizando-se a metodologia clássica.
• Circunferências
As circunferências do braço e da panturrilha foram obtidas utilizando-se fita métrica flexível. Para o cálculo foram utilizadas as seguintes fórmulas:
• Circunferência muscular do braço (CMB) <fórmula>
• Área muscular do braço (AMB) <fórmula>
•Área de gordura do braço (AGB) <fórmula>
• Medida da musculatura adutora do polegar (MAP) <fórmula>
A medida da espessura da musculatura adutora do polegar foi realizada no braço dominante, utilizando-se o paquímetro de Lange, tendo como ponto de reparo o vértice de um triângulo entre o primeiro quirodáctilo em abdução não-forçada e o primeiro interósseo na face dorsal da mão dominante. A face ventral da mão do braço dominante repousa sobre a coxa homolateral com o primeiro quirodáctilo em abdução não-forçada. A média de três medidas consecutivas foi utilizada como medida final. A medida foi realizada no braço dominante. A metodologia pode ser visualizada na Figura 1.
<Figura 1 Medida da musculatura adutora do polegar> <figura>
Exames laboratoriais
Os exames utilizados foram: albumina e contagem total de linfócitos, obtidos através dos exames de rotina anexados em prontuário.
Diagnóstico cirúrgico e complicações
No protocolo constam informações sobre o diagnóstico cirúrgico e a presença de complicações sépticas e não-sépticas, sendo registrada a evolução durante todo o período de internação do paciente.
Análise estatística
Foi utilizado o software estatístico SPSS v.11®. O critério de determinação de significância foi o nível de 5%, ou seja, o valor de p=0,05.
Para os desfechos categóricos (morbidez e mortalidade), foi utilizada a área sob a curva ROC. Para variáveis numéricas foi utilizado o coeficiente de correlação de Spearman, para medir o grau de associação entre os parâmetros. Foi utilizado ainda o teste do qui-quadrado para correlações simples. Resultados
Aspectos demográficos
A população estudada foi constituída por 99 pacientes, sendo 46,5% de homens, com média de idade de 50,3±16 anos, com média de altura de 1,68m±0,08m, e 45,5% de pacientes de cor branca.
Resultados da avaliação nutricional
O resultado da avaliação do questionário da ASG demonstrou que 80 pacientes (80,8%) apresentavam-
se eutróficos, com 16 (16,2%) pacientes classificados como moderamente desnutridos e 3 (3,03%) pacientes com desnutrição grave.
Entretanto, a média global do percentual de perda de peso foi de 11,5kg±10,9kg, sendo que 48,5% dos pacientes apresentaram um percentual de perda de peso superior a 10%, demonstrando uma significativa perda de massa magra.
Os parâmetros antropométricos avaliados revelaram que a média de peso usual da população estudada foi 67,4kg±12kg e do peso atual, 59,5kg±12,4kg. A média do IMC foi 22,3kg/m2±3,3kg/m2 , variando de 14,1kg/m2 a 37,5kg/m2. A média da dobra cutânea triciptal foi 12,5mm±5,1mm; a média da circunferência muscular do braço foi 24,3cm±3,9cm e a média da área muscular do braço foi 48,3cm2±16,3cm2.
Esses resultados antropométricos diferem pouco dos resultados encontrados por Gerude24, em dissertação de mestrado, avaliando adultos saudáveis, que demonstrou uma média de DCT de 15,5mm?7,7mm. O valor encontrado para a CMB foi 23,3?3,5cm e para a AMB foi 44,15cm2?13,6cm2. O IMC encontrado foi 24,7kg/m2?3,6kg/m2.
A média global da espessura do músculo adutor foi de 9,54mm?2,9mm, com uma mediana de 9,0mm, bem inferior aos resultados apresentados em trabalho anterior, no valor de 11,5mm?2,7mm para adultos saudáveis.
Dos parâmetros laboratoriais, a média de albumina foi de 3,5g/dl?0,6g/dl e a linfocitometria encontrada foi 1354?1029 células.
Diagnóstico cirúrgico
Os diagnósticos cirúrgicos estão apresentados na Tabela 2.
<Tabela 2 Estratificação da população amostral por diagnósticos cirúrgicos encontrados> <tabela>
Evolução dos pacientes
A média do tempo de internação foi 27,9?18,1 dias. Em relação à presença de complicações, 63 pacientes apresentaram complicações não-sépticas (63,3%) e 14 pacientes (14,1%) evoluíram no pós-operatório com complicações infecciosas. Sete pacientes (7%) faleceram durante o período de internação, a grande maioria no período per-operatório.
Complicações não-sépticas
Utilizando-se a área sob a curva ROC, a espessura do MAP não apresentou uma associação significativa com a prevalência pós-operatória de complicações não-sépticas, com área de 0,562 e
p=0,305.
Também não foram demonstrados resultados estatísticos significativos quando se utilizou para a espessura do MAP o valor médio de 11,5mm (encontrado como normal em trabalho anterior em adultos saudáveis), o valor de 9mm (mediana) e o valor 6,5mm (média, menos 1 desvio-padrão).
Além do MAP, o percentual de perda de peso préoperatório, o IMC, a DCT, a CTB, a CMB, a AMB, o SGA e a linfocitometria também não demonstraram associação com as complicações não-sépticas.
Entretanto, o nível de albumina plasmática préoperatória demonstrou uma associação significativa com a evolução pós-operatória em relação à presença de complicações não-sépticas, com área de 0,639 e p=0,027.
Complicações sépticas
Embora a área de 0,624 possa sugerir uma associação entre a espessura do MAP e a presença de complicações sépticas no pós-operatório, a significância estatística não foi demonstrada, com p=0,140.
Quando se utilizou para a espessura do MAP o valor médio de 11,5mm (encontrado como normal em trabalho anterior em adultos saudáveis) e o valor de 9mm (mediana) também não foi demonstrada significância estatística.
Entretanto, quando o cut off de 6,5mm para a espessura do MAP foi utilizado, houve claro significado estatístico, com a presença de complicações sépticas no pós-operatório (p=0,007).
Utilizando-se a área sob a curva ROC, o IMC, a DCT, a CTB, a CMB, a AMB, o SGA e a albumina não apresentaram associação estatisticamente significativa com complicações infecciosas no pósoperatório.
Quando foi utilizado o cut off de 2,5g/dl para albumina em correlação com a presença de complicações sépticas, foi demonstrada uma tendência, com p=0,085. Com o cut off de 2g/dl, foi demonstrada uma significativa associação entre a hipoalbuminemia grave e a evolução para complicações sépticas pós-operatórias (p=0,013).
Entretanto, o percentual de perda de peso préoperatório e a linfocitometria, embora com uma área sob a curva ROC muito reduzida, respectivamente de 0,332 e 0,292, apresentaram uma associação positiva com a presença de complicações infecciosas pós-operatórias (p=0,045 e p=0,013).
Mortalidade
Do mesmo modo, em relação à mortalidade, a área sob a curva ROC de 0,641, sugerindo uma associação entre a espessura do MAP e a mortalidade, não mostrou significado estatístico, com o valor de p=0,217.
Do mesmo modo que para complicações não-sépticas, quando se utilizou para a espessura do MAP o valor médio de 11,5mm (encontrado como normal em trabalho anterior em adultos saudáveis), o valor de 9mm (mediana) e o valor 6,5mm (média menos 1 desvio-padrão), também não foi demonstrada significância estatística para a mortalidade. O percentual de perda de peso, o IMC, a DCT, o SGA e a linfocitometria também não apresentaram significância estatística em relação à mortalidade. Houve uma tendência para essa associação em relação à CTB (área=0,713 e p=0,061).
Somente a CMB, a AMB e a albuminemia préoperatória apresentaram associação significativa com a evolução para óbito. Curiosamente, todos com a mesma área sob a curva ROC (0,739) e valor de p=0,036.
Tempo de internação
Em relação a esse parâmetro, o percentual de perda de peso (p=0,003), a linfocitometria (p=0,024) e a DCT (p=0,016) demonstraram uma associação significativa e o MAP apresentou uma forte tendência de correlação com o tempo de internação (p=0,053).
Outros parâmetros avaliados
O MAP além de ter apresentado uma tendência à associação significativa com o tempo de internação hospitalar global, apresentou uma forte associação com o tempo de internação no CTI (p=0,026), com o tempo de circulação extracorpórea (p=0,020) e com o tempo de clampeamento cirúrgico (p=0,020). Também houve uma associação positiva do MAP com o tempo de internação hospitalar, com o tempo de internação no CTI (p=0,000) e de ventilação mecânica (p=0,000). Houve uma associação significativa entre o tempo de internação hospitalar e a evolução para complicações sépticas (p=0,000). Entretanto, o MAP teve uma forte tendência à associação positiva com o TIH; mas não diretamente com a presença de complicações infecciosas. A presença de hipertensão arterial pulmonar também não apresentou associação com a mortalidade cirúrgica, seja per ou pós-operatória, conforme demonstrado na Figura 2.
<Figura 2 Hipertensão pulmonar e mortalidade cirúrgica. Do mesmo modo, a presença de disfunção ventricular esquerda também não apresentou uma associação com a mortalidade, conforme demonstrado na Figura 3.> <figura>
<Figura 3 Disfunção do ventrículo esquerdo e mortalidade cirúrgica> <figura>
A Tabela 3 resume os diversos parâmetros avaliados e a associação desses parâmetros com a morbidez, a mortalidade e o tempo de internação hospitalar pós-operatória.
<Tabela 3 Parâmetros avaliados e a sua associação com a morbidez, a mortalidade e com o tempo de internação hospitalar pós-operatória> <tabela>
Conclusões
1. Na população amostral, a espessura do MAP apresentou uma tendência significativa com o tempo de internação hospitalar e somente nos pacientes com importante perda do trofismo do músculo adutor (MAP<6,5mm) houve uma associação significativa com a evolução pós-
operatória para complicações infecciosas.
2. Nenhum parâmetro utilizado mostrou-se superior como índice prognóstico único adequado para morbidez séptica e não-séptica, mortalidade e tempo de internação hospitalar.