Associação de Marcadores Inflamatórios e Níveis Tensionais em Indivíduos Hipertensos com Diabetes Mellitus Tipo 2
<Camillo de Léllis Carneiro Junqueira, Paulo Roberto Pereira de Sant’Anna, Adriana Silva Monteiro Junqueira, José Mário Franco de Oliveira, Luiz José Martins Romêo Filho>
Fundamentos: A hipertensão arterial e o diabetes mellitus são fatores de risco que predispõem à ateroesclerose. A capacidade funcional do endotélio vascular é exercida basicamente pelas células endoteliais, que são sensíveis às mudanças das forças hemodinâmicas, liberando diversas substâncias, entre elas a Interleucina 6(IL-6) e a Proteína C Reativa (PCR). Essa última é sintetizada pelo fígado e liberada pela estimulação pró-inflamatória da IL-6.
Objetivo: Verificar associação entre níveis elevados de pressão arterial e marcadores inflamatórios.
Métodos: Estudo transversal, incluindo 87 pacientes hipertensos–diabéticos tipo 2, com idade entre 26 e 85 anos (média de 62,2 anos), sendo 24,1% do sexo masculino e 75,9% do sexo feminino. Todos os pacientes foram submetidos a exames laboratoriais, entre eles, dosagens de PCR-AS e IL-6. A pressão arterial foi avaliada através de realização da monitorização ambulatorial por um período de 24 horas.
Resultados: Observou-se que 78,2% dos indivíduos apresentavam IL-6 normal (até 5pg/ml) e que 50,6% apresentavam valores normais de PCR-AS (até 0,3mg/dl). A PAM de 24 horas foi de 94,59mmHg, sendo a média sistólica de 131,08mmHg e a diastólica de 74,5 mmHg. Nos indivíduos que mostraram níveis tensionais sistólicos maiores que 135mmHg(24h), observamos uma incidência de 63,6% dos resultados com PCR-AS elevados (>0,3mg/dl), apresentando significância estatística (p=0,038).
Conclusões: A PCR-AS demonstrou estar associada aos os níveis tensionais sistólicos (24h), sendo o período de vigília aquele que mais influenciou nestes resultados. A Interleucina-6 não desmonstrou sofrer influência de qualquer variável medida.
<Palavras-chave: Hipertensão arterial, Diabetes tipo 2, Proteína C reativa>
Estudos epidemiológicos e fisiopatológicos demonstram que a hipertensão faz parte de uma síndrome metabólica e cardiovascular bastante complexa, caracterizada não apenas pelos níveis pressóricos iguais ou maiores do que 140/90mmHg, mas também por resistência insulínica, dislipidemia mista, sobrepeso ou obesidade, disfunção endotelial, microalbuminúria, hipertrofia ventricular esquerda e uma tendência prótrombótica, entre outros achados fisiopatológicos diretamente relacionados ao incremento do risco cardiovascular 1. Indivíduos normotensos com pais hipertensos tendem a apresentar as alterações fisiopatológicas supracitadas, demonstrando portanto o provável caráter genético da hipertensão, além dos fatores ambientais 2-5.
A capacidade funcional do endotélio é exercida basicamente pelas células endoteliais, que são sensíveis às mudanças das forças hemodinâmicas por meio de mecanismos receptores em suas membranas, respondendo a estímulos físicos e químicos através da liberação de várias moléculas vasoativas, trombo-regulatórias e da produção de fatores de crescimento 6,7.
Os marcadores da inflamação são considerados fatores de risco emergentes e podem ser potencialmente utilizados na estratificação clínica das doenças cardiovasculares. A proteína C reativa de alta sensibilidade (PCR-AS) foi proposta como um marcador inflamatório que pode ser utilizado para a detecção inicial de doenças ateroescleróticas 8,9. O papel que a PCR-AS desempenha como um marcador de risco cardíaco foi inicialmente estabelecido em estudos epidemiológicos de grande escala, mostrando um valor prognóstico superior quando comparado a outros marcadores de risco tais como: homocisteína e lipoproteína(a) 10-13.
A Interleucina-6 (IL-6) é uma importante citocina pró-inflamatória, produzida em vários tecidos e elementos celulares , incluindo os leucócitos e as células endoteliais. Níveis elevados de IL-6 e PCR–AS foram medidos e determinados como sendo significativamente aumentados entre os pacientes que desenvolveram subseqüentemente o diabetes, em comparação ao grupo-controle. A PCRAS permaneceu como mais um marcador de risco independente para o desenvolvimento do diabetes, mesmo após o ajuste para a obesidade , fatores de risco clássicos e níveis de insulina em jejum 14,15.
Pacientes hipertensos e diabéticos estão sujeitos às influências aterogênicas e apresentam uma atividade inflamatória subclínica, acelerando o processo de alterações endoteliais.
Metodologia
Realizou-se um estudo observacional (transversal), enfocado principalmente na avaliação do grau de inflamação (PCR-AS e IL-6) e níveis pressóricos avaliados pela Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial (MAPA), com objetivo de verificar se níveis mais elevados da pressão arterial influenciam na inflamação dos pacientes estudados. Foram avaliados pacientes ambulatoriais hipertensosdiabéticos tipo 2, de hospital terciário, comprovados por medidas casuais (PA>140/90mmHg em pelo menos duas ocasiões diferentes) e glicemia de jejum maior que 126mg%, em duas medidas distintas. Todos os participantes concordaram em realizar os exames através do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, e aprovado pela Comissão de Ética.
Foram excluídos desse estudo indivíduos sem diagnóstico prévio de hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus tipo 2, os que não concordaram na realização dos exames complementares, pacientes em uso de antiinflamatórios hormonais e não-hormonais, trauma recente, processos infecciosos em atividade e presença de neoplasia. Os pacientes em uso de aspirina em dose antiagregante plaquetária permaneceram na casuística. Alguns dos critérios de exclusão foram adotados para evitar interferência na dosagem dos marcadores inflamatórios.
A população amostral é constituída de 87 pacientes, com idade entre 26 e 85 anos (média de 62,2 anos), sendo 24,1% do sexo masculino e 75,9% do sexo feminino. Utilizou-se para a avaliação da pressão arterial ambulatorial, um equipamento de marca Space-Labs, modelo 90207, com método de aferição oscilométrico. Foram consideradas variáveis alteradas da MAPA: cargas pressóricas acima de 50% (sistólica e diastólica), tanto na vigília quanto no sono; ausência de descenso noturno (queda <10% para pressão sistólica e diastólica, em relação às medidas da vigília); pressão arterial sistólica (PAS) >140mmHg, pressão arterial diastólica (PAD) >90mmHg para a vigília; e, no período noturno PAS >120mmHg e PAD >80mmHg. Nas 24 horas foram considerados como valores alterados, PAS >135mmHg e PAD >85mmHg.
Nos pacientes com atividades laborativas durante o período noturno, o cálculo do descenso noturno foi considerado sendo o período de sono em relação ao período de vigília. Para a dosagem da IL-6, foi utilizado o Kit Immulite IL-6 (DPC), com medida quantitativa no soro. O valor de referência normal considerado foi até 5,0pg/ml.
A proteína C reativa quantitativa foi dosada pelo método Nefelometria (Ultra-sensível) em amostras isoladas de sangue. O valor de referência foi considerado normal até 0,3mg/dl.
A análise estatística foi realizada com auxílio de softwares como: Microsoft Excel, Epi-Info 6.04 D-Centers for Disease Control & Prevention (CDC) – USA Jan. 2001 e SPSS 11.0 for Windows. As variáveis contínuas foram analisadas pelo teste t de Student, ANOVA, correlação de Spearman e Pearson. O nível de significância considerado foi o valor de p<5% ou 0,05.
Resultados
A idade da população amostral (n=87) variou entre 26 e 85 anos, com média de 62,2 anos, sendo 24,1% do sexo masculino e 75,9% do sexo feminino. Na Tabela 1 estão apresentados os resultados de Proteína C Reativa, Interleucina-6 e sua distribuição na amostra estudada.
<Tabela 1 Características da população estudada> <tabela>
No presente trabalho encontrou-se PCR-AS normal (até 0,3mg/dl) com pressão arterial sistólica (média) de 24 horas <135mmHg em 32 pacientes (36,8%), e pressão sistólica (média) >135mmHg em 12 pacientes (13,8%). Foram observados níveis de PCR-AS alterados (>0,3mg/dl) com pressão sistólica (média) <135mmHg em 22 pacientes (25,3%), e pressão arterial sistólica (média) >135mmHg em 21 pacientes (24,1%). Foi aplicado para essas variáveis descritas o teste quiquadrado, com valor de p=0,038 (Figura 1).
No período de vigília evidenciou-se uma associação semelhante à ocorrida durante o período de 24 horas analisado, onde a PCR-AS mostrou uma relação significativa com os níveis sistólicos aumentados, conforme Figura 2.
<Figura 1 PCR x Pressão Sistólica 24 horas> <figura>
<Figura 2 PCR x Pressão Sistólica Vigília> <figura>
No restante da análise de PCR-AS em relação à pressão diastólica e outras variáveis da MAPA estudadas, não se evidenciou nenhuma associação significativa, conforme pode ser observado na Tabela 2.
Foram considerados valores normais de Interleucina-6 =5pg/ml e alterados > 5pg/ml. As associações da Interleucina-6 com as variáveis da MAPA não mostraram qualquer dado estatístico significativo, conforme se observa na Tabela 3.
<Tabela 2 PCR x Pressão Diastólica (24 h)> <tabela>
<Tabela 3 Interleucina-6 segundo pressão sistólica 24 horas> <tabela>
Discussão
Grandes inquéritos epidemiológicos e ensaios terapêuticos mudaram o conceito em relação à avaliação dos pacientes hipertensos. A determinação do risco ao qual o paciente está submetido tornou-se obrigatória, para que se tenha um prognóstico possível da doença cardiovascular. Isto quer dizer que a associação de outros fatores de risco com a hipertensão arterial agrava sobremodo as complicações cardiovasculares, tornando-se necessária a análise de novos marcadores 16,17.
Imai et al. concluíram que valores pressóricos aumentam com a idade, principalmente nos homens, e que valores das medidas casuais geralmente encontram-se mais elevados que as medidas da MAPA, podendo assim superestimar a prevalência da HAS 18-20. A medida casual da pressão arterial não permite uma avaliação da variação circadiana. Desse modo, a análise dos níveis tensionais através da MAPA de 24 horas torna-se uma ferramenta valiosa quanto ao diagnóstico e prognóstico desses pacientes. Este método permite estratificar o risco cardiovascular em hipertensão primária, independente dos níveis basais 21-24.
A pressão sistólica média de 24 horas mostrou ser a variável mais significativa a apresentar associação com marcador inflamatório, sendo a proteína C reativa o melhor marcador para tal fato. Pacientes com níveis mais elevados de pressão arterial sistólica apresentam aumento das dosagens de PCR-AS (>0,3mg/dl).
A interleucina-6 apresentou resultado normal em 78,2% da amostra e não se relacionou de forma significativa com qualquer outra variável estudada. Provavelmente em amostras maiores, a interleucina6 poderia apresentar associações mais significativas com os níveis tensionais, assim como um incremento da sensibilidade dos testes estatísticos.
As variáveis da MAPA, no período de vigília, obtiveram melhores resultados estatísticos quando comparados com os resultados do período noturno, porém vários trabalhos publicados mostraram ser o período noturno também de grande importância quanto ao comprometimento e lesão de órgãosalvo 25. Frente aos conhecimentos atuais, torna-se necessário uma abordagem mais ampla, visando condições associadas à hipertensão arterial e diabetes, para que se possa otimizar a eficácia do tratamento e estabelecer um melhor prognóstico. Mais ainda, acredita-se que qualquer intervenção possa determinar impacto importante na redução da morbimortalidade desses pacientes.
Com base nos dados obtidos, nas análises estatísticas efetuadas e na discussão dos resultados, pode-se concluir que:
a) A PCR-AS foi o marcador inflamatório de melhor associação com os níveis tensionais; b) A pressão arterial sistólica mostrou-se superior à pressão arterial diastólica, em relação aos marcadores inflamatórios; c) O período de vigília foi o que mais influenciou no grau de inflamação; d) A IL-6 não mostrou sofrer influência da hipertensão arterial sobre seus resultados, quando comparados com as variáveis da MAPA.