Administração Local de Paclitaxel após Implante de Stent Coronariano – Protocolo PACS (Paclitaxel After Coronary Stent)
<Rogério de Moura, Fernando Barreto, José Geraldo Amino, Marcus Costa, Gustavo Oliveira, Fernando Tavares, Wilson Pessanha, Luciano Brasileiro, Bruno Scheller, Ulrich Speck, Stans Murad-Netto>
Fundamento: O Paclitaxel é uma droga altamente lipofílica que tem a capacidade de se aderir ao endotélio e ali permanecer por cerca de até 12 dias quando adicionada ao meio de contraste, conforme resultado de estudos experimentais prévios. Há evidência experimental comprovada de que a aplicação intracoronariana de Paclitaxel diluído em contraste promove marcante inibição da hiperplasia intimal pós-implante de stent, sem manifestações de toxicidade.
Objetivos: Demonstrar a segurança da aplicação intracoronariana local de paclitaxel pós-implante de stent convencional, com custo extremamente reduzido, quando comparado ao uso de stents eluídos em drogas e sua eficácia na redução da reestenose.
Métodos: Estudo prospectivo randomizado multicêntrico, envolvendo 120 pacientes com lesões “de novo”, utilizando-se apenas um stent por vaso, em lesões >70% de estenose, de 8mm a 30mm de extensão, com evidência de isquemia, em vasos de 2,5mm a 3,5mm de diâmetro e, em pacientes diabéticos, com vasos de diâmetro =3,0mm. Os pacientes foram randomizados em 2 grupos: um grupo-controle de 60 pacientes, que foi submetido à ATC com implante de stent (Grupo I) e outro grupo de pacientes, com mesmo número, submetido à ATC com implante de stent e aplicação intracoronariana local de Paclitaxel, através de balão-poroso, cuja dose variou de 60g a 180g, de acordo com a extensão e não o diâmetro do stent (Grupo II).Os critérios de exclusão foram: lesão de tronco, IAM com supra de ST, choque cardiogênico, lesões de ponte de safena, insuficiência renal crônica e FE-VE <35%. Ambos os grupos foram submetidos a tratamento com Clopidogrel e AAS pré e pós-implante.
Resultados: Os resultados imediatos foram similares em ambos os grupos. Em fevereiro de 2005 foi encerrada a randomização dos pacientes, que permanecem ainda em acompanhamento clínico. Obteve-se sucesso angiográfico em todos os pacientes (100%). Após 6 meses, melhores resultados angiográficos foram observados no grupo submetido à infusão de Paclitaxel com menores índices de reestenose (11,7% x 26,8%), menor diâmetro de estenose (12±7% x 57±11%) e menor Perda Tardia (0,58±0,49mm x 1,34±0,92mm). Não houve complicações nos dois grupos como trombose aguda ou subaguda, eventos cardíacos maiores (morte, IAM, angina e RVM) ou manifestações de toxicidade no grupo que foi submetido à aplicação de Paclitaxel.
Conclusões: Este trabalho demonstrou a segurança e a eficácia da aplicação local intracoronariana de Paclitaxel, através de balão-poroso, na redução das taxas de reestenose e hiperlasia neointimal pós-implante de stent, constituindo uma alternativa à utilização de stents farmacológicos.
<Palavras-chave: Stent, Reestenose, Paclitaxel, Balão-poroso>
O advento dos stents farmacológicos, que utilizam polímeros como moderadores de liberação de drogas, vem sendo considerado uma revolução no cenário da Cardiologia Intervencionista. Alguns trabalhos correlacionam alterações inflamatórias e de trombose com a utilização dos polímeros, contudo é marcante a redução no número de reintervenções e fenômenos de reestenose nos pacientes submetidos a esta tecnologia.
O avanço e o desenvolvimento desse tipo de tecnologia levam a um aumento dos custos relacionados ao procedimento.
Um dos tipos de tecnologia utiliza eluição do stent com Paclitaxel, um potente inibidor da replicação celular, atuando principalmente nas fases G0-G1 e G2-M, inibindo a proliferação celular e a liberação de citocinas e de fatores de crescimento, bem como a expressão gênica e a ativação plaquetária. É extremamente lipofílico, o que garante a sua absorção prolongada e a sua aderência nos vasos ateroscleróticos.
Baseados em estudos experimentais 1-6, foi demonstrada a eficácia da administração intracoronariana de Paclitaxel com redução das taxas de reestenose 7,8 e hiperplasia neointimal. A idéia da aplicação local da droga diluída em contraste, principalmente sem a utilização de polímero, fundamenta-se no conhecimento de estudos experimentais que comprovaram a permanência do meio de contraste aderido ao endotélio vascular por um período de até 12 dias, agindo portanto como uma matriz para a impregnação de drogas lipofílicas (Paclitaxel).
Objetivo
Demonstrar a segurança 9 da aplicação intracoronariana local de Paclitaxel através de balão-poroso após implante de stent convencional, com custo extremamente reduzido quando comparado ao uso de stents farmacológicos, e sua eficácia na redução da reestenose angiográfica e hiperplasia intimal 10-12.
Metodologia
O estudo abrange 120 pacientes, randomizados em dois grupos de 60 pacientes com características clínicas homogêneas (Tabela 1), submetidos à angioplastia com implante de um único stent por vaso em lesões “De novo” com percentual de obstrução superior a 70%, com extensão entre 8mm e 30mm, em vasos de 2,5mm a 3,5mm de diâmetro (acima de 3,0mm em diabéticos), com evidência comprovada de isquemia miocárdica, sendo o grupo-controle (Grupo I = 60 pacientes) submetido à angioplastia com implante de stent e o Grupo II (n=60) submetido à angioplastia com implante de stent mais infusão local de Paclitaxel13. Foram excluídos do protocolo pacientes com lesão de tronco, IAM com supra de ST, choque cardiogênico, lesões de ponte de safena, insuficiência renal crônica e FE-VE <35%. Ambos os grupos foram submetidos a tratamento com Clopidogrel e AAS pré e pós-implante.
<Tabela 1 Características clínicas da população amostral> <tabela>
O Paclitaxel foi utilizado na sua formulação de uso comercial (Taxol – Bristol-Myers Squibb), nas doses de 60g, 120g e 180g de acordo com a extensão do stent utilizado, diluído em solução salina com meio de contraste a 50% e infundido através de balãoporoso14,15 no sítio da lesão logo após o implante do stent.
O meio de contraste utilizado foi o Ioxitalamato de Meglumina, sob a apresentação comercial Telebrix Coronar - Guerbet®.
Foram utilizados stents de Cromo-Cobalto Driver - Medtronic®, com diâmetros variando de 2,5mm a 3,5mm e extensão entre 8mm e 30mm com implante orientado por angiografia coronariana quantitativa (ACQ) e Fração de Reserva de Fluxo (FRF) com pressões de insuflação variando entre 12atm e 16atm, com a finalidade de se obter valores >0,95.
O balão-poroso foi utilizado como dispositivo de liberação da droga através de manipulação do cateter-balão convencional, a fim de se obter microporos em número e tamanho suficientes para a adequada liberação da droga, sem risco de lesão endotelial relacionada à pressão exercida pelo jato de liberação (14 perfurações e máximo de 6 atmosferas).
Para a análise estatística empregou-se o programa Systat Versão 10 (SPSS). Para avaliar as variáveis entre os grupos foi utilizado o ANOVA e o teste de Fisher ou Pearson para variáveis dicotomizadas, sem percentual.
Resultados
Os resultados imediatos obtidos após os procedimentos são encontrados na Tabela 2.
<Tabela 2 Resultados imediatos obtidos com a população amostral> <tabela>
Finalizou-se a randomização em fevereiro de 2005, com seguimento clínico em todos os pacientes com programação de reestudo angiográfico ao término de 6 meses. Até o presente momento foram reestudados 102 pacientes (85%), sendo 53 no Grupo I (controle) e 49 no Grupo II (paclitaxel) com os dados angiográficos exibidos na Tabela 3.
<Tabela 3 Follow-up angiográfico aos 6 meses> <tabela>
Discussão
Tomou-se como base de raciocínio a hipótese de que o transporte e a ligação de uma droga em seu sítio receptor variam, desde a sua capacidade de se distribuir sistemicamente através do sangue, até a propriedade de se aderir nos locais de ligação nos tecidos, pois ela depende de propriedades moleculares específicas para cada uma das etapas, sendo necessário que seja hidrofílica para que se distribua através da circulação sanguínea, mas também hidrofóbica para que se ligue nos tecidos através de locais específicos na membrana celular. Portanto, há duas diferentes situações que precisam ser vencidas: se houver um dispositivo que possa transportar a droga até seu sítio de ligação, não se precisa preocupar com a propriedade hidrofílica, e sua ligação ao nível da membrana estaria garantida por sua propriedade agora exclusivamente hidrofóbica, além do fato de tal dispositivo permitir utilizar doses menores da medicação. Por outro lado, se não se dispuser de uma maneira eficaz de transporte da droga, necessitando portanto da circulação sanguínea como carreadora, necessitar-se-ia de doses cada vez maiores da medicação tanto para se atingir níveis sistêmicos significativos quanto para garantir sua ligação em seu sítio tecidual, pois sua propriedade hidrofílica dificultaria significativamente a sua aderência ao nível da membrana celular.
O Paclitaxel é um exemplo prático a respeito do que se discutiu. No tratamento do tumor de ovário, o mesmo tem a sua apresentação injetável, portanto para uso sistêmico, em suspensão com Cremophor EL 16,17 (uma espécie de emulsificador) a 50% e álcool desidratado a 50%, assumindo propriedades hidrofílicas para permitir a sua distribuição através do sangue. No caso da prevenção da reestenose intra-stent, alguns dispositivos foram desenvolvidos para o carreamento da droga até o seu local de ação 18-,20, preservando a sua propriedade hidrofóbica e permitindo doses cada vez menores, como é o caso dos polímeros nos stents farmacológicos 21.
Optou-se nesse estudo por utilizar o balão-poroso como dispositivo de liberação, utilizando o Paclitaxel nas doses contidas nos stents farmacológicos. Entretanto, para que o Paclitaxel pudesse ser infundido através desse dispositivo, o mesmo foi diluído em solução salina, reduzindo assim a sua viscosidade, o que prejudicou de certa forma os resultados, pois foi utilizado ainda o Paclitaxel com propriedades hidrofílicas. No entanto, é necessário enfatizar que apesar de apresentar resultados não tão bons quanto os conseguidos com os stents farmacológicos, foram obtidos valores que denotam um real impacto quando comparados aos observados com os stents convencionais 22-25. As perspectivas futuras se baseiam na tentativa de desenvolver um dispositivo que permita infundir a droga mantendo as suas propriedades hidrofóbicas para se atingir resultados melhores em relação à sua aderência no tecido arterial e redução tanto dos índices de reestenose quanto da hiperplasia neointimal.
Esta técnica surge, portanto, como uma alternativa à utilização dos stents farmacológicos sem, no entanto, ter a intenção de substituí-los, tamanho o benefício já demonstrado com estes dispositivos em diversos trabalhos publicados na literatura mundial. Entretanto os custos desses dispositivos fazem com que eles não estejam disponíveis à grande parte dos pacientes portadores de doença coronariana. A confirmação dos resultados obtidos com esta pesquisa permitirá a utilização desta alternativa em um numero maior de indivíduos com custo extremamente reduzido.
Conclusão
Este trabalho, o primeiro conduzido clinicamente, demonstrou a segurança e a eficácia da aplicação local intracoronariana de Paclitaxel através de balão-poroso, na redução das taxas de reestenose e hiperplasia neointimal pós-implante de stent, constituindo uma alternativa à utilização de stents farmacológicos.