Tratamento Trombolítico do Infarto na Emergência com Teleconsultoria (TIET): resultados de cinco anos
<Luiz Maurino Abreu, Claudia Caminha Escosteguy, Wilson Amaral, Mário Ypiranga Monteiro Filho>
Objetivo: Descrever a experiência de cinco anos de funcionamento de um Programa de Teleconsultoria para suporte da utilização de agente trombolítico em pacientes infartados, atendidos na Rede de Emergência do Rio de Janeiro e o efeito do Programa na utilização de trombolítico no tratamento do infarto agudo do miocárdio com supra de ST (IAMCSST).
Métodos: Em uma coorte de 775 casos de infarto agudo do miocárdio (IAM), foram analisados os dados de 664 pacientes que apresentavam, ao primeiro eletrocardiograma (ECG), IAMCSST, no período compreendido entre a implantação do Programa TIET, em julho de 1999, até outubro de 2004. A partir de um fluxograma de atendimento e de um canal de consultoria via telefone e fax, estimula-se a realização da trombólise no local do primeiro atendimento. São analisados os dados relativos à utilização de trombólise química nos grupos admitidos via consultoria e compara-se àqueles diretamente vindos ao HSE, sua evolução hospitalar e impacto quanto à mortalidade.
Resultados: Dos 644 casos de IAMCSST analisados, 62,4% são oriundos do TIET. No total, 231 (35,9%) casos foram submetidos à terapia trombolítica. Entre os 402 casos admitidos via TIET, esse percentual foi 42,8% (172 casos) comparado aos 24,8% (60 pacientes) nos 242 não-TIET (OR=2,27 com IC 95%=1,57-3,28; p<0,00001). Na população TIET, 63,2% das trombólises foram realizadas no local do primeiro atendimento do IAM, enquanto na população não-TIET 81,7% das trombólises foram realizadas na própria UC. A letalidade hospitalar foi menor nos casos TIET (9,5%; 38 óbitos) em relação aos não-TIET (14,9%; 36 óbitos), com OR=0,60 (IC 95%=0,36-1; p=0,04). A letalidade associada à trombólise nos casos TIET foi menor do que nos não-TIET, com OR=0,39 (IC 95%=0,14 a 1,09; p=0,05).
Conclusão: Os resultados sugerem que o programa favoreceu uma intervenção precoce e segura no nível do primeiro atendimento de emergência. A replicação do Programa em outros centros poderá redesenhar o espectro evolutivo da síndrome coronariana aguda com o substancial aumento da terapêutica trombolítica nos centros primários de atendimento.
<Palavras-chave: Teleconsultoria, Infarto agudo do miocárdio, Trombólise>
A Ciência Médica promoveu, nos últimos 20 anos, uma completa reviravolta no tratamento do infarto. Da atitude passiva e contemplativa de até então, surgiu com os resultados de um estudo italiano, o GISSI1, a comprovação de que se podia reverter parte do dano muscular, reabrindo o vaso ocluído numa relação de benefício inversa ao tempo para a sua realização Surge assim a era da reperfusão que permanece até hoje como o grande desafio dos sistemas de saúde em todo o mundo. Há, entretanto, uma relação direta no desenvolvimento das técnicas cada vez mais sofisticadas, com a necessidade de moderna e cara estrutura hospitalar, e o tempo para a sua execução.
Os dados coletados no Estado do Rio de Janeiro demonstram que embora seja conduta apontada como Classe 1 em todas as diretrizes publicadas, a estratégia de reperfusão é destinada a poucos, em sua maioria fora do tempo adequado, e excluindo quase sempre as populações de maior risco, justamente aquelas apontadas nos ensaios clínicos como as que mais se beneficiariam com a abertura do vaso.
Experiência apresentada no Congresso da SOCERJ, em 1996, pelo grupo da Cardiologia do Hospital Universitário-UFRJ, demonstrou aumento da utilização de trombolítico na população atendida no Hospital Paulino Werneck - Hospital Universitário Clementino Fraga Filho por um programa de intercâmbio de informações com a análise de ECG transmitido por equipamento transtelefônico. Dificuldades com a manutenção do equipamento levaram à precoce interrupção do programa, mas os seus dados já foram suficientes para comprovar a utilidade de se instituir um sistema de consultoria na rede de atendimento emergencial.
Como Centro Coordenador da Câmara Técnica de Doença Coronariana do Sistema RIOCOR, surgido em 1998, a Unidade Cardio-Intensiva (UC) do HSE lançou a proposta de substituir o equipamento de transmissão de ECG pela facilidade da utilização de transmissão por fax, com um protocolo voltado para o rápido reconhecimento do candidato à reperfusão no local de primeiro atendimento. Nascia assim o TIET.
O presente estudo tem como objetivo descrever a experiência de cinco anos de funcionamento do Programa TIET do ponto de vista da UC de referência do HSE, analisando o efeito do programa na utilização de trombolítico no tratamento do infarto agudo do miocárdio com supra de ST (IAMCSST).
Metodologia
Estudo de uma coorte de 775 pacientes com diagnóstico de IAM, admitidos consecutivamente na UC de referência, desde a implantação do TIET em julho/1999 até outubro/2004, dos quais 644 apresentavam supradesnivelamento do segmento ST (IAMCSST).
O protocolo utiliza um algoritmo para a abordagem do IAM em emergências públicas, com suporte de consultoria à distância através do recebimento por fax de formulário padronizado, incluindo uma relação (checklist) de critérios de inclusão e exclusão para a autorização do uso de trombolítico, de acordo com as diretrizes clínicas atuais para o tratamento trombolítico da Sociedade Brasileira de Cardiologia, publicado em 2004. A Figura 1 apresenta o fluxograma da teleconsultoria utilizado.
Os critérios de inclusão para a autorização do uso de trombolítico exigem a presença de dor torácica isquêmica (precordial, retroesternal, mandibular, epigástrica, opressiva, em ardência ou queimação, irradiada ou não, sem se modificar com a posição, a compressão local ou a respiração), com duração maior que 20 minutos, tempo de início da dor persistente <12 horas e alterações eletrocardiográficas do tipo supradesnivelamento de ST =2mm em derivações precordiais (V1 a V4) ou =1mm em periféricas (I, aVL ou II, III, a VF).
<Figura 1 Algoritmo do TIET> <figura>
Os critérios de exclusão incluem acidente vascular encefálico (AVE) hemorrágico (em qualquer tempo) ou AVE isquêmico <12 meses, neoplasia intracraniana conhecida, sangramento interno em atividade (exceto menstruação), suspeita de dissecção aórtica ou pericardite, trauma recente ou grande cirurgia <3 semanas, massagem cardíaca prolongada (>10min), uso de anticoagulantes orais ou doenças da coagulação, gravidez suspeita ou confirmada, úlcera péptica em atividade confirmada e pressão arterial acima de 180mmHg X 110mmHg (refratária) no momento da avaliação. Os critérios de exclusão são mais rígidos nesse contexto, para minimizar a risco de complicações no nível do primeiro atendimento.
No caso de pacientes de alto risco (aqueles com freqüência cardíaca maior que 100bpm, pressão arterial sistólica menor que 100mmHg, estertores >50% dos hemitóraces ou sinais clínicos de choque), deve ser considerada a possibilidade de transferência para um centro com disponibilidade de angioplastia primária, se obtidas as condições ideais de local e tempo de execução. Este esquema deve estar préestabelecido entre as Instituições, caso contrário, proceder à trombólise no próprio local.
O diagnóstico de IAM foi confirmado segundo os critérios de evolução eletrocardiográfica e a presença de elevação de marcadores de necrose dosados de forma seriada.
A análise estatística foi realizada através do Epi Info 6.04d e SASTM (versão 6.0). Para variáveis contínuas usou-se análise de variância. O teste do quiquadrado foi usado para testar a significância estatística de diferenças observadas nas proporções das categorias das variáveis estudadas; considerou-se estatisticamente significativo um p-valor<0,05 bicaudal. Quando necessário, foi usado o teste exato de Fisher. Foram calculados intervalos de confiança de 95% (IC 95%) das proporções e razões de chance (OR, de odds ratio) estimadas. Para o estudo dos fatores associados à variação no risco de óbito hospitalar foi utilizada análise multivariada por regressão logística; neste caso, o teste de Wald foi usado para testar a significância das variáveis independentes incluídas no modelo. Para a análise do ajuste global do modelo, utilizou-se o teste da razão de verossimilhança (-2 LOG L). Para o estudo da variação anual das proporções utilizou-se a regressão linear.
Resultados
No período estudado, foram admitidos 1393 pacientes com síndrome coronariana aguda (SCA) na UC, dos quais 565 (40,6%) via teleconsultoria (TIET). 775 pacientes apresentavam diagnóstico de IAM, dos quais 453 (58,5%) foram admitidos via TIET.
Entre os pacientes com IAM, 644 apresentavam supradesnivelamento do segmento ST (IAMCSST), dos quais 402 (62,4%) foram admitidos via TIET. A Figura 2 mostra o impacto da teleconsultoria sobre as internações por IAMCSST na UC, observando-se uma tendência crescente ao longo do período estudado, ainda que exibindo oscilações.
<Figura 2 Evolução temporal do percentual de origem TIET em IAMCSST, UC/HSE, 07/1999 a 10/2004> <figura>
No subgrupo de pacientes com IAMCSST, 440 pacientes (68,3%) eram do sexo masculino e 204 do sexo feminino. A idade média foi 60,5±12,4 anos.
No período estudado, observou-se uma utilização de trombólise em 231 (35,9%) casos de IAMCSST. A Figura 3 mostra a variação anual dessa utilização; após um aumento inicial expressivo de 27,1% em 1999 para 41,2% em 2000 e 40% em 2001, observou-se uma oscilação com percentuais menores (2002 31,2%; 2003 - 38,2%; 2004 – 33%). Entre os 402 pacientes admitidos via TIET, esse percentual foi 42,8% (172 casos) comparado aos 24,8% (60 pacientes) nos 242 não-TIET (OR=2,27 com IC 95%=1,57-3,28; p<0,00001).
<Figura 3 Evolução temporal da utilização de trombólise em IAMCSST, HSE, 07/1999 a 10/2004> <figura>
A Figura 4 mostra o perfil de utilização de trombólise nos IAMCSST admitidos via TIET e não-TIET. Considerando-se o local de realização do tratamento trombolítico, 63,2% das trombólises nos casos TIET foram realizadas no local do primeiro atendimento do IAM e, em 36,8%, a trombólise foi retardada até a admissão na UC de referência. Observou-se uma variação desse percentual ao longo do tempo, sendo o máximo igual a 76,2% no início do programa, com declínio posterior. No período inicial até o ano de 2002, 90,6% dos pacientes tratados no local do primeiro atendimento apresentaram delta tempo menor que 6 horas, comparados a apenas 40% daqueles que, apesar da teleconsultoria, só receberam o tratamento trombolítico na UC de referência (p=0,0001). Ao longo do tempo, essa diferença se perdeu e será objeto de estudo posterior. Não foram relatadas complicações durante a realização da trombólise no local do primeiro atendimento
<Tabela 1 Distribuição de algumas variáveis segundo procedência IAMCSST, UC/HSE, 07/1999 a 10/2004> <tabela>
<Figura 4 IAMCSST x Tratamento trombolítico UC/HSE, 07/1999 a 10/2004> <figura>
Nos casos não-TIET, 81,7% das trombólises foram realizadas na própria UC; os casos restantes receberam a trombólise em outros locais e foram referidos por outras vias que não a teleconsultoria.
A Tabela 1 mostra algumas características dos casos admitidos via TIET e não-TIET. A distribuição de fatores associados à gravidade, na admissão, não exibiu diferença significativa entre ambos os grupos, à exceção da idade média em torno de três anos a menos nos casos da teleconsultoria. Dos casos TIET, 86,1% apresentavam Killip I à admissão versus 84,7% nos não-TIET.
A significativa maior utilização de trombólise nos casos TIET (42,8%) em relação aos não-TIET (24,8%) não pode ser explicada por contra-indicações ao tratamento trombolítico. A perda de oportunidade para a realização de trombólise foi maior nos casos não-TIET ao longo do período estudado.
A letalidade hospitalar no total de casos de IAMCSST foi 11,5% (74 óbitos). A Tabela 1 mostra que a letalidade hospitalar foi menor nos casos TIET (9,5%; 38 óbitos) em relação aos não-TIET (14,9%; 36 óbitos), com OR=0,60 (IC 95%=0,36-1; p=0,04). A letalidade associada à trombólise nos casos TIET foi menor do que nos não-TIET, com OR=0,39 (IC 95%=0,14 a 1,09; p=0,05). A letalidade associada aos casos não submetidos ao tratamento trombolítico também foi menor no TIET, embora sem significância estatística.
A Tabela 2 apresenta a letalidade hospitalar segundo a utilização de trombólise e local do tratamento trombolítico, com as razões de chance para óbito, considerando como referência a não utilização de trombolítico. Ressalta-se que a maioria dos casos em que a trombólise foi realizada no local do primeiro atendimento foi admitida via TIET. Apesar da nãosignificância estatística, a letalidade associada à trombólise realizada no local do primeiro atendimento de emergência é a mais reduzida (6,7% versus 10,7% nos casos em que foi realizada na UC de referência).
A Tabela 3 mostra as razões de chance ajustadas na análise multivariada para o risco de óbito hospitalar associado à realização de trombólise. Os resultados são referentes a dois modelos logísticos estudados, ajustando-se para sexo, idade e insuficiência ventricular esquerda à admissão. Apesar da nãosignificância estatística, os resultados são consistentes com a menor letalidade associada ao tratamento no local do primeiro atendimento e reforçam a segurança do programa.
Discussão
Embora já tenha sido documentado um declínio na mortalidade cardiovascular em vários estados do Brasil, inclusive no Rio de Janeiro 2, esse grupo de doenças continua ocupando o primeiro lugar da mortalidade proporcional no país. A doença isquêmica do coração, incluindo o infarto agudo do miocárdio (IAM), é o componente principal dessa mortalidade nas cidades da Região Sul e Sudeste 3.
Há mais de 20 anos ficou bem estabelecida a segurança e o pleno benefício da rápida instituição do tratamento trombolítico nos pacientes com IAMCSST4. Os benefícios são tempo-dependentes e melhores quando administrados com menos de 3 horas, podendo ainda haver benefício até com 12 horas do início da dor. Admite-se salvar 30 vidas para 1000 tratados nas primeiras 6 horas, perdendo significado depois de 12 horas.
Permanece, entretanto, uma situação que intriga a todos os que se dedicam a analisar os dados internacionais e brasileiros. É muito baixo o número de aplicação da estratégia de reperfusão, com grande contingente de candidatos que perdem a chance do benefício e, muitos dos que entram em um esquema de reperfusão, o fazem em uma janela de tempo além daquela que traria o restabelecimento da área atingida. Embora a utilização de um agente trombolítico no IAMCCST esteja definida como Classe I de indicação em todas as diretrizes publicadas, inclusive na recém-divulgada diretriz americana (ACC/AHA 2004) 5, e brasileira (SBC)6, os registros que retratam o chamado “Mundo Real” mostram o quanto isto está longe de ser realidade.
<Tabela 2 Chance de óbito hospitalar em IAMCSST. Análise bivariada. UC/HSE, 07/1999 a 10/2004> <tabela>
<Tabela 3 Chance de óbito hospitalar em IAMCSST. Análise multivariada. UC/HSE, 07/1999 a 10/2004> <tabela>
Os obstáculos na instituição do tratamento de reperfusão são muitos. Falta reconhecimento do quadro como uma emergência por parte da população, dificuldade de acesso a uma unidade de urgência e, o mais grave, em lá chegando, não há geralmente uma rotina estabelecida para o correto tratamento.
O tamanho do problema pode ser estimado na análise do GRACE (Global Registry of Acute Coronary Events) 7, registro que reúne dados de 94 hospitais em 14 países, inclusive o Brasil. Foram arrolados 9251 pacientes, com 1763 dentro das 12 primeiras horas de um infarto com supra de ST. Destes, 30% não receberam qualquer tipo de terapia de reperfusão. Em sua maioria, representavam o grupo de maior risco (diabéticos, com congestão pulmonar, com infarto ou revascularização prévios) que, como já demonstrado nos grandes ensaios, são os pacientes que mais se beneficiariam da reperfusão. Além disto, a taxa de angioplastia primária em locais que dispõem de laboratório de hemodinâmica foi somente de 19% versus zero naqueles que não dispõem.
No Município do Rio de Janeiro, um estudo demonstrou subutilização de intervenções eficazes, entre elas a trombólise farmacológica, em uma amostra aleatória das internações por IAM no Sistema Único de Saúde, em 1997. Nesse estudo, apenas 19% dos casos internados por IAM receberam trombolítico, tendo sido documentada uma perda de oportunidade de 32,4% dos casos com indicação do tratamento 8.
Dezenas de ensaios clínicos foram desenvolvidos para comparar a fibrinólise química com a estratégia percutânea. Isto ficou mais crítico quando uma meta-análise, reunindo 24 ensaios clínicos, publicada em 2003, demonstrou a superioridade da estratégia utilizando reperfusão mecânica 9. Essa vantagem, entretanto, para a mortalidade, foi de 2% em valores absolutos. Isso construído dentro do cenário dos ensaios clínicos com vários vieses de seleção. Essa pequena vantagem perde significância quando se excluem os pacientes com padrão de choque cardiogênico. Além disso, está comprovado por vários estudos em centros avançados, ser o procedimento de revascularização por cateter fortemente influenciado pelo volume do centro operador 10, pela perícia do hemodinamicista 11 e pelo momento em que o procedimento é realizado 12. Ao contrário do pouco impacto no tempo de administração do agente trombolítico, a realização de angioplastia fora do horário de rotina interfere nos tempos “porta-balão”, com proporção substancialmente maior de pacientes recebendo o tratamento acima de duas horas (41,5% x 27,7% no horário normal – p<0,001). Isto ocorreu em todos os tipos de hospitais estudados, conforme dados apurados no registro americano (NRMI) e recentemente publicados 13, elementos estes ausentes dos ensaios clínicos, mas altamente prevalentes no “Mundo Real”.
A análise de todos esses estudos revela, entretanto, que definida a necessidade de reperfusão, esta é realizada, independente do cenário, de forma mais ágil com a fibrinólise (tempo “porta-agulha”) do que com a angioplastia (tempo “porta-balão”). Mesmo assim, em nome de uma por muitos difundida crença da superioridade da angioplastia, deixa-se de fazer o agente trombolítico, transferindo-se pacientes para centros distantes, a maioria sem equipes adequadamente treinadas, para realizar procedimentos em janelas de tempo sem qualquer benefício. Pior ainda, quando na maioria das vezes, na expectativa de uma transferência que nunca se concretiza, nada é feito.
Desenvolvido desde 1999, no Hospital dos Servidores do Estado, o TIET (Trombólise do Infarto na Emergência com Teleconsultoria) foi visto por muitos como um “atraso, um contrasenso”, pois se alegava que “além de não haver segurança para a realização da trombólise em postos de emergência, estaria indicada a transferência para centros capazes de executar angioplastia primária”.
Este argumento resultava da análise superficial de estudos nos quais a estratégia de transferência para a realização da angioplastia primária em centro de alto volume de procedimentos, com equipe bem treinada, foi superior quando comparada com a realização de trombólise no primeiro atendimento. Entretanto, o tempo randomização-insuflação de balão nestes ensaios foi de 90 minutos nos estudos europeus 14 e de 120 minutos no único estudo americano 15, quando os dados reais obtidos no registro americano (NRMI) com a análise de 4228 pacientes transferidos, em que só 4% tinham um tempo porta-balão de 90 minutos, justamente o prazo estabelecido como limite para o benefício sobre a trombólise que, na média, é de 180 minutos 16. Este mesmo estudo revela que só 25% dos hospitais americanos estão capacitados a executar a angioplastia primária.
Em subanálise do TIET já apresentada, o tempo médio de chegada à UC após a teleconsultoria foi de 4 ± 3 horas, demonstrando o quanto é inviável para qualquer estratégia de reperfusão estabelecer a transferência para outro centro como regra 17.
O TIET mostrou, logo nos primeiros dois anos, dados interessantes que o fizeram constar de eventos internacionais em que a preocupação com medidas efetivas de ampliação do uso de agentes trombolíticos e seu impacto epidemiológico era o destaque 18.
Com o programa foi possível otimizar a utilização da Unidade Cardio-Intensiva, com ocupação maior de pacientes agudos e trombolizados provenientes do Sistema TIET (62,4% dos IAMCSST; com um total de 35,9% de trombólise, sendo no grupo TIET de 42,8%). A menor chance de óbito hospitalar no grupo TIET coincide com os dados obtidos nos estudos com trombólise pré-hospitalar 19-22.
Os dados do presente estudo acrescidos dos apurados nos estudos que privilegiam abreviar o tempo de utilização da trombólise, o PRAGUE 2 23 e, principalmente, o CAPTIM 24,25, vieram mostrar que mais importante que o método a ser empregado, a precocidade em fazê-lo é o mais decisivo fator. Nas duas primeiras horas, as “Horas de Ouro” o CAPTIM mostrou tendência à menor mortalidade e menos evolução para choque no grupo trombolítico (2,2% x 5,7%; p=0,058), enquanto os tratados após estas duas horas não mostravam diferença (5,9% x 5,7%; p=0,43) na mortalidade em 30 dias. Cabe ressaltar também que nesse estudo, a reduzida ocorrência de choque cardiogênico no braço de tratamento trombolítico nas duas horas iniciais (1,3% x 5,3%; p=0,032).
A cardiologia intervencionista deve ser utilizada, de modo mais racional, naqueles pacientes inadequados para a terapia trombolítica e no resgate dos casos de insucesso terapêutico. Seu papel como procedimento primário é cabível quando executados em centros de excelência e que o tempo de espera não ultrapasse 60 minutos do momento em que seria iniciado o trombolítico. Assim está expresso nas diretrizes já citadas. A análise dos tempos para a transferência no registro americano NRMI mostrou um retardo médio de 180 minutos, com 4% tratados nos 90 minutos recomendados como limite e 15% tratados dentro de 120 minutos, revelando uma grande discrepância com os tempos obtidos nos ensaios clínicos de transferência para centros especializados, e reforçando, conforme os próprios autores, ser inadequado transferir para a realização de angioplastia primária um paciente com IAMCSST na grande maioria das situações, nos Estados Unidos.
Assim, o TIET é considerado o modelo de estratégia que antecipa a reperfusão com potencial benefício no espectro da doença (Figura 5), e dentro da janela de 60-90 minutos, em concordância com o grupo da Mayo Clinic, que afirma ser o agente trombolítico isolado a melhor alternativa e que, passado esse tempo, justificar-se-ia montar uma estratégia facilitada 26. Alguns ensaios clínicos ajudarão a esclarecer a melhor alternativa.
<Figura 5 Relação do Delta T até a Reperfusão com Mortalidade eMúsculo SalvoAdaptado de esquema de Gersh BJ, et al.
JAMA. 2005;293:979-86.> <figura>
Centros de hemodinâmica e de cirurgia cardíaca devem estar prontos a responder ao aumento de demanda que fatalmente ocorrerá com o aumento da população trombolisada. Protocolos com métodos não-invasivos certamente irão identificar importante parcela de pacientes que deverão receber tratamento adicional.
As centrais de teleconsultoria já demonstram seu valor em reduzir os tempos porta-balão para o limite de 90 minutos, conforme estudo publicado no JACC de outubro de 2005, com o envio de ECG préhospitalar para o centro consultor, fundamental para os pacientes de maior risco 27.
O futuro aponta para a necessidade de uma estratégia integrada: serviços de emergência sem hemodinâmica capacitada, adotando protocolos de dor torácica nos moldes já definidos nas diretrizes, envolvendo toda a equipe de emergencistas e capazes de iniciar um agente trombolítico em 30 minutos.
O modelo TIET, com centros de consultoria disseminados e integrados, traz segurança e estímulo para popularizar definitivamente tal estratégia. Ter a droga, usar o algoritmo, lançar mão da consultoria quando necessária e, no máximo, em 30 minutos, iniciar o tratamento.
Integrar as redes assistenciais, hierarquizando o seu nível de atendimento será prioritário e caberá a nós cardiologistas e sociedades médicas exigir que se faça.
O sucesso, sem dúvida, passa pelo engajamento de todos os médicos, principalmente dos clínicos que trabalham como emergencistas nestas unidades, a quem não se pode deixar de reconhecer como grandes responsáveis pelos resultados obtidos e que, certamente, a partir da replicação do modelo TIET, poderão mais uma vez confirmar a sua importância na mudança dos indicadores relacionados à mortalidade do IAMCSST em nosso meio.