Aplicação de um Novo Método Ecocardiográfico para a Avaliação de Pacientes Submetidos à Terapia de Ressincronização Original Miocárdica – TSI (Tissue Synchronization Imaging)
<Silvia Martello, André d´Avila, Luis Eduardo Camanho, Fabiola Veronese, Paulo Maldonado, Fernanda Ferreira, Luciano Belém, Arnaldo Rabischoffsky, Eduardo Saad>
Fundamentos: A terapia de ressincronização miocárdica (TRM) está bem estabelecida para pacientes com insuficiência cardíaca (IC) e classe funcional avançada, apesar de tratamento clínico otimizado. No entanto, cerca de 30% dos pacientes que apresentam dissincronia elétrica ventricular evidenciada ao ECG não se beneficiam da TRM, provavelmente por ausência de evidência mecânica de dissincronia intraventricular. A análise ecocardiográfica pode ser útil na seleção dos pacientes e na avaliação dos resultados.
Objetivos: Avaliar a presença e a extensão do dissincronismo intraventricular com um novo software TSI (Tissue Synchronization Imaging, GE Medical System), em pacientes com indicações clássicas para TRM.
Métodos: Oito pacientes, três do sexo feminino, com idade média de 72±8 anos, com o diagnóstico de ICC, NYHA classe III-IV, apesar de tratamento clínico otimizado e ECG com BRE e QRS >130ms foram submetidos à TRM. Rotineiramente, eram solicitados ecocardiogramas com TSI imediatamente antes e aproximadamente uma semana após a TRM, quando também era realizada a otimização do intervalo AV através da avaliação do fluxo mitral.
Resultados: Quatro pacientes apresentavam dissincronia predominante nas paredes ínfero-lateral, que não foi mais observada no ecocardiograma realizado após a TRM. Dois pacientes apresentavam dissincronia látero-apical; em um deles o retardo desapareceu no pós-operatório. Os dois pacientes que apresentavam dissincronia ínfero-septal mantiveram o mesmo padrão após a TRM. Os pacientes que mais se beneficiaram em termos de melhora da fração de ejeção do VE foram aqueles que apresentaram dissincronia predominante nas paredes ínfero-laterais. Conclusões: Este estudo-piloto sugere que pacientes com retardo na ativação das regiões lateral e inferior parecem ter maior benefício com a TRM. Pacientes com retardo predominante septal parecem não se beneficiar com a TRM. Apesar do pequeno número de casos, este novo software (TSI), derivado do Doppler tecidual, parece se constituir em excelente ferramenta para a seleção de pacientes e avaliação dos resultados da TRM.
<Palavras-chave: Insuficiência Cardíaca Congestiva, Terapia de Ressincronização Miocárdica, Dissincronia intraventricular>
A terapia de ressincronização miocárdica (TRM) já está bem estabelecida para pacientes com insuficiência cardíaca (IC) e classe funcional avançada, apesar de tratamento clínico otimizado 1,2. Atualmente, a TRM é indicada em pacientes sintomáticos apesar da otimização terapêutica farmacológica, em classe funcional (NYHA) III e IV, que apresentem duração do complexo QRS >130ms com morfologia de bloqueio de ramo esquerdo (BRE), Fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) <35% (evidenciada com o emprego da ecocardiografia pelo método de Simpson) e diâmetro diastólico ventricular esquerdo >55mm (classe de indicação I, nível de evidência A) 3.
No entanto, cerca de 30% dos pacientes que apresentam dissincronia ventricular evidenciada ao ECG não se beneficiam da TRM 4, provavelmente por ausência de evidência mecânica de dissincronia intraventricular. Dessa forma, somente a observação de dissincronia elétrica ao ECG parece ser insuficiente para a discriminação de pacientes que irão responder à terapêutica. Existe a necessidade de observação da dissincronia eletromecânica inter e/ou intraventricular para a melhor indicação da TRM em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC).
Uma segunda causa para a ausência de resposta à TRM seria a própria incapacidade de se obter ressincronização efetiva com a estimulação biventricular (pelo posicionamento do eletrodo do VE em uma parede que não apresenta contração tardia, por exemplo). Este segundo mecanismo de não-resposta enfatiza a importância da demonstração ecocardiográfica não só do dissincronismo, mas também do local de retardo.
A observação de dissincronia eletromecânica ventricular pode ser evidenciada com o emprego de radiofármacos, da ressonância magnética nuclear ou pela ecocardiografia. A ecocardiografia caracteriza-se por ser técnica simples, de alta reprodutibilidade, fácil obtenção e que fornece informações tanto para a indicação da TRM, como também para a otimização da terapêutica e da observação dos resultados no seguimento clínico do paciente. Dessa forma, a ecocardiografia fornece informações quanto à sincronia atrioventricular, intra e interventricular; contribui para a otimização da TRM por intermédio da otimização do melhor intervalo atrioventricular, do ajuste do intervalo V-V e sua relação com o enchimento diastólico; e no seguimento clínico, permite determinar a FEVE.
Diferentes modalidades ecocardiográficas têm sido empregadas para a análise da sincronia ventricular. Desde técnicas convencionais, como o modo-M e o Doppler pulsátil, até modalidades mais avançadas como o Doppler tecidual e o eco 3D em tempo real, que podem fornecer informação a respeito da sincronia ventricular 5.
O Doppler tecidual, técnica descrita neste estudo, constitui uma nova ferramenta utilizada pela ecocardiografia para medir, de maneira instantânea e simultânea, as velocidades de movimentação do músculo cardíaco em um, ou vários pontos, permitindo avaliar regionalmente as funções sistólica e diastólica do miocárdio ventricular.
Objetivos
Avaliar, em estudo-piloto com um número reduzido de pacientes, a presença e a extensão do dissincronismo intraventricular com um novo software - TSI (Tissue Synchronization Imaging, GE Medical System), em pacientes com indicações clássicas para a TRM.
Metodologia
Oito pacientes consecutivos, três do sexo feminino, com idade média de 72±8 anos, com o diagnóstico de ICC, NYHA classe III-IV, apesar de tratamento clínico otimizado, que incluía o uso de inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA), diuréticos e digitais e ECG com BRE e QRS >130ms (Tabela 1), foram selecionados de forma aleatória ao implante de marca-passos biventriculares (Figura 1). Somente dois pacientes toleravam o uso de betabloqueadores no momento do implante.
<Tabela 1 Dados clínicos da população estudada> <tabela>
<Figura 1 Posicionamento dos eletrodos de átrio direito, ventrículo direito e seio coronariano> <figura>
Rotineiramente, eram solicitados ecocardiogramas com TSI imediatamente antes e aproximadamente uma semana após a TRM, quando também era realizada a otimização do intervalo AV através da avaliação do fluxo mitral.
No presente artigo, o critério utilizado para a definição do dissincronismo foi o semiquantitativo (baseado no padrão de cor). O TSI (Tissue Synchronization Imaging) cria imagem paramétrica colorida bidimensional, baseada no tempo de ativação das paredes do VE (verde – normal; vermelha – ativação tardia), determinada a partir da análise do Doppler tecidual. Este fornece uma análise espectral em qualquer região do miocárdio. As velocidades de contração miocárdica são analisadas, permitindo a comparação entre as paredes e determinando o tempo de retardo 5.
A sincronização tecidual é uma nova técnica ecocardiográfica que codifica em cores os intervalos de tempo entre o início do QRS e o pico sistólico do Doppler tecidual em cada ponto do miocárdio, permitindo a visualização, em tempo real, dos segmentos dissincronizados pela superposição de imagens desses dados de tempo às imagens do eco bidimensional. Essa análise é possível em todos os segmentos miocárdicos, mas deve ser usada com cautela nos segmentos apicais. O princípio é bastante simples: quando o intervalo até o pico sistólico for normal, o miocárdio é representado em verde; quando estiver entre 150ms e 300ms é representado em amarelo e quando estiver maior que 300ms, em vermelho (Figuras 2, 3 e 4 ) 6. Esse gradiente de cores , por sua vez, permite um rápido diagnóstico do grau de dissincronia, se presente.
<Figura 2 Tissue Doppler Imaging (TSI), corte apical ecocardiográfico de 4 câmaras (parede em vermelho é a porção inferior do septo interventricular – chamado de septo inferior).> <figura>
O emprego do Doppler tecidual permite a mensuração do intervalo Q-S, que representa o intervalo de tempo entre o início do complexo QRS e o pico da onda S (representação da contração ventricular) nas quatro paredes do VE e na parede livre do VD. Habitualmente, o intervalo Q-S é medido nos segmentos basais no músculo cardíaco (abaixo do anel) e/ou no segmento médio, conforme ilustra a Figura 3. Realiza-se a seguir a medida da maior diferença entre os intervalos Q-S do VE e também em relação ao intervalo Q-S do VD 5.
Conforme as alterações regionais das paredes do ventrículo esquerdo observadas ao doppler tecidual com esse novo software, foram analisados alguns parâmetros clínicos antes e após o implante do marca-passo, entre eles: a fração de ejeção do ventrículo esquerdo e a classe funcional dos pacientes.
<Figura 3 Tissue Doppler Imaging (TSI), demonstrando dissincronia da porção inferior do septo interventricular – chamado de septo inferior).> <figura>
<Figura 4 Tissue Doppler Imaging (TSI) demonstrando dissincronia da parede lateral> <figura>
Resultados
Em 100% dos casos foi possível o posicionamento do eletrodo do seio coronariano nas porções mais laterais do VE (Figura 1).
As análises dos resultados dos exames ecocardiográficos pelo TSI demonstraram, como já descritas na literatura, que o BRE está associado a diferentes padrões de dissincronia intraventricular. Foram observados padrões diversos de retardo de ativação. Em alguns pacientes, este retardo foi observado predominantemente nas regiões lateral e inferior; em outros, o retardo parece ser predominante septal (Figuras 2, 3 e 4).
No presente estudo, dos 8 pacientes estudados, 4 apresentavam dissincronia predominante nas paredes ínfero-lateral, que não foi mais
observada no ecocardiograma realizado após a TRM (Figura 5). Dois pacientes apresentavam dissincronia látero-apical; em um deles o retardo desapareceu no pós. Os dois pacientes que apresentavam dissincronia ínfero-septal mantiveram o mesmo padrão após a TRM (Figura 5 e Tabela 2).
<Figura 5 Padrão de dissincronia intraventricular observado ao Tissue Doppler Imaging (TSI), antes (pré) e após (pós) a terapia de ressincronização.> <figura>
<Tabela 2 Dados clínicos da população: Respondedores x Não-respondedores> <tabela>
Os pacientes que mais se beneficiaram em termos de melhora da fração de ejeção do VE foram aqueles que apresentaram dissincronia predominante nas paredes ínfero-laterais (Figura 6). Nos quatro pacientes houve uma melhora da FEVE (%) de 16% para 29%. Naqueles com dissincronia látero-apical, houve uma melhora de 21% para 27% da FE. Nos pacientes com dissincronia ínfero-septal, houve piora, embora não-significativa, da FEVE.
Em relação à classe funcional dos pacientes, aqueles que possivelmente se beneficiaram pertenciam ao grupo de dissincronia ínfero-lateral (Figura 7).
<Figura 6 Fração de ejeção do VE (%), avaliada pelo Tissue Doppler Imaging (TSI) antes (pré) e após (pós) a terapia de ressincronização.> <figura>
<Figura 7 Classe funcional dos pacientes conforme a Classificação da New York Heart Association (NYHA) antes (pré) e após (pós) a terapia de ressincronização.> <figura>
<Figura 8 Esquerda: Corte apical de 4 câmaras evidenciando atraso eletromecânico na parede lateral do ventrículo esquerdo (vermelho). Direita: o mesmo paciente após a ressincronização, mostrando melhora no padrão de cores (verde) representativo de restabelecimento da sincronia contrátil.> <figura>
Discussão
Nas cardiopatias isquêmicas e não-isquêmicas não é incomum o achado de uma ativação elétrica anormal, que acarreta um atraso no tempo da contração ventricular e alterações eletromecânicas, afetando predominantemente o sincronismo do ventrículo esquerdo e a seqüência de relaxamento de ambos os ventrículos 7-10.
Aproximadamente um terço dos pacientes com disfunção sistólica apresentam duração do QRS superior a 120ms com morfologia predominante de bloqueio de ramo esquerdo 11-12. No BRE, o ventrículo esquerdo é ativado tardiamente após a ativação do septo interventricular, resultando em um atraso significativo entre o início da contração dos ventrículos direito e esquerdo 13,14. A ativação do septo anterior precede a ativação das regiões ínferoseptais do VE, com a ativação mais tardia compreendendo as paredes laterais 13,14.
O BRE está associado à abertura e fechamento tardios da válvula aórtica e abertura da válvula mitral, não estando associado a eventos relacionados ao ventrículo direito. Com o dissincronismo ventricular, o fechamento da válvula mitral também pode não ser completo já que a contração atrial não é seguida de uma contração ventricular no tempo esperado, podendo ser responsável por diversos graus de insuficiência mitral 15.
Em pacientes com disfunção ventricular, a dissincronia intraventricular adiciona mais uma desvantagem mecânica para o coração já sobrecarregado e parece ter um impacto deletério na história natural da insuficiência cardíaca 16-18. Baseado nestes princípios, idealizou-se o conceito da ressincronização ventricular, ou seja, os pacientes com atraso de condução intraventricular possivelmente iriam se beneficiar da estimulação em locais com mais rápida despolarização e, assim, atingir uma contração mais sincrônica entre o VD e as porções mais laterais do VE.
Como idealizado, a terapia de ressincronização cardíaca tem se mostrado uma excelente opção terapêutica para pacientes com insuficiência cardíaca avançada. Entretanto, cerca de 30% dos casos não apresentam resposta adequada quando utilizados os critérios atuais eletrocardiográficos de indicação. Ainda não há uma diretriz sobre o assunto, e inúmeros autores têm publicado trabalhos propondo diversos índices para diagnosticar dissincronia inter e intraventricular baseados em técnicas do Doppler tecidual. Quando um eletrodo ventricular é corretamente posicionado na parede lateral (livre) de VE, deve haver desaparecimento do padrão assincrônico durante a sístole apesar do QRS alargado. O não desaparecimento deste padrão pode ser a grande resposta à questão de identificar pacientes nãorespondedores à terapia de ressincronização miocárdica 19,20.
Particularmente, as novas técnicas ecocardiográficas baseadas no Doppler tecidual, entre elas, o método TSI, além de quantificar o grau de dissincronia, podem auxiliar na escolha do melhor local para o implante do eletrodo do marca-passo com potenciais benefícios, além de acompanhar evolutivamente o paciente de forma não invasiva.
Os sinais mais evidentes de melhora pós-implante de marca-passo biventricular são: o aumento da fração de ejeção, diminuição do grau de incompetência mitral e regressão do remodelamento ventricular; entretanto, a ecocardiografia pode contribuir com outros marcadores menos evidentes como a melhora na ativação atrioventricular avaliada pelo aumento da integral da velocidade de fluxo aórtico e prolongamento do tempo de enchimento diastólico (avaliado pelo fluxo mitral) e, finalmente, como demonstrado nesta análise, a reversão do atraso eletromecânico interventricular avaliada pelo Doppler tecidual.
Neste estudo-piloto observou-se que os pacientes que mais se beneficiam da TRM são aqueles com retardo nas paredes ínfero-lateral e látero-apical. Provavelmente, os pacientes que apresentam retardo septal não melhoram devido ao posicionamento do eletrodo do seio coronariano na parede lateral.
Um fator de confusão pode ser a otimização dos intervalos AV que, por si só, podem gerar benefícios atribuídos à ressincronização dos ventrículos. Uma amostra maior de pacientes, com certeza, contribuiria para a realização desta análise em separado.
Conclusões
Este estudo-piloto sugere que pacientes com retardo na ativação das regiões lateral e inferior parecem ter maior benefício com a TRM. Pacientes com retardo predominante septal parecem não se beneficiar com a TRM. Apesar do pequeno número de casos, este novo software (TSI), derivado do Doppler tecidual, parece se constituir em excelente ferramenta para a seleção de pacientes e avaliação dos resultados da TRM.
