A Acurácia dos Algoritmos Eletrocardiográficos mais Complexos na Localização das Vias Anômalas na Síndrome de Wolff-Parkinson-White
<Luís Gustavo Belo de Moraes, Washington de Andrade Maciel, Hécio Affonso de Carvalho Filho, Nilson Araújo de Oliveira Jr., Leonardo Resende de Siqueira, Cláudio Munhoz da Fontoura Tavares; Fabiana Mitidieri, Rodrigo Periquito Cosenza, Eduardo Machado Andréa, Jacob Atié>
Objetivo: Determinar a acurácia dos algoritmos mais complexos na localização das vias acessórias e a influência do grau de pré-excitação nesta acurácia.
Métodos: Cento e noventa pacientes portadores da síndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW) submetidos à ablação tiveram o local efetivo da aplicação de radiofreqüência comparados com as regiões sugeridas por seis algoritmos descritos pelos seus autores e respectivos colaboradores: Gallagher, Iwa, Xie, Chiang, D’Ávila e Arruda. A duração do QRS foi dividida em 3 faixas: <120ms, entre 120ms e 139ms e =140ms.
Resultados: Os algoritmos de melhor desempenho foram o de Arruda et al. e o de Chiang et al. (com uma acurácia de 55,7% e 54,2%, respectivamente p=0,72). A localização da via anômala pode ser determinada independente da duração do QRS, quando se utilizou qualquer um dos 6 algoritmos.
Conclusão: Os algoritmos de melhor desempenho foram o de Arruda et al. e o de Chiang et al. e as acurácias independem do grau de pré-excitação. Deve-
se ter presente que a acurácia é baixa.
<Palavras-chave: Síndrome de Wolff-Parkinson-White, Algoritmos, Eletrocardiografia>
A síndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW), o tipo mais freqüente de pré-excitação ventricular, é composta pelos seguintes elementos: 1. Vias anômalas que comunicam a musculatura atrial à ventricular; 2. Alterações típicas no eletrocardiograma (intervalo PR curto e presença de onda delta no início do complexo QRS); 3. Diferentes tipos de taquiarritmias supraventriculares. Dentre estas taquiarritmias, destaca-se a fibrilação atrial que eventualmente pode degenerar para fibrilação ventricular, ocasionando morte súbita 1.
Atualmente, a ablação por cateter intracavitário utilizando a energia de radiofreqüência é a modalidade terapêutica de escolha por apresentar alta taxa de cura e baixas taxas de morbidade e mortalidade 2,3.
Essas vias anômalas podem estar presentes em qualquer região dos anéis atrioventriculares (A-V) 4 e o conhecimento da sua localização auxilia no manejo clínico e planejamento da ablação por radiofreqüência.
Dentre os métodos não-invasivos capazes de localizar as vias anômalas, o eletrocardiograma (ECG) é o mais utilizado. Diversos autores desenvolveram algoritmos eletrocardiográficos com essa finalidade 5-20. Profundas diferenças existem entre esses algoritmos. Dentre elas destacam-se o grau de complexidade, a eficácia frente a diversos graus de pré-excitação ventricular e a divisão dos anéis atrioventriculares. São relatados índices de acurácia acima de 90% para determinados algoritmos 15-21, entretanto, estudos comparativos não conseguiram reproduzi-los 22-25.Recentemente este grupo publicou um estudo comparativo utilizando sete algoritmos. Foram utilizados os algoritmos mais simples, que dividem os anéis atrioventriculares em menos de seis regiões. Entretanto, a acurácia do algoritmo mais eficaz foi de apenas 67,8%, não sofrendo a influência do grau de pré-excitação ventricular 26.
O presente estudo tem por objetivo determinar a acurácia dos algoritmos eletrocardiográficos de maior complexidade em localizar as vias anômalas na síndrome de WPW e determinar a influência do grau de pré-excitação ventricular nessa acurácia.
Metodologia
Foi realizado um estudo retrospectivo com os pacientes portadores da síndrome de WPW, através da análise do ECG baseado nos diferentes algoritmos eletrocardiográficos e confrontados com a região efetiva da ablação por radiofreqüência (padrão-ouro para esse estudo).
Foram estudados 190 pacientes portadores da síndrome de WPW, submetidos ao estudo eletrofisiológico e ablação por radiofreqüência entre os anos de 1994 e 1999, no Hospital Universitário Clementino Fraga Filho e na Clínica São Vicente da Gávea. O procedimento ablativo foi realizado naqueles que apresentaram taquicardia atrioventricular reentrante sustentada e/ou período refratário anterógrado da via anômala menor que 250ms durante o estudo eletrofisiológico. As drogas antiarrítmicas foram suspensas pelo menos 5 meias-vidas antes do procedimento.
Foram excluídos do estudo os pacientes portadores de múltiplas vias anômalas, de cardiopatia estrutural, aqueles submetidos à ablação sem sucesso e os pacientes que apresentaram recidiva da condução anterógrada.
Foram incluídos no estudo os algoritmos eletrocardiográficos descritos na literatura que dividem os anéis atrioventriculares em mais de seis regiões (Figura 1). São os algoritmos descritos por Gallagher et al.7 (Quadro 1), Iwa et al.8 (Quadro 2), Xie et al.15 (Figura 2), Chiang et al.19 (Figura 3), D’Ávila et al.17 (Figura 4) e Arruda et al.21 (Figura 5).
<Figura 1 Regiões dos anéis atrioventriculares padronizadas. Esquema representativo dos anéis atrioventriculares visualizados em OAE (oblíqua anterior esquerda a 45º).> <figura>
O ECG analisado foi o registro obtido ao início do estudo eletrofisiológico, em repouso, em ritmo sinusal, com velocidade de 25mm/s, ganho de 10mm:1mV, filtro de 0,05Hz a 150Hz e de 12 derivações convencionais. O mesmo ECG foi impresso na configuração de 3 canais simultâneos e em papel escalonado com unidades de 0,5mm x 0,5mm.
O estudo eletrofisiológico e a ablação por radiofreqüência
O procedimento foi realizado com os pacientes sob sedação consciente. ministrada por anestesista, utilizando as seguintes drogas: Midazolan, Alfentanil e Propofol, isoladamente ou combinadas.
Para as via anômalas localizadas ao longo do anel tricuspídeo, um cateter deflectível de mapeamento bipolar e ablação com 2mm de distância interpolos e ponta de 4mm foi posicionado através de acesso venoso femoral. Para as vias localizadas ao longo do anel mitral, o mesmo tipo de cateter deflectível foi posicionado ao longo do anel mitral através de acesso arterial femoral (técnica retrógrada).
<Quadro 1 Algoritmo proposto por Gallagher et al.> <quadro>
<Quadro 2 Algoritmo proposto por Iwa et al.> <quadro>
O local da aplicação efetiva de radiofreqüência foi o consenso resultante dos eletrofisiologistas presentes durante o procedimento e registrado através de fluoroscopia nas incidências pósteroanterior (PA) e oblíqua anterior esquerda a 45 graus (OAE), conforme a Figura 1.
Análise dos dados
Os seguintes índices foram calculados, utilizando-se cada algoritmo: •a acurácia em localizar corretamente a via anômala em uma das regiões estabelecidas (acurácia global); •o desempenho dessa acurácia de acordo com as 3 faixas de duração do QRS (<120ms, entre 120ms e 139ms e =140ms).
Para a comparação foi aplicado o teste do quiquadrado (.2) e o teste do qui-quadrado (.2) corrigido de McNemar, sendo considerada significância estatística um valor de p<0,05.
Resultados
Casuística
A maioria dos pacientes encontrava-se na quarta década por ocasião do procedimento, sendo que o mais jovem tinha 5 anos de idade e o mais idoso 70 anos; o gênero preponderante foi o masculino (59,5%).
A distribuição das vias anômalas de acordo com as regiões e a duração do QRS está representada na Figura 6. Aproximadamente 66% das vias estavam localizadas ao longo do anel mitral e 50% nas regiões livres esquerdas, sendo que isoladamente a região mais prevalente foi a superior esquerda.
<Figura 2 Algoritmo proposto por Xie et al.> <figura>
<Figura 3 Algoritmo proposto por Chiang et al.> <figura>
<Figura 4 Algoritmo de D’Ávila et al.> <figura>
<Figura 5 Algoritmo proposto por Arruda et al.> <figura>
<Figura 6 Distribuição das vias anômalas nas regiões de acordo com a duração do QRS> <figura>
<Tabela 1 Acurácia global dos algoritmos> <tabela>
A acurácia global dos algoritmos
As acurácias obtidas, aplicando-se cada algoritmo, estão representadas em ordem decrescente na Tabela 1. O algoritmo que possibilitou a maior acurácia foi o de Arruda et al. (55,7%) e de Chiang et al. (54,2%), com um número de vias anômalas corretamente localizadas estatisticamente maior do que nos demais algoritmos. Os demais algoritmos obtiveram as seguintes acurácias: D’ávila et al. 38,4%; Xie et al. 23,1%, Iwa et al. 19,4% e Gallagher et al. 17,4%.
A acurácia dos algoritmos conforme a duração do QRS
Os índices obtidos de acordo com a duração do QRS estão representados na Tabela 2. A análise mostra que a localização da via anômala pode ser determinada independente da duração do QRS quando se utilizou qualquer um dos 6 algoritmos.
<Tabela 2 Acurácia dos algoritmos, conforme a duração do QRS> <tabela>
Discussão
A busca pelo algoritmo eletrocardiográfico ideal para a localização das vias anômalas na síndrome de WPW suscita o desenvolvimento de vários algoritmos e de diversos estudos comparativos. O aparecimento da ablação por radiofreqüência e a necessidade de uma localização precisa da via anômala estimulou o desenvolvimento de algoritmos mais complexos (maior número de regiões nos anéis atrioventriculares).
Os estudos comparativos, a partir de então, utilizaram somente os algoritmos mais complexos, excluindo os que localizavam a via anômala em menor número de regiões dos anéis atrioventriculares. Os algoritmos mais complexos foram desenvolvidos para possuírem uma maior precisão a despeito de serem mais trabalhosos na sua aplicação 20-24. Entretanto, a busca por uma maior precisão não foi acompanhada de uma maior acurácia.
Em estudo comparativo recente 26, o algoritmo de melhor desempenho do grupo de menor complexidade foi o proposto por Milstein et al., com uma acurácia global de 67,8% No presente estudo, os algoritmos de melhor desempenho do grupo de maior complexidade foram os propostos por Arruda et al. e por Chiang et al., com acurácias globais de 55,7% e 54,2%, respectivamente. Ressalta-se que ambos os estudos foram realizados numa mesma coorte e por um mesmo observador. Assim os algoritmos mais simples, embora menos precisos, não deixam de possuir aplicabilidade clínica. Conclusão semelhante foi relatada por Basiouny et al.25.
Percebe-se que os índices encontrados no presente estudo são inferiores aos reportados na literatura pelos seus respectivos autores (acima de 90%) 5-20. Os estudos comparativos prévios já haviam assinalado a falta de reprodutibilidade dos índices 15,18,22-24. A provável causa é a variabilidade interobservador na interpretação do eletrocardiograma 20.
Independente da causa, os índices obtidos são aquém do ideal. No presente estudo não houve diferença estatística significativa entre os índices obtidos pelos diferentes algoritmos nas três faixas de duração do QRS estabelecidas (<120ms, entre 120ms e 139ms e =140ms) para a acurácia global. Portanto, a necessidade do eletrocardiograma evidenciar um maior grau de pré-excitação para que seja possível a localização das vias anômalas não parece ser verdadeira 26-28.
Conclusões
As seguintes conclusões podem ser obtidas analisando-se os resultados do presente estudo:
1. Os algoritmos de maior eficácia são os propostos por Arruda et al. e por Chiang et al. (Figuras 3 e 5); 2. O grau de pré-excitação ventricular, considerando-se as três faixas de duração do QRS estabelecidas no presente estudo não influencia o desempenho de determinados algoritmos; 3. Embora seja possível localizar as vias anômalas utilizando-se o eletrocardiograma basal, deve-se ter presente que a acurácia é baixa.