Influência da Terapia com Exercícios Supervisionados na Pressão Arterial de Pacientes com Doenças Cardiovasculares
<Gustavo Santos Masson, Leandro Correa da Cruz, Érica Sanches, Flávia Denise Gomes, Luísa Ribeiro Meirelles, Bernardo Rangel Tura, Ângelo Antunes Salgado, Denilson Campos de Albuquerque, Ricardo Mourilhe Rocha>
Objetivo: Comparar o comportamento da pressão arterial em pacientes com doenças cardiovasculares, durante sessões de exercícios físicos supervisionados.
Métodos: Coorte de 62 pacientes, divididos em: Grupo I – portadores de doença coronariana e hipertensão (DACHAS; n= 38); Grupo II – portadores de insuficiência cardíaca (IC; n= 13); Grupo III – portadores de hipertensão (HAS; n= 11). Os pacientes foram submetidos a sessões de exercícios, predominantemente aeróbios. A pressão arterial foi verificada no início, no meio e ao final dos exercícios. A análise estatística foi feita através dos testes t de Student, qui-quadrado e ANOVA, considerando significativo p<0,05.
Resultados: Observou-se redução da pressão arterial entre o início e o final das sessões, em todos os grupos, porém demonstrando desempenho diferenciado. Em relação à pressão arterial sistólica, os pacientes do Grupo I apresentaram diminuição de 125,17±14,36mmHg para 116,20±13,57mmHg (p=0,001); do Grupo II de 112,57±20,67mmHg para 107,23±16,76mmHg (p=0,003); e do Grupo III de 126,85±12,76mmHg para 115,64±9,78mmHg (p=0,001). Também foi constatada redução da pressão arterial diastólica. Nos pacientes do Grupo I houve diminuição de 82,44±9,22mmHg para 76,56±8,88mmHg (p<0,001); no Grupo II de 74,97±13,24mmHg para 70,95±10,98mmHg (p=0,030) e no Grupo III de 84,52±8,19mmHg para 80,63±5,53mmHg (p=0,017).
Conclusão: O exercício físico proporcionou efeito hipotensor pós-exercício imediato em todos os grupos analisados. Este benefício confirma a importância da incorporação desta terapia na prevenção e no tratamento destas cardiopatias.
<Palavras-chave: Pressão arterial, Doenças cardiovasculares, Terapia com exercícios>
A hipertensão arterial é um dos principais problemas de saúde pública, afetando aproximadamente 17 milhões de brasileiros 1. A associação da hipertensão arterial com a possibilidade de desenvolver insuficiência cardíaca em longo prazo foi demonstrada, evidenciando-se um risco duas vezes maior para indivíduos com valores pressóricos de repouso acima de 160/100mmHg 2. De fato, a pressão arterial (PA) é considerada um marcador independente de morbidade ou mortalidade por doenças cardiovasculares 3.
A prática regular e supervisionada de exercícios físicos é uma das principais terapias nãofarmacológicas para a prevenção e o controle de doenças cardiovasculares, sendo recomendada, inclusive, para cardiopatas 4-6. A redução da PA, tanto no repouso quanto no esforço submáximo, é um dos seus principais benefícios. O exercício físico também provoca o efeito hipotensor pós-exercício, que consiste numa diminuição da PA a valores inferiores aos obtidos antes de sua realização 4.
Recentemente, estudos buscaram demonstrar a influência da duração 7 e da intensidade 8 do exercício no efeito hipotensor pós-exercício, bem como os possíveis mecanismos fisiológicos 4,9,10 que explicariam este fenômeno, e as particularidades de diferentes populações como, por exemplo, entre normotensos e hipertensos 9-11 . No entanto, existem poucas informações a respeito da diferença do comportamento da PA durante sessões de exercícios, conforme o tipo da cardiopatia. O objetivo deste estudo foi comparar o comportamento da PA, durante a prática de exercícios físicos supervisionados, em pacientes com doença coronariana, hipertensão arterial e insuficiência cardíaca.
Metodologia
Foram observados 62 pacientes, os quais foram estratificados em três grupos: Grupo I – portadores de doença coronariana e hipertensão (DACHAS; n= 38); Grupo II – portadores de insuficiência cardíaca (IC; n= 13); Grupo III – portadores de hipertensão (HAS; n= 11). Os pacientes com IC possuíam uma fração de ejeção média de 34,5% (entre 26% e 44%), sendo que 54% deles estavam em classe funcional II, 31% em classe funcional I e 15% em classe funcional III, de acordo com a classificação da NYHA.
Indivíduos incapazes de realizar atividade física (doença ortopédica e doença vascular periférica importante) e com terapêutica não otimizada foram excluídos do estudo. Todos os participantes leram, concordaram e assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido, após a aprovação do protocolo pelo Comitê de Ética e Pesquisa da instituição.
Os pacientes classificados como sedentários, após a aplicação do Questionário de Baecke 12, foram submetidos às sessões de exercício por 4 semanas. As sessões eram caracterizadas por exercícios com o predomínio do metabolismo aeróbio e por outros que promoveram a resistência muscular localizada. A intensidade da atividade situou-se entre 75% e 85% da freqüência cardíaca máxima obtida no teste ergométrico13 em esteira rolante. Para tanto, foram utilizados os protocolos de Bruce, Bruce Modificado e Naughton. As sessões de exercício físico ocorreram em três dias na semana, com duração de 60 minutos cada.
A PA foi verificada através do método auscultatório, utilizando um esfigmomanômetro aneróide e um estetoscópio, ambos da marca Tycos®, EUA. As medidas foram feitas no início, meio e final das sessões de treinamento, na posição ortostática e preferencialmente no braço direito. A avaliação antes das sessões (PA-pré) foi obtida após um período de 10 minutos de repouso. A mensuração durante a atividade (PApico) foi realizada aos 30 minutos de cada sessão, após as duas primeiras fases das sessões: a primeira de 10 minutos de alongamento e a segunda de 20 minutos de atividades recreativas ou exercícios calistênicos com predomínio do metabolismo aeróbio. A medição referente ao final da sessão (PA-pós) foi feita 5 minutos após o termino da sessão de exercícios. Além das etapas das sessões acima descritas (alongamento e 20 minutos de atividades recreativas), as sessões ainda incluíam outros três momentos: 10 minutos de atividades recreativas aeróbias ou exercício calistênicos; 10 minutos de exercícios que promoveram a resistência muscular localizada e uma breve sessão de relaxamento com duração de 10 minutos. A respeito dos exercícios que promoveram a resistência muscular localizada, foi aplicada a metodologia de alternar segmentos corporais (Alternado por segmento), utilizando halteres livres, onde foram exercitados os principais grupamentos musculares. A carga utilizada variou entre 1kg e 3kg, de acordo com a aptidão física do executante. Foram utilizados os testes t de Student, quiquadrado e ANOVA para medidas repetidas, e consideradas estatisticamente significativas quando p<0,05.
Resultados
As principais características da população estudada e a significância estatística destas variáveis nos diferentes grupos são apresentadas na Tabela 1. A maioria das características clínicas dos pacientes era semelhante entre os grupos, porém a idade e o percentual de gordura foram estatisticamente significativos.
As Tabelas 2 e 3 e as Figuras 1 e 2 exibem, respectivamente, os resultados obtidos nas diferentes situações analisadas para a pressão sistólica e diastólica.
<Tabela 1 Principais características dos pacientes estudados> <tabela>
<Figura 1 Comparação do comportamento da PAS nos grupos estudados em cada momento da sessão> <figura>
<Tabela 2 Comportamento da pressão arterial e significância estatística dos grupos estudados em cada momento da sessão> <tabela>
<Tabela 3 Redução da PA intra e intergrupos> <tabela>
<Figura 2 Comparação do comportamento da PAD nos grupos estudados em cada momento da sessão> <figura>
Discussão
A população estudada apresentou características clínicas semelhantes, entretanto, a diferença observada na idade dos pacientes pode dificultar a comparação entre os grupos, uma vez que alguns mecanismos fisiológicos característicos da faixa etária podem ser confundidos com outros próprios da fisiopatologia em questão. Além disso, também se observou uma distinção entre os grupos em relação ao percentual de gordura que não influenciou de maneira determinante os resultados.
Embora tenha sido observada a redução da PA após o exercício, o comportamento desta foi diferenciado entre os grupos. Em relação à PA-pré, os pacientes do Grupo II demonstraram menores valores pressóricos no repouso, corroborando os achados de Kim et al.14. Isto se deve, provavelmente, à disfunção ventricular que gera um menor débito cardíaco 5,15. A PA-pré dos Grupos I e III foi semelhante, uma vez que estes grupos apresentam a função ventricular preservada. Durante o esforço submáximo, foi observado aumento da PA sistólica nos pacientes do Grupo II. Estes achados convergem com as observações de Kim et al.14, que notaram aumento da PA em cães com insuficiência cardíaca, quando submetidos ao esforço. Embora estudos 5,15 indiquem que portadores de insuficiência cardíaca não apresentam uma elevação importante do débito cardíaco durante o esforço, na presente investigação, a PA sistólica dos pacientes com IC aumentou de forma semelhante ao evidenciado nos portadores de doença coronariana e hipertensão arterial. A hiperatividade simpática é, possivelmente, a principal responsável pela elevação da PA durante o esforço, pois esta, além de produzir disfunção nos reflexos cardiovasculares, gera a liberação crônica de agentes vasoconstritores, os quais reduzem a complacência arterial, provocando alterações na resposta da PA 4,15. Foi identificada a ocorrência do efeito hipotensor pós-exercício nos grupos analisados. Esta redução significativa da PA, possivelmente, foi gerada pela diminuição momentânea do débito cardíaco, ocasionada pela redução do volume diastólico final, e pela redução da resistência vascular periférica. Esta última gerada pelo arrefecimento da ativação simpática ao final do exercício físico, pela adaptação do ponto de atuação do controle barorreflexo para um valor pressórico mais baixo e pela liberação local de metabólitos vasodilatadores, resultantes das contrações musculares 4.
Entretanto, nota-se um menor efeito hipotensor pós-exercício no Grupo II. Tal fato se deve, provavelmente, à menor PA inicial identificada nesses pacientes, uma vez que maiores valores pressóricos iniciais parecem implicar em maiores reduções pós-exercício 16.
Outra justificativa plausível para o comportamento da PA nos pacientes com IC seria a menor diminuição do débito cardíaco após o exercício 9, visto que esta resposta é mediada pela redução do volume diastólico final. Como a insuficiência cardíaca é caracterizada pela hipertrofia ventricular, evidenciada por um maior volume diastólico final 15 ,
o arrefecimento deste volume, após o exercício, estaria comprometido. Atrelado a estes fenômenos, a hiperatividade simpática, observada nesses pacientes, também poderia explicar esta resposta da PA ao exercício. Estudos identificaram a redução da atividade simpática como uma justificativa fundamental para ocorrência do efeito hipotensor do exercício físico, em indivíduos saudáveis 17 e hipertensos jovens 10. Aparentemente, este mecanismo, envolvendo o arrefecimento do tônus simpático, parece ser próprio de indivíduos jovens, os quais apresentariam uma maior sensibilidade barorreflexa, devido ao menor tempo de exposição à hipertensão. Como os pacientes do Grupo II podem ser caracterizados como idosos jovens (média de idade de 62,08±7,39), parece razoável que este mecanismo também seja sugerido como uma explicação admissível para o desempenho distinto da PA nos pacientes com IC.
Outra possível causa do menor efeito hipotensor pós-exercício nos pacientes do Grupo II é a reduzida capacidade física desses indivíduos. Em termos relativos, todos os grupos realizaram o exercício com intensidades similares (p=0,285). Entretanto, em termos absolutos, é plausível que os pacientes com IC tenham realizado um esforço menor, conseqüentemente uma menor produção de Adenosina Tri-fosfato (ATP) do que os outros grupos, por causa do condicionamento físico diminuído. Como o aumento da concentração de ATP gerado pelo exercício auxilia na vasodilatação periférica pós-exercício 18, é provável que o descondicionamento físico dos portadores de IC tenha contribuído para o desempenho identificado da PA.
Associado aos fatores acima descritos, a disfunção na síntese do óxido nítrico (NO), observada na insuficiência cardíaca 19-23, parece interferir no efeito hipotensor pós-exercício dos pacientes com IC, apesar da constatação de Halliwill et al.24 de que a hipotensão pós-exercício, em jovens saudáveis, não depende diretamente do aumento da produção de NO. As alterações na síntese deste óxido, as quais se caracterizam pelo aumento do isômero induzível da enzima NO sintase (NOS) 19,22,23 e pela redução da concentração dos isômeros endotelial 19,20,22,23 e neural da NOS 21-23, podem ser sugeridas como uma justificativa razoável para o comportamento diferenciado da PA nos pacientes com IC, embora indivíduos hipertensos e coronariopatas também demonstrem alterações nos isômeros induzível e endotelial da NOS 25,26. Pode-se apontar uma menor síntese de NO pela via endotelial nos portadores de insuficiência cardíaca do que nos pacientes com DACHAS e nos HAS, visto que a disfunção sistólica do ventrículo esquerdo se caracteriza por um menor débito cardíaco 5,15 e um dos principais estímulos fisiológicos para esta produção é a força de cisalhamento na superfície dos vasos 22,25. Assim, a reduzida produção de NO pela via endotelial poderia influenciar a resposta pós-exercício da PA. Além disso, a isoforma neural desta enzima parece influenciar a ativação parassimpática, provocando aumento, mesmo que não estatisticamente significativo, da PA 27 e elevação significativa da freqüência cardíaca 27-28. Portanto, a disfunção na síntese, pela via neural, do NO atenuaria a estimulação vagal, provocando uma menor resposta inotrópica negativa e, conseqüentemente, menor efeito hipotensor pós-exercício.
Outro aspecto importante a ser ressaltado é o tempo de mensuração da PA após o exercício. Alguns estudos 9,11 verificaram a resposta subaguda da PA por várias horas após a realização das sessões de exercícios, enquanto no presente estudo, a análise da PA após o exercício foi feita após 5 minutos do final da atividade física, semelhante ao realizado em outros ensaios 29,30 que, apesar de contextos diferentes, analisaram a PA num curto período após a execução de exercícios físicos.
A partir dos resultados obtidos no presente estudo, principalmente no que diz respeito ao comportamento da PA após o exercício, pode-se realizar algumas sugestões para a prescrição da terapia com exercícios físicos para cardiopatas. Como portadores de insuficiência cardíaca demonstraram uma menor redução da PA pós-exercício, atividades direcionadas a estes indivíduos devem se caracterizar pela utilização de recursos que estimulem o efeito hipotensor pós-exercício, como por exemplo, o incremento da duração das atividades aeróbias, a fim de intensificar este efeito agudo e contribuir para uma redução crônica da PA.
Futuros estudos são necessários para avaliar a diferença no comportamento da PA, utilizando uma amostra mais homogênea, analisando outras cardiopatias, observando a duração da resposta subaguda da PA ao exercício e verificando os efeitos de outras metodologias de exercícios físicos, como o treinamento de força.
Limitações do estudo
As principais limitações do estudo consistiram na utilização do método auscultatório para a verificação da PA e na realização da mensuração por diferentes avaliadores. Além disso, o desvio-padrão encontrado para as medidas da PA, principalmente entre os pacientes do Grupo II, dificulta a realização de conclusões determinantes.
Conclusão
Mesmo apresentando comportamento diferenciado na resposta pressórica, o exercício físico proporcionou efeito hipotensor pós-exercício imediato em todos os grupos analisados. Este benefício confirma a importância da incorporação da terapêutica com exercícios físicos na prevenção e no tratamento dessas cardiopatias. Esta recomendação presumivelmente trará uma substancial melhora da qualidade de vida desses pacientes.
Agradecimentos
Agradecemos a ajuda inestimável das funcionárias do Setor de Ergometria e Reabilitação Cardiovascular do HUPE/UERJ em especial da técnica de enfermagem Márcia Simone dos Santos Neves de Souza, da enfermeira Márcia Helena da Silva Pereira e da fisioterapêuta Vani Pieruccini Rodrigues.