Perfil Clínico-Epidemiológico da Fibrilação Atrial Espontânea em Cães
<Gustavo Luiz Gouvêa de Almeida, Luciane Ximenes de Freitas, Marcelo Barbosa de Almeida, Maria Teresa de Oliveira, Fabrício Braga, Gustavo Luiz Gouvêa de Almeida Jr.>
Fundamentos: A fibrilação atrial (FA) é considerada a arritmia sustentada mais importante em medicina veterinária, estando usualmente associada à doença cardíaca estrutural, com manifestações clínicas de insuficiência cardíaca avançada. São poucos os trabalhos epidemiológicos na literatura internacional e raros os relatos no Brasil. Estudos comparativos sobre FA espontânea entre espécies têm sido raramente publicados.
Objetivos: Conhecer o perfil clínico-epidemiológico de uma coorte de cães portadores de FA espontânea, bem como comparar com o observado em seres humanos.
Métodos: Estudo retrospectivo com os dados dos registros de 108 cães com fibrilação atrial diagnosticada através do eletrocardiograma, no período entre janeiro de 1999 e janeiro de 2006 e os resultados comparados com o disposto na literatura relacionados com FA em cães e em humanos.Os dados coletados incluíram raça, sexo, idade, peso e freqüência cardíaca.
Resultados: A investigação identificou que os animais pertenciam a 21 raças puras e a mestiços de várias raças, de ambos os sexos, com pesos variando entre 5,5kg e 68kg. Todos os animais apresentavam sinais de insuficiência cardíaca estágios C ou D (NYHA), sendo identificados através de ecocardiograma e radiografias de tórax três grupos de cardiopatias: cardiomiopatia dilatada (49%), endocardiose valvar mitral (36%) e o terceiro grupo (15%) incluiu outras causas, congênitas e adquiridas. Houve predomínio de FA em cães de raças puras (64%), em machos (69,44%), sendo mais acometidos os cães de raças grandes e gigantes (45%), havendo uma superrepresentatividade da raça Fila Brasileira (9,26%). Verificou-se ser menos comum sua presença em cães de raças médias e pequenas (16,5%). Constatou-se que a FA aumenta com a idade, sendo que a faixa etária variou de menos de 1ano até 16 anos, com dois terços deles entre os 7 anos e 13 anos, média de 9,49±3,66 anos. Os animais com FA e cardiomiopatia dilatada tinham idade média significativamente mais baixa (7,57 anos) do que aqueles com doença valvular mitral crônica (12,23 anos). A freqüência ventricular foi de 197?51,98 batimentos por minuto. Observou-se em apenas um caso, reversão espontânea ao ritmo sinusal, fato este que ocorre em até 50% dos casos de FA em humanos. Outra diferença foi a observação de um caso de síndrome neurológica atribuída a acidente tromboembólico, tendo em vista a presença de trombo em átrio esquerdo.
Conclusão: Os resultados modelam um perfil da FA em cães, no Rio de Janeiro, caracterizado pelo predomínio em animais de raça pura, adultos maduros e em idosos, sexo masculino, raças de porte grande e gigante, acometidos de insuficiência cardíaca avançada, causada principalmente por cardiomiopatia dilatada e endocardiose valvar mitral. Entre as diferenças com os humanos destacam-se a baixa taxa de reversão espontânea, a alta freqüência de insuficiência cardíaca, a baixa taxa de eventos tromboembólicos e o espectro mais restrito de cardiopatias envolvidas.
:<Palavras-chave: Arritmia cardíaca, Fibrilação atrial, Insuficiência cardíaca, Cães>
Arritmias cardíacas são distúrbios da freqüência, da regularidade, do sítio de origem e/ou da condução da ativação elétrica do coração1, sendo uma ocorrência bastante comum tanto no homem quanto em algumas espécies de animais domésticos.
Em relação aos humanos, uma grande quantidade de trabalhos tem sido publicada, enquanto sobre animais domésticos, há um número proporcionalmente pequeno de estudos epidemiológicos, a despeito de ser a eletrocardiografia atualmente um método complementar já bastante difundido na atividade clínica veterinária.
Entre as diversas arritmias conhecidas, a fibrilação atrial (FA) ressalta como uma das mais importantes, em homens e animais, tanto por sua freqüência quanto por suas peculiaridades, sendo usualmente observada em indivíduos portadores das mais diversas patologias cardíacas e não-cardíacas 1-7.
Sua fisiopatologia é complexa, de natureza dinâmica, e quando aparece espontaneamente em cães, usualmente acompanha doenças cardíacas que resultam em aumento atrial significativo 3,8.
Caracteriza-se ao exame clínico por freqüência cardíaca geralmente acelerada, ritmo muito irregular e bulhas de intensidade variável (deliriumcordis), tendo o pulso arterial freqüência e ritmo muito irregulares, sendo denominado pulsus irregularis perpetuus pelos antigos médicos europeus 9,10. Consistentemente, o número de pulsações arteriais é inferior à freqüência cardíaca (déficit de pulso) e sua amplitude modifica batimento a batimento. O ECG evidencia ausência de onda P, intervalos R-R variáveis e freqüência ventricular acelerada, sendo os complexos QRS geralmente estreitos 1,3,6,7. Eventualmente pode ser observada freqüência cardíaca abaixo de 100bpm, quando há alto grau de bloqueio A-V, enquanto os complexos QRS podem ser aberrantes em conseqüência de alternância de intervalos RR longos e curtos, resultando em batimentos com padrão variável de bloqueio de ramo (Figura 1).
<Figura 1 EGG com FA, evidenciando QRS largo, padrão de BRD completo, em Bulldog Inglês, macho, com 7 anos de idade.> <figura>
Na FA, quando associada à insuficiência cardíaca, a perda da contração atrial resulta na diminuição do enchimento ventricular, o que combinado com freqüência acelerada, irregular e com a assincronia A-V, contribui para prejudicar significativamente a função ventricular e diminuir de forma importante o débito cardíaco. Com isso, pode agravar a performance de corações previamente insuficientes ou por si mesmo provocar taquicardiomiopatia em corações anatomicamente normais quando a arritmia é sustentada por longo tempo 2,4,5,7,8. Na prática clínica, entretanto, a FA pode resultar em amplo espectro de sintomas e de severidade, acometendo desde pessoas sem cardiopatia aparente e sem queixas, até aqueles pacientes no extremo oposto, que exibem quadros clínicos eventualmente catastróficos 5,8,9. Desde o estudo de Framingham acumularam-se evidências de que a fibrilação atrial é a arritmia sustentada mais comum na prática clínica e que a sua ocorrência aumenta com a idade, sendo maior a morbimortalidade nas pessoas acometidas em comparação com os indivíduos sob ritmo sinusal. É considerada a arritmia sustentada mais freqüente em seres humanos, tendo uma prevalência de 0,4% a 1,5%, que aumenta com a idade, dobra à cada década da vida, chegando a 10% na população acima de 75 anos 2,6,8-10.
É curioso citar que, muito antes dos primeiros trabalhos eletrocardiográficos em medicina humana e veterinária, já havia citações sobre a existência da fibrilação atrial, pois Harvey (1628), em sua célebre obra De Moto Cordis, mencionava que os cães antes de morrer apresentavam batimentos irregulares e ineficazes das aurículas, enquanto Vulpian (1874) dava o nome de movimento fibrilar às características oscilatórias do ritmo de FA observado em cães 2,9. Em 1899, Cushny notou fibrilação das aurículas em cães de experimentação com tórax aberto e que evidenciavam pulsus irregularis 2,9. Em felinos, a identificação da FA parece ter sido de época comparativamente bem recente, haja vista a falta de referências sobre tal arritmia nos trabalhos e compêndios publicados até 1971.
Talvez a descrição mais antiga da FA seja a do legendário imperador e médico chinês Huang Ti Nei Ching Su Wen (viveu entre 1696-1598 a.C.), que descreveu tal arritmia no Livro de Medicina Interna do Imperador Amarelo 2,9. Foi Adams (1827) quem primeiro reconheceu clinicamente a FA em paciente humano com estenose mitral reumática, enquanto Marey, em 1863, e James Mackenzie, em 1902, publicaram resultados de registros gráficos de pulso jugular e carotídeo em doentes com FA de origem reumática. Embora Einthoven tenha registrado um traçado de ECG em paciente com o então chamado pulsus irregularis perpetuus, sem contudo identificá-lo à FA, a primazia do diagnóstico de FA pelo eletrocardiograma deve-se a Sir Thomas Lewis (1909) em paciente com estenose valvar mitral reumática 2,9.
Em caninos, a primeira constatação eletrocardiográfica de FA espontânea foi feita em 1924, em três casos estudados por Roos, citado por Bohn, Patterson e Pyle11. Já o primeiro levantamento consistente sobre distúrbios do ritmo cardíaco em animais domésticos foi publicado nos EUA na década de 1960, em extenso estudo feito na Universidade da Pensilvânia, quando Patterson, Detweiller, Hubben e Botts12 identificaram 12 tipos de arritmias em 95 de 3000 cães, sendo a FA a terceira mais freqüente, estando presente em 0,43% do total de animais examinados.
Bohn, Patterson e Pyle, em 1971, publicaram um estudo de série de casos sobre FA crônica em 55 caninos, relatando ser tal arritmia a mais encontrada em animais com cardiopatia, sendo muito mais comum em machos, nos de raças de porte grande e sua prevalência aumentava com a idade, sendo raramente reversível 13.
Tiley, em 1975, encontrou entre 17000 cães examinados no Animal Medical Center de Nova York, 0,87% com FA. Este mesmo autor, posteriormente, detectou tal arritmia em 3,5% dos cães avaliados por ECG transtelefônico, incluindo animais residentes nos EUA, na Inglaterra e no Canadá 14.
Um dos estudos retrospectivos mais extensos, que aborda os principais aspectos clínicos e epidemiológicos da FA em caninos, foi realizado por Bonagura e Ware 3, incluindo dados de 81 animais atendidos entre 1980 e 1985 na Universidade de Ohio, nos EUA, tendo sido confirmado que essa arritmia era significativamente correlacionada com as raças de grande porte, com meia idade, com o sexo masculino e era predominante em animais com cardiomiopatia dilatada (CMD) e doença valvular mitral (DVM), resultando em alta mortalidade.
Recentemente Menaut, Bélanger, Beauchamp et al. publicaram um estudo retrospectivo de 109 casos de FA em caninos do Canadá e dos Estados Unidos, incluindo animais sem cardiopatia estrutural e funcional aparente, bem como animais com insuficiência cardíaca congestiva. Constataram ser tal arritmia mais freqüente nos animais de porte grande e gigante, em machos, sendo a freqüência cardíaca e a mortalidade mais elevadas no grupo com cardiopatia estrutural e funcional 15.
Entre os cães com FA, o tromboembolismo arterial sintomático parece ser bastante raro, ao contrário do ocorre nos gatos onde aparece com freqüência em casos de cardiomiopatia 16,17, sendo a única espécie animal em que o tratamento antiplaquetário e a trombólise vêm sendo cada vez mais utilizados 18.
Em humanos, a FA crônica aumenta com a idade, e também está geralmente associada à doença cardiovascular de várias etiologias, concorrendo para a piora da insuficiência cardíaca, sendo fator de risco independente para tromboembolismo arterial e ataque cerebral isquêmico. Em cerca de 70% das pessoas com FA sustentada, encontra-se doença cardiovascular estabelecida, sendo as mais freqüentes a lesão valvular mitral reumática, a doença arterial coronariana, a hipertensão arterial sistêmica, as cardiomiopatias hipertrófica e dilatada, as cardiopatias congênitas, sendo que a lista de etiologias possíveis inclui amiloidose, hemocromatose, endomiocardiofibrose, diabetes, tireotoxicose e outras mais raras 2,4-6,9,10,19.
De fato, certos estudos experimentais como o de Brundel, Melnick, Rivard e Nattel8 e vários estudos clínicos permitiram estabelecer correlação entre a FA e a insuficiência cardíaca, bastando ressaltar o fato de ser encontrada mais freqüentemente em cães com certas cardiopatias consideradas graves como cardiomiopatia dilatada e doença valvular mitral avançada por endocardiose 20-22. Cães de raças gigantes, quando portadores de insuficiência cardíaca por cardiomiopatia dilatada, evidenciam FA em 70% a 80% dos casos, sendo que particularmente na raça Irish Wolfhound um estudo de 1999 mostrou que a FA foi encontrada em 83% dos cães com CMD, acarretando uma alta taxa de mortalidade23, enquanto na raça Boxer ela foi diagnosticada em 31% dos animais com miocardiopatia e disfunção sistólica 24.
A FA tem sido reconhecida em mais de 30 raças caninas, aparentemente sem haver predisposição específica. Entretanto, como tem sido constatada numa alta proporção em raças de portes grande e gigante como São Bernardo, Newfoundland, Irish Wolfhound, Dobermann Pinscher, Bloodhound, Pastor Alemão, English Sheepdog , Dinamarquês, Boxer, portadores ou não de cardiopatia estrutural, uma forte tendência genética poderia estar presente a qual estaria preponderantemente relacionada à cardiopatia de base 3,13,15.
Na maioria dos trabalhos relata-se o predomínio de FA no sexo masculino em caninos 3,13,15, em humanos 2,4,5,9,25-27 e em felinos 17.
A FA em humanos com ou sem sintomas clínicos, mas sem cardiopatia aparente (lone atrial fibrillation) ocorre em até 30% dos casos 2,4, enquanto seu equivalente em caninos parece ser bastante incomum, havendo poucas constatações devidamente documentadas 15,28,29, embora vários autores citem que a FA pode eventualmente ser encontrada em raças de grande porte, sem de alteração cardíaca estrutural 1,14.
Particularmente, na literatura veterinária brasileira é muito acentuada a carência de estudos publicados sobre arritmias em animais domésticos, sobretudo sobre FA espontânea.
Este trabalho teve como objetivos: estabelecer o perfil clínico-epidemiológico de uma coorte de cães com FA espontânea; identificar as cardiopatias associadas com FA nesses animais; comparar os resultados obtidos com o descrito na literatura em relação aos caninos e humanos.
Metodologia
A investigação foi realizada em dois centros de diagnóstico: Centro Veterinário Colina e Veterinária VetMar, localizados nas cidades do Rio de Janeiro e de Niterói, onde foram feitos exames eletrocardiográficos de 10 derivações, ecodopplercardiograma e radiografias de tórax em 108 cães, de variadas raças e mestiços, com pesos entre 5,5kg e 68 kg, de ambos os sexos, e que foram encaminhados para investigação, por suspeita clínica de insuficiência cardíaca. Os animais incluídos no estudo eram portadores de fibrilação atrial diagnosticada segundo o descrito por Tilley (ritmo rápido e totalmente irregular, ausência de ondas p, as quais são substituídas por oscilações chamadas ondas “f”, complexos QRS geralmente normais ou eventualmente largos com padrão de bloqueio de ramo) 14.
A obtenção dos traçados foi feita sem sedação, em decúbito lateral direito, utilizando aparelho convencional Cardiosuny 501-BIII (Fukuda Denshi) e aparelho computadorizado digitalizado Cardiovet (Micromed). O ecodopplercardiograma foi feito em equipamento FF Sonic 5800 (Fukuda Denshi), com ECG simultâneo na derivação D-II, adotando-se as recomendações para avaliação ecocardiográfica de cães e gatos 30,31. Parte da atual casuística foi motivo de trabalho recente 32.
As imagens, os traçados e os resultados obtidos foram fotografados, digitalizados e armazenados em computador. Os exames foram realizados no período de janeiro de 1999 a janeiro de 2006.
Os dados obtidos (Tabela 1) foram submetidos à análise estatística descritiva, utilizando-se tabelas e gráficos contendo distribuição de freqüências, valores porcentuais, médias aritméticas, desvios-padrão, valores mínimos e máximos, teste t de Student para a comparação de médias e análise de regressão logística multivariada.
<Tabela 1 Características clínicas e dados dos animais com fibrilação atrial> <tabela>
Resultados
A FA foi identificada pelo eletrocardiograma em 108 cães de 21 raças puras (64% dos casos) e em mestiços de várias raças (36% dos casos). Ela ocorreu em animais de ambos os sexos, sendo 69,44% nos machos, determinando uma proporção macho:fêmea de 2,27:1, não se fazendo distinção entre animais castrados e não-castrados (Figura 2).
Os dados da faixa etária foram obtidos em 106 cães, verificando-se ampla variação, indo de <1 ano até 16 anos, constatando-se aumento com a idade, evidenciando largo predomínio na faixa etária de 7 a 13 anos de idade, com média de 9,29±3,71 anos (Figura 3), porém não houve diferença estatisticamente significativa entre os sexos (p=0,675).
<Figura 2 Distribuição dos casos de FA segundo o sexo> <figura>
<Figura 3 Distribuição dos casos de FA por faixa etária> <figura>
As causas atribuídas ou associadas à FA foram estratificadas em três grupos, sendo a cardiomiopatia dilatada encontrada em 49%, doença valvular mitral ou endocardiose, com insuficiência valvar presente em 36% e o terceiro grupo (15%) denominado “outras” incluía cardiopatias congênitas e adquiridas tais como persistência do canal arterial, estenose subaórtica, neoplasia cardíaca com derrame pericárdico, miocardite, cor pulmonale por dirofilariose e ICC de outras causas não esclarecidas (Figura 4) . Todos os animais evidenciavam sinais clínicos de insuficiência cardíaca nos estágios classificados como C e D (NYHA), exibindo alterações morfofuncionais cardíacas ao ecodopplercardiograma e ao exame radiográfico, havendo sempre câmaras cardíacas dilatadas (Figuras 5, 6 e 7).
Houve variação da média das idades em relação às cardiopatias associadas à FA, sendo de 7,57 anos nos casos de cardiomiopatia dilatada, de 12,24 anos no grupo endocardiose e 8,11 anos no grupo “outras”, sendo significativa a diferença entre CMD e endocardiose mitral. A presença de CMD foi o único preditor independente de FA antes dos 7 anos de idade (OR= 5,305, IC= 95%, 1,68 – 16,68).
<Figura 4 Distribuição dos casos de FA segundo as cardiopatias associadas> <figura>
<Figura 7 Paciente com FA, câmaras esquerdas aumentadas, e prolapso por ruptura do folheto anterior da válvula mitral (PVM), decorrente de alteração mixomatosa (endocardiose).> <figura> 
Quando se comparou a faixa etária de animais com FA, constatou-se que os de raças puras apresentaram a referida arritmia em idade inferior a dos animais SRD (8,12±3,5 anos x 11,46±3,07 anos, respectivamente, sendo p<0,01).
No subgrupo de raças puras verificou-se que os de portes grande e gigante apresentaram FA mais precocemente do que os de porte pequeno (7,63±3,3 x 10,73±3,2 anos, respectivamente, sendo p=0,007).
A freqüência ventricular calculada no primeiro ECG dos animais variou entre 49 e 300 batimentos por minuto, sendo a média de 197,59±51, não havendo diferença entre machos e fêmeas (p=0,131).
Em um caso isolado, em Bulldog com CMD, a FA foi identificada no primeiro ECG (Figura 1), havendo reversão espontânea ao ritmo sinusal no início do tratamento com digitálico, inibidor de ECA, diurético e betabloqueador. Cerca de 10 meses após, esse animal teve piora clínica acentuada, desenvolvendo FA novamente com QRS alargado e após 24 horas evoluiu rapidamente para fibrilação ventricular e assistolia. Em apenas um animal foi diagnosticado trombo intra-atrial esquerdo (Figura 8), e que apresentava sinais clínicos de disfunção neurológica.


<Figura 6 Dilatação atrioventricular esquerda, ausência da onda A no registro modo-M da válvula mitral e FA. Canino SRD, 6 anos, mestiço de Fila, macho, com CMD.> <figura>
<Figura 5 Ecocardiograma modo-M, mostrando FA, extra-sístole ventricular, dilatação, e grave disfunção sistólica do VE em paciente da raça Fila brasileira, macho, 7 anos, com CMD.> <figura>
<Figura 8 Ecocardiograma bidimensional em canino SRD, 12 anos, com endocardiose mitro-tricuspidiana. Aumento das 4 cavidades cardíacas e trombo intra-atrial esquerdo.> <figura>
Discussão e conclusões
A fibrilação atrial em cães com cardiopatia avançada é uma arritmia que parece ser relativamente comum, tendo em vista a casuística de 108 animais do presente estudo, provavelmente uma das maiores séries dentre as descritas na literatura compulsada, considerando o período de estudo de 6 anos.
Em todos os animais com FA havia sinais de cardiopatia estrutural e evidências de insuficiência cardíaca detectada pela combinação de comemorativos, sinais clínicos e alterações no eletrocardiograma, no ecocardiograma e na radiografia de tórax. Em todos os animais, o quadro era de ICC avançada, em classe funcional C e D (NYHA), sugerindo ser a FA em cães cardiopatas um verdadeiro marcador de gravidade. A FA sustentada foi observada em quase todos os casos, havendo baixa taxa de reversão espontânea ao ritmo sinusal, fato que parece ser idêntico ao relatado pela maioria dos autores.
As causas principais apontadas como determinantes ou associadas à FA foram a cardiomiopatia dilatada e a doença valvular mitral por alteração mixomatosa ou endocardiose, guardando similaridade com o descrito na literatura 1,3,8,12-16,20-24.
Uma das peculiaridades relatadas na FA é a sua predominância em animais machos, em proporções variáveis, o que pode ser confirmado pelos resultados deste estudo que apontaram uma proporção macho/fêmea de 2,2:1. Aliás,
cardiopatias em cães em geral são mais observadas no sexo masculino, o que também é citado em relação aos gatos e, em certa medida, ao homem.
A FA tem sido encontrada em muitas raças caninas, porém a grande maioria dos traçados de FA publicados em livros de cardiologia e em artigos de revistas refere-se aos casos clínicos de cardiomiopatia dilatada, em raças de grande porte, tais como Boxer, Dobermann, Dinamarquês, Irish Wolfhound e Mastiff, sendo estas raças aparentemente mais predispostas a desenvolverem ICC e FA. A casuística do presente estudo incluiu caninos de 21 raças e seus mestiços, porém houve uma superrepresentatividade de raças de portes grande e gigante, principalmente a Dogue Alemão, Dobermann, Boxer e Pastor Alemão, o que está de acordo com o relatado pela generalidade dos autores. Por outro lado, a presença da FA em 10 animais da raça Fila Brasileira, todos portadores de cardiomiopatia dilatada, parece um dado novo na literatura e justifica a hipótese de ser tal raça igualmente predisposta, tanto quanto outras de grande porte, a desenvolver CMD e FA.
Também foi observada em cães de raças de médio e pequeno porte tais como Poodle , Cocker Spaniels Inglês, Pequinês e Fox-Terrier, representando 16%. A FA foi observada em cães mestiços em 36% dos casos, uma proporção bastante alta em comparação com o observado nos EUA, Holanda, Itália e França 3,13,15, diferença essa que pode ser explicada pela elevada participação de mestiços na população canina brasileira.
Em relação à idade, observou-se grande variação, com animais de menos de um ano até 16 anos, com marcante predomínio dos 7 aos 13 anos, havendo média de idade menor para cães com CMD e idade mais avançada nos animais com endocardiose mitral, fatos que guardam muita semelhança com a literatura revisada.
A constatação de baixas taxas de reversão espontânea a ritmo sinusal e de acidente tromboembólico, do número relativamente restrito de cardiopatias associadas e a constância de insuficiência cardíaca congestiva, são algumas das diferenças mais marcantes entre seres caninos e humanos.
Tendo em vista a tendência de incremento da expectativa de vida nos cães domésticos e o progressivo aumento da incidência de doenças degenerativas e cardiovasculares, parece plausível esperar, como efetivamente está ocorrendo, um concomitante aumento da
insuficiência cardíaca e da FA, como também seu aparecimento em idades mais avançadas. Este fenômeno, aliás, é idêntico ao que vem sendo observado na população humana, em que a ICC vem se revelando um problema epidêmico em progressão, chegando a ser considerada atualmente o maior desafio clínico na área de saúde publica 33,.
O perfil epidemiológico mundial da FA em cães tem características básicas comuns, entretanto, as diferenças observadas entre os países e regiões parecem estar relacionadas principalmente a fatores genéticos (destacando-se aí a composição da população canina, expressa pela presença, ausência, aumento ou diminuição da popularidade de certas raças), a fatores ambientais, ao progressivo aumento da expectativa de vida e à participação relativa das cardiopatias subjacentes.
Conclusão
Os resultados do presente estudo permitem concluir:
a. O perfil da FA espontânea em caninos caraterizase por acometer animais de um grande número de raças e mestiços, predominando em cães de raças puras, adultos maduros e idosos, sexo masculino, de portes grande e gigante, portadores de insuficiência cardíaca avançada, causada principalmente por cardiomiopatia dilatada e doença valvular mitral por endocardiose.
b. Baixas taxas de reversão a ritmo sinusal, de tromboembolismo arterial e a alta freqüência de insuficiência cardíaca são diferenças marcantes em relação aos seres humanos.