Avaliação da Presença de Neuropatia Autonômica Cardiovascular em Diabéticos Tipo 1
<Andrea De Lorenzo, Marcelo Oliveira Gonçalves, Neuza Braga Araújo>
Objetivo: Investigar a presença de neuropatia autonômica cardiovascular em diabéticos tipo 1 com =5 anos de doença.
Métodos: Foram avaliados 33 diabéticos, que responderam a questionário sobre sintomas de neuropatia autonômica e foram submetidos a 3 testes de função autonômica cardiovascular: resposta da freqüência cardíaca à manobra de Valsalva e à respiração, e da pressão arterial à posição ortostática. Foram obtidos dados dos prontuários sobre níveis de hemoglobina glicosilada e presença de complicações crônicas. Variáveis contínuas foram analisadas através do teste t de Student e as categóricas através do quiquadrado.
Resultados: A idade dos pacientes foi de 29±8 anos e a duração do diabetes, 19±6 anos. Quinze pacientes (46%) apresentavam nefropatia e 20 (61%) retinopatia. A prevalência de queixas geniturinárias foi de 6%; gastrintestinais 33%; sudomotoras, 10%; cardiovasculares, 21%. Testes anormais foram encontrados em 17 pacientes (52%). Anormalidades em =2 testes correlacionaram-se com nefropatia (75%, p=0,03), retinopatia (83%, p=0,05) e disfunção sudomotora (33%, p=0,006). Pacientes com 2 ou mais testes alterados apresentaram maiores níveis de hemoglobina glicosilada do que os normais (12±3 vs 9±2%; p=0,01).
Conclusões: Na população estudada, a neuropatia autonômica cardiovascular foi freqüente e associada com nefropatia, retinopatia e disfunção sudomotora. O grau de controle metabólico, refletido nos níveis de hemoglobina glicosilada, também influenciou significativamente este achado. Tais dados demonstram a importância da pesquisa de alterações autonômicas nos diabéticos tipo 1, mesmo jovens, especialmente na presença de nefropatia ou retinopatia, e reforçam a importância do controle glicêmico. retinopathy, and underscore the importance of glycemic control.
<Palavras-chave: Diabetes mellitus, Complicações, Disautonomia>
A neuropatia diabética afeta nervos periféricos, sensoriais e motores, bem como o sistema nervoso autônomo. A neuropatia autonômica diabética pode acometer múltiplos órgãos e sistemas, sendo encontrada em até 90% dos pacientes1, dependendo da população avaliada e das técnicas de detecção. Na sua forma cardiovascular, causa morbidade e mortalidade significativas2, sendo esta a mais estudada e clinicamente importante.
A melhora dos métodos de controle do diabetes tipo 1 tem proporcionado maior sobrevida, porém tem permitido também a observação das complicações crônicas em indivíduos ainda jovens com diabetes, iniciado na infância e na adolescência. A detecção precoce da neuropatia autonômica cardiovascular (NAC) pode proporcionar redução do risco cardiovascular pela instituição de medidas como mudanças do estilo de vida, intervenção medicamentosa, maior cuidado na prescrição das atividades físicas, controle mais agressivo dos outros fatores de risco cardiovascular e melhor controle metabólico.
Como a história clínica e o exame físico rotineiro muitas vezes são ineficazes para a detecção precoce da NAC3, o rastreio através de testes nãoinvasivos tem sido recomendado, no entanto não se encontra ainda amplamente inserido na prática clínica habitual, principalmente em indivíduos ainda jovens. O objetivo deste trabalho foi avaliar a prevalência e os fatores relacionados à NAC numa população de diabéticos tipo 1 jovens, sem história de doença cardiovascular, porém já com duração do diabetes igual ou superior a 5 anos.
Metodologia
Foram selecionados pacientes diabéticos tipo 1 de ambos os sexos acompanhados no ambulatório de Diabetes do Hospital Geral de Bonsucesso, Rio de Janeiro (RJ), com idade =18 anos e mais de 5 anos de duração do diabetes. Os pacientes foram convidados a participar do estudo no momento da consulta ou através de aerogramas, e assinaram o Termo de consentimento livre e esclarecido para a participação no estudo, o qual foi aprovado pelo Comitê de Ética do hospital.
Foram excluídos os pacientes com cardiopatia conhecida (isquêmica, valvar ou miocardiopatia), com neuropatias autonômicas de outras causas, com descompensação aguda do diabetes, pacientes em uso de betabloqueadores, antagonistas de canais de cálcio, antiarrítmicos, bloqueadores alfa-1 adrenérgicos, antihipertensivos de ação central, antidepressivos tricíclicos e neurolépticos (neste caso devido às possíveis alterações em testes funcionais cardiovasculares induzidos pelos medicamentos, além de gestantes). Todos os pacientes responderam a questionário, contendo perguntas sobre sintomas de possível disfunção autonômica gastrintestinal (esvaziamento gástrico lento, diarréia, incontinência fecal ou constipação intestinal crônicas), geniturinária (impotência sexual masculina, retenção ou incontinência urinária), sudomotora (sudorese gustatória, anidrose ou hiper-hidrose) e cardiovascular (tonteira ou palpitações ao assumir a posição ortostática).
Foram registrados dados de prontuário a respeito da existência de hipertensão arterial, de nefropatia diabética (definida como albuminúria >18 microgramas/min) e retinopatia diabética. O grau de controle metabólico foi estimado pelas dosagens de hemoglobina glicosilada (HbA1c, expressas em %).
Os pacientes foram submetidos a testes funcionais cardiovasculares não-invasivos após a entrevista, todos com utilidade estabelecida para a identificação de neuropatia autonômica, conforme recomendação da Associação Americana de Diabetes (ADA)4. Tais testes consistiram na avaliação da resposta da freqüência cardíaca (FC) à inspiração, à manobra de Valsalva, e a resposta da pressão arterial (PA) à posição ortostática, da seguinte forma:
•Variabilidade da FC: com o paciente deitado, a FC foi medida através de ECG (Micromed®)durante a inspiração e expiração com freqüência de 6 incursões por 1 minuto. Uma diferença na FC <10bpm foi considerada anormal. O resultado foi expresso como a razão entre a FC máxima e a FC mínima, sendo considerado anormal se <1,17.
• Resposta da FC à manobra de Valsalva: durante a realização da manobra, mantendo a expiração forçada por cerca de 15 segundos, o intervalo R-R foi medido através de ECG. O resultado do teste consistiu na razão entre o intervalo R-R máximo e o R-R mínimo, considerando-se normal quando >1,2.
• Resposta da PA à posição ortostática ativa: a PA foi medida com esfigmomanômetro aneróide (Tycos®) no paciente deitado e após 2 minutos em pé. Uma queda da PA sistólica >20mmHg e da PA diastólica >10mmHg foi considerada anormal, constituindo hipotensão postural.
Os testes foram realizados 3 vezes consecutivas, obtendo-se a média dos valores como resultado final. Os critérios de anormalidade utilizados foram os descritos pela ADA4. A NAC foi considerada presente quando 2 ou mais testes foram anormais.
A analise estatística foi realizada através do pacote estatístico SPSS, versão 11.0. Variáveis contínuas foram analisadas através do teste t de Student e as categóricas através do qui-quadrado. Valores de p<0,05 foram considerados estatisticamente significativos.
Resultados
Trinta e três pacientes (11 homens, 22 mulheres) foram selecionados. A idade foi de 29±8 anos (18-46 anos) e a duração do diabetes, 19±6 anos (5-31 anos). Onze pacientes (33%) eram hipertensos (todos em uso de inibidores da enzima conversora da angiotensina), 15 (46%) apresentavam nefropatia e 20 (61%) retinopatia. A prevalência de queixas sugestivas de disfunção autonômica foi de 39%, sendo queixas gastrintestinais em 33%, cardiovascular em 21%, sudomotora em 10% e geniturinárias em 6%.
Testes cardiovasculares anormais foram encontrados em 17 pacientes (52%), sendo 36% com 2 ou mais testes alterados. Oito pacientes (24%) apresentaram resposta anormal da FC à inspiração, 11 pacientes (33%) apresentaram resposta anormal à manobra de Valsalva e 10 (30%) apresentaram hipotensão postural.
A presença de alteração em 2 ou mais testes, determinando diagnóstico de NAC, correlacionou-se com nefropatia (75% dos pacientes, p=0,03), retinopatia (83%, p=0,05) e a queixa de disfunção sudomotora (33%, p=0,06). Além disso, os níveis de HbA1c foram mais elevados nos pacientes com =2 testes alterados do que nos normais (12±3 vs 9±2; p=0,01). Não houve correlação das alterações em testes autonômicos com a idade, a duração do diabetes ou com outros sintomas de disfunção autonômica, inclusive os sintomas cardiovasculares. A Tabela 1 mostra as variáveis estudadas nos pacientes com ou sem NAC.
<Tabela 1 Variáveis analisadas nos pacientes com ou sem NAC> <tabela>
Discussão
A neuropatia autonômica diabética é um problema comum. Em estudo de pacientes não-selecionados, de acompanhamento terciário, mas oriundos da comunidade, ela chegou a ser encontrada em 54% dos diabéticos tipo 1 e 73% dos diabéticos tipo 25. Pode ser indicada pela presença de taquicardia em repouso, hipotensão ortostática ou outros distúrbios autonômicos, envolvendo a pele, pupilas, sistema geniturinário ou gastrintestinal.
Quando a neuropatia diabética tem acometimento cardiovascular, já demonstrou estar associada à isquemia miocárdica silenciosa, ao infarto agudo do miocárdio e à morte súbita 2,6. A presença de NAC aumenta o risco de eventos cardiovasculares de forma independente da existência de isquemia silenciosa, e aditiva a esta 2.
Como freqüentemente é assintomática 3,7 ou passa despercebida pela história e exame físico habituais, testes não-invasivos como a variação da FC à inspiração, à manobra de Valsalva e resposta da PA à posição ortostática têm sido recomendados, devido à sua fácil execução, seja em ambientes hospitalares ou no próprio consultório, com tecnologia simples e acessível. Entretanto, ainda não se encontram plenamente incorporados às rotinas de rastreio de complicações do diabetes, especialmente no caso de pacientes mais jovens, e nos oligo ou assintomáticos.
Neste estudo, 39% dos pacientes apresentaram queixas compatíveis com disfunção autonômica, sendo 21% referentes ao sistema cardiovascular, números expressivos em se tratando de uma população ainda jovem, com média de idade de 29 anos. Dois ou mais testes funcionais cardiovasculares anormais foram encontrados em 36%, evidenciando a grande proporção de diabéticos tipo 1 com NAC que passaria despercebida sem uma avaliação específica.
A presença de NAC se associou com a existência de nefropatia e retinopatia diabéticas, disfunção sudomotora e com níveis mais elevados de hemoglobina glicosilada. A correlação de NAC com complicações microvasculares crônicas já foi descrita 8-10, tendo sido inclusive considerada um marcador prognóstico dessas complicações em diabéticos tipo 1 10. A hiperglicemia tem sido implicada na fisiopatologia da NAC11, o que explica a associação com os níveis de HbA1c. Entretanto, diferentemente de outros estudos 10,11, a idade e a duração do diabetes não apresentaram associação com NAC. Uma possível explicação seria o fato de a idade dos pacientes deste trabalho ser em média menor do que a de outros estudos, o que limitaria a influência desse fator na gênese da NAC. De forma correlata, como a duração do diabetes neste trabalho foi >5 anos para todos os pacientes, a influência desta variável também pode ter sido reduzida. Cabe confirmar tais resultados, além da correlação com disfunção sudomotora (de caráter subjetivo, sem avaliação clínica específica), em estudos posteriores, com tamanho amostral ampliado.
Este trabalho vem corroborar o consenso de 2005 da Associação Americana de Diabetes4, no qual se recomenda investigação de NAC após 5 anos de diabetes tipo 1 (a menos que haja anteriormente sintomas sugestivos de NAC). A investigação inclui história e exame físico direcionados para sintomas de NAC e testes nãoinvasivos. Se a pesquisa inicial for negativa, é sugerida reavaliação anual. Testes realizados regularmente permitem a detecção precoce da NAC, facilitam o diagnóstico diferencial e a atribuição de sintomas relatados pelo paciente (dispepsia, tonteira, etc.) à disfunção autonômica possibilitam intervenções apropriadas (intensificar o tratamento, encorajar os pacientes a melhorar o controle metabólico), além de possivelmente reduzir o risco de eventos cardíacos adversos como infarto do miocárdio e morte súbita.
Este é um estudo limitado pelo tamanho reduzido da população amostral, o que determinou somente a realização de análise univariada dos dados, sem possibilitar a criação de um modelo de regressão logística para predizer fatores relacionados à ocorrência de NAC. Não foi feita análise da variação intraobservador das medidas de FC, PA e intervalo RR, mas o uso da média de três medidas para cada paciente, feitas pelo mesmo observador, visou a minimizar possíveis incorreções. Outra limitação foi sua realização numa amostra de pacientes de hospital terciário. Estudos com maior número de pacientes, especialmente os acompanhados em unidades de atenção primária à saúde, podem ser mais representativos da população geral de diabéticos. A confirmação posterior destes resultados pode permitir o estabelecimento de rotinas de rastreamento de complicações cardiovasculares para diabéticos tipo 1, adicionalmente àquelas que já são realizadas no caso de outras complicações como retinopatia e nefropatia diabéticas.
Conclusões
Na população estudada, a NAC foi freqüente e associada com nefropatia e retinopatia diabéticas, além de disfunção sudomotora. Idade e duração do diabetes não determinaram aumento da prevalência de NAC, mas o grau de controle metabólico influenciou significativamente no achado dessa alteração. Tais dados demonstram a importância da pesquisa de alterações autonômicas nos diabéticos tipo 1, mesmo jovens, especialmente na presença de nefropatia ou retinopatia diabéticas, e reforçam a necessidade do controle glicêmico adequado.