Comparação das Características de Motoristas de Ônibus em Relação à Realização dos Exames de Bioquímica: quando o silêncio pode afetar as conclusões
<Nelson Robson Mendes de Souza, Nelson Albuquerque de Souza e Silva>
Objetivo: Analisar e comparar, em uma população de motoristas de ônibus, as características antropométricas, sociais, bioquímicas e dos fatores de risco para doença cardiovascular, em relação à realização de exame de bioquímica, para verificar se a população que não realizou os exames de bioquímica teria afetado os resultados da pesquisa “Fatores de risco em motoristas de ônibus”.
Métodos: Estudo transversal, em população prédefinida, com análise de 559 motoristas. Destes, havia 40 motoristas que não realizaram pelo menos uma das medidas de bioquímica de interesse (40 não fizeram a glicemia e 38 os outros exames). Estes 40 motoristas foram analisados, comparativamente aos outros 519 pacientes que se submeteram aos exames de bioquímica. Instrumentos utilizados: questionário para as seguintes variáveis: bebida alcoólica, tabaco, nível educacional, trabalho, idade; esfignomanômetro de coluna de mercúrio para as medidas da pressão arterial (PAS e PAD); fita métrica plástica para cintura abdominal; balança de banheiro para peso e trena apropriada para altura; contagem de pulso em 1min para a freqüência cardíaca (FC). Os critérios para análise foram: abuso de álcool: duas perguntas positivas de quatro do CAGE; história familiar de coronariopatia (= 55anos e = 65 anos); tabagista: uso de tabaco até 6 meses (inclusive), ex-tabagista (sem tabaco há mais de 6 meses), abstêmio: aquele que nunca fumou ou que o fez por menos de um ano, no máximo até 5 cigarros/dia). Para a análise estatística foram utilizados os seguintes testes: qui-quadrado, teste exato de Fisher, teste de Wilcoxon, Pacote estatístico Stata5.
Resultados: Não houve diferença com significado estatístico entre as duas populações em relação à média da idade, IMC, cintura abdominal, FC, PAS, PAD, abuso de álcool ou uso de tabaco, história familiar de coronariopatia e escolaridade. Entre os que não realizaram os exames de bioquímica, foi observada maior média de tempo como motorista de ônibus (p=0,1171) e motorista profissional (p=0,0752), além de maior percentual de usuários de bebida alcoólica (p=0,057) e um menor percentual de pessoas com mais de 45 anos (p=0,135). Apesar de estas variáveis serem aquelas com maior diferença entre os dois grupos, não houve significância estatística.
Conclusão: Os dados analisados não demonstraram diferenças com significado estatístico entre as características dos motoristas que realizaram e aqueles que não realizaram exames de bioquímica.
<Palavras-chave: Características, Motoristas de ônibus, Exames de bioquímica>
Quando da realização de uma pesquisa, normalmente, algumas pessoas não participam ou são excluídas. As que participam e são incluídas podem não responder a alguma(s) pergunta(s) e/ou não fazer alguns exames e medidas que estão no protocolo de pesquisa. Se essas pessoas forem muito diferentes das que foram incluídas na pesquisa e realizaram todo o protocolo, teremos um viés que poderá levar a conclusões precipitadas 1.
Em ensaios clínicos, o grau de cruzamento entre os grupos da pesquisa pode ser muito alto. Diante desse problema podem-se fazer duas abordagens: ensaio explanatório ou de intenção de tratamento. Se a decisão for pelo ensaio explanatório, a análise será feita de acordo com o tratamento que cada paciente recebeu. O problema desta abordagem é que ocorre a perda da randomização e, assim, o estudo passa a ser um simples estudo de coorte, sendo necessário realizar restrições, emparelhamento, estratificação ou ajustamento, para tentar minimizar as desigualdades entre os grupos2. Assim, para manter a randomização e garantir que os grupos envolvidos na pesquisa sejam ´semelhantes‘, tanto para as variáveis conhecidas relacionadas com o desfecho, mas, principalmente, com as desconhecidas 2,3 - se a randomização for eficiente - 4, é feita a análise dos dados mantendo-se os grupos iniciais de tratamento (ensaio de intenção de tratamento ou de manejo) apesar do grau dos cruzamentos. Isto, no entanto, pode afetar em muito a conclusão do trabalho e, mesmo, levar a uma conclusão em direção contrária aos resultados do estudo. Para quantificar a importância desse problema muitas vezes é feita análise de sensibilidade, ou outras abordagens, para ver a consistência dos resultados.
Outra maneira de analisar o problema, quando da perda de um número de uma variável da pesquisa ou de um grupo de pessoas ou, ainda, quando do cruzamento entre grupos de um ensaio clínico, é levantar as características do grupo que não participou, ou não respondeu, ou ainda não realizou as medidas e perguntas do protocolo, e comparar com o grupo complementar.
Infelizmente, poucos estudos analisam o efeito da retirada desse grupo da pesquisa e discutem as prováveis conseqüências de tal fato, para os resultados obtidos.
Numa pesquisa realizada em motoristas de ônibus da cidade de São Gonçalo (RJ)-Brasil, com o intuito de levantar a prevalência de fatores de risco e observar as associações entre fatores ligados ao trabalho e hipertensão arterial5,6, um grupo de pessoas incluídas na pesquisa recusou-se a realizar exames de sangue, ou não quis fazer novo exame quando da perda do seu material.
Nesta pesquisa, analisou-se o grupo de pacientes que não realizou exames de bioquímica em relação ao grupo que realizou [na pesquisa acima referida], para observar as diferenças e possíveis implicações dessas diferenças, para os achados que se poderia encontrar.
Metodologia
Desenho da pesquisa: Estudo transverso em uma população pré-definida; População estudada: Motoristas de ônibus, todos do sexo masculino, de duas garagens de uma empresa de ônibus, com sede em São Gonçalo (cidade da região metropolitana do Rio de Janeiro - Brasil), com 4000 funcionários, sendo 1200 motoristas que trabalhavam, basicamente, no eixo São Gonçalo/Niterói/Rio de Janeiro. A população-alvo da pesquisa era de 610 motoristas, tendo sido obtidas 559 entrevistas com medidas da pressão arterial (PA), pulso arterial, cintura abdominal, altura e peso; 519 dosagens de glicose, 521 dosagens de colesterol total, triglicerídeos e HDL-colesterol e 517 dosagens de ácido úrico e uréia, além de 498 dosagens de hematócrito e hemoglobina, e de 560 eletrocardiogramas – que não fizeram parte da presente análise. A pesquisa original era para o levantamento das prevalências de fatores de risco cardiovascular nesta população, inclusive, com a colocação de fatores ligados à atividade profissional 5,6.
Dos 559 motoristas que fizeram parte na pesquisa, 40 não quiseram realizar ou repetir o exame de bioquímica quando da perda da amostra (7,2% da amostra estudada). Neste trabalho, foram comparados esses 40 motoristas com aqueles que realizaram a medida de bioquímica.
Local e período da pesquisa: no interior de duas garagens previamente selecionadas da empresa, Viação Rio Ita Ltda, no período de dezembro de 1997 a abril de 1998, posteriormente a um estudo-piloto.
Equipe de pesquisadores: A pesquisa foi realizada por um pesquisador médico auxiliado por quatro alunas do último ano do curso de enfermagem da Universidade Federal Fluminense, todas previamente treinadas para a realização do projeto. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética e todos os participantes incluídos assinaram o Termo de consentimento livre e esclarecido.
Foram utilizados os seguintes materiais: Fita métrica (plástico), balança de banheiro com precisão para 500mg, trena apropriada para a medida da altura, cronômetros, eletrocardiógrafo, termômetros de parede.
A coleta de sangue foi realizada dentro da própria empresa, em sala refrigerada, em três recipientes – um para a glicose, outro para o hemograma e um terceiro para as outras variáveis bioquímicas – e, posteriormente, levadas para um laboratório distante, estimado em 20km do local da pesquisa.
No Quadro 1 estão apresentadas as variáveis utilizadas na pesquisa.
<Quadro 1 Definições das variáveis utilizadas na pesquisa> <quadro>
Análises dos dados: Teste Wilcoxon para a comparação de duas médias, teste qui-quadrado para proporções, e quando uma das células fosse menor ou igual a 5 o teste exato de Fisher.
Resultados
Tanto os motoristas que realizaram quanto aqueles que não realizaram os exames de bioquímica, apresentaram características semelhantes: maioria aproximadamente tinha 40 anos (41,4 e 39,9 anos), nascidos no Rio de Janeiro (82,7% e 75,0%) e residindo na cidade de São Gonçalo - RJ (79,1% e 75,5%) - próximo ao seu local de trabalho; a maior parte era de casados (67,2% e 52,5%) - os que não realizaram a bioquímica apresentavam um percentual menor de casados e maior de amigados; maioria católica (61,5% e 65%), com educação até a quinta série primária (50,7% e 47,5%) e renda per capita familiar similar (R$189,70 e R$182,00).
Em relação às médias das principais variáveis examinadas, todas foram muito próximas, com alguma diferença em relação à média da pressão arterial sistólica e diastólica, que foi maior no grupo que realizou o exame de bioquímica e uma diferença maior em relação ao tempo como motorista de ônibus e motorista profissional (Tabela 1). Nenhum dos resultados observados teve significância estatística.
Quando foram analisados os fatores de risco cardiovascular, as variáveis que demonstraram maior diferença em relação a ter realizado exame de bioquímica foi o uso de bebida alcoólica e idade maior ou igual a 45 anos. Entre os motoristas que não realizaram exame de bioquímica havia 80% de usuário de bebida alcoólica contra 61% dos que fizeram essas medidas (p=0,057). Em relação à idade, aproximadamente 37,7% dos que realizaram medidas de bioquímica tinham idade igual ou superior a 45 anos contra 23,7% do outro grupo, no entanto sem significância estatística (Tabelas 2 e 3).
<Tabela 1 Variáveis analisadas comparativamente entre os motoristas de ônibus que realizaram e que não realizaram exames de bioquímica> <tabela>
<Tabela 2 Variáveis analisadas comparativamente entre os motoristas de ônibus que realizaram e que não realizaram exames de bioquímica em relação aos fatores de risco> <tabela>
<Tabela 3 Variáveis analisadas comparativamente entre os motoristas de ônibus que realizaram e que não realizaram exames de bioquímica em relação aos fatores de risco cardiovascular> <tabela>
Discussão
Apesar de o grupo que não realizou bioquímica corresponder a aproximadamente 7,2% da amostra estudada (40/559) e, assim, em princípio, ter baixa probabilidade de afetar os resultados obtidos na pesquisa-mãe sobre fatores de risco cardiovascular, se houvesse diferenças muito grandes nesta população, poderiam ser questionadas algumas de suas conclusões.
A população que não realizou exames de bioquímica era mais jovem, com menor percentual de casados e nascidos no Estado do Rio de Janeiro, com menos tempo como motorista profissional e de ônibus e usava mais bebida alcoólica; estas diferenças não tiveram significado estatístico.
Se os dados observados fossem consistentes, poder-se-ia dizer que foram analisados, para os fatores de riso cardiovascular ligados à bioquímica, os motoristas mais velhos e que trabalhavam há mais tempo como motoristas profissionais. Como a hipótese principal para a realização da pesquisa-mãe (fatores de risco cardiovascular em motoristas de ônibus) era a avaliação do papel da profissão na saúde dos motoristas, os resultados obtidos poderiam ser mais graves do que na realidade.
Visto as diferenças clínicas e estatísticas não terem sido significativas entre os motoristas que realizaram e aqueles que não realizaram as medidas de bioquímica, além da perda de variáveis ser pequena, pode-se aceitar que os resultados observados na pesquisa-mãe sejam extrapolados para toda a população, e que as diferenças observadas no grupo que não realizou bioquímica, provavelmente, não interferiram ou interferirão com outros resultados advindos da pesquisa “Fatores de risco em motoristas de ônibus”.
Conclusão
A população que não realizou exames de bioquímica era discretamente mais jovem, com menor número de casados e nascidos no Estado do Rio de Janeiro, porém estas diferenças não tiveram significado estatístico. Foi observado um maior percentual de usuários de bebida alcoólica, menor tempo como motorista profissional e de ônibus, entre os que não realizaram bioquímica, mas sem significado estatístico.