Concordância Interobservador na Avaliação da Hipertrofia, da Massa e da Função Ventricular Esquerdas pelo Ecocardiograma na Hipertensão Arterial Sistêmica
<Gláucia Maria Moraes de Oliveira, Rogério Tasca, Laila Maria Abi-Chaiben Spanó, Isabel Cristina Silva do Nascimento, Luiz Augusto Ferrão Candau, Ronir Raggio Luiz>
Fundamento: A hipertrofia ventricular esquerda (HVE) e a função ventricular esquerda (FVE) têm implicações prognósticas na hipertensão arterial sistêmica (HAS).
Objetivo: Avaliar a concordância para a identificação de HVE e FVE em hipertensos utilizando o ecocardiograma (ETT).
Métodos: Foram estudados 45 portadores de HAS. O diagnóstico de HVE (ETT) foi: a espessura do septo interventricular (SIV) e da parede posterior do VE (PPVE) >1,1cm e o índice de massa de VE (IMVE) >134g/m2 . Para o eletrocardiograma, foi empregado o critério de Sokolow-Lyon. Os valores normais da FVE foram: fração de ejeção (FE)-Teichholz >53% e percentual de encurtamento sistólico (%ES) >27%. Na análise de concordância, utilizou-se o coeficiente Kappa (k) e o de correlação intraclasse (ICC) empregando os índices de Byrt e Altman como ponto de corte. O teste quiquadrado de McNemar foi utilizado para avaliar as diferenças entre as proporções com significância estatística de 5%.
Resultados: A positividade do ETT foi de 13% pelo critério de aumento de espessura e 23% para o IMVE. A concordância foi considerada de boa a excelente para a HVE pelo critério do aumento do SIV/PPVE (k- 0,617 a 1) e do IMVE (k- 0,691 a 0,933). O ICC foi bom a muito bom para a concordância da medida do SIV (ICC=0,7754, IC095,6745-0,8570), da PPVE (ICC=0,7984, IC950,7075-0,8720), do diâmetro diastólico (ICC=0,8676, IC950,8020-0,9177) e sistólico (ICC=0,8621, IC950,7936-0,9145) final do VE. Na análise da FE (ICC=0,6419, IC950,5106-0,7605) e %ES (ICC=0,6076, IC950,4705-0,7345), o ICC foi razoável/moderado a bom.
Conclusão: O ETT apresentou boa concordância para a avaliação da FVE e HVE em hipertensos.
<Palavras-chave: Ecocardiografia, Hipertrofia ventricular esquerda, Função sistólica>
A presença de hipertrofia ventricular esquerda (HVE) tem implicações diagnósticas e prognósticas no tratamento da hipertensão arterial sistêmica (HAS), modificando a sua classificação de risco e implicando em abordagem farmacológica mais agressiva 1.
A detecção da HVE e do aumento da massa do ventrículo esquerdo é importante não somente pela agregação de risco de morte por todas as causas como também pelo aumento da mortalidade e morbidade cardiovascular, além de morte súbita 2. A regressão da hipertrofia ventricular esquerda durante o tratamento anti-hipertensivo em comparação com a manutenção da HVE ou o desenvolvimento da mesma nesse período está associada a uma marcante redução do risco de doenças cardiovasculares 3. A presença de disfunção sistólica ventricular esquerda assintomática em portadores de HAS é tão importante quanto a detecção do aumento da massa de VE em conferir maior risco cardiovascular no que se refere ao desenvolvimento futuro de insuficiência cardíaca congestiva em um seguimento de 17 anos 4.
O eletrocardiograma foi inicialmente empregado na detecção da HVE e, já no início da década de 90, observou-se que o ecocardiograma tinha uma melhor acurácia diagnóstica em relação ao eletrocardiograma 5.
No entanto, persistem algumas dúvidas quanto à utilização indiscriminada em escala clínica dos conhecimentos obtidos através dos estudos epidemiológicos que empregaram a ecocardiografia transtorácica na avaliação do risco cardiovascular, devido às suas inúmeras limitações inerentes à variabilidade técnica e biológica 6. Existem ainda dúvidas tão simples como o ponto ótimo de corte para a detecção da massa ventricular esquerda em indivíduos negros 7.
O objetivo desse estudo foi avaliar a concordância entre observadores para a identificação da HVE, do aumento da massa e da função sistólica ventricular esquerda, em hipertensos, utilizando o ecocardiograma transtorácico (ETT) .
Metodologia
Foram estudados 45 pacientes com diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica (HAS), indicados pelos seus médicos assistentes e referidos para um laboratório de ecocardiografia para a realização de estudo transtorácico.
Todos os pacientes tiveram a sua anamnese e o seu exame físico realizados pelo investigador que a seguir realizava um eletrocardiograma (ECG), seguido do ecocardiograma. A aferição da pressão arterial casual foi realizada com 3 medidas nas posições deitada, sentada e em pé, considerando-se como critérios classificatórios os do VII Joint 8. Os dados eram anotados em questionário-padrão do qual faziam parte, entre outros, a idade, o sexo, o tempo de HAS, as medicações anti-hipertensivas, a presença de comorbidades, a história patológica pregressa, etc.
Os eletrocardiogramas foram realizados por um técnico no aparelho de ECG Dixtal Eletropágina de 3 canais, gravados em papel e avaliados por três observadores independentes. O critério diagnóstico de HVE no ECG empregado foi o de Sokolow e Lyon 9.
Os ecocardiogramas foram realizados em aparelho ATL-HDI 5000, gravados em videoteipe com a área de função registrada em papel fotográfico e avaliados por quatro examinadores independentes, com diferentes níveis de experiência, quanto ao número de anos que realizam o exame: a= 17, b= 29, c= 14 e d= 5, sendo um o realizador do exame. Todos detêm o título de especialista pela Sociedade Brasileira de Cardiologia e o título de ecocardiografista conferido pelo Departamento de Ecocardiografia desta Sociedade.
Uma reunião prévia ao estudo foi realizada para padronizar o corte paraesternal alto como o orientador da amostra de ultra-som que deveria ser perpendicular ao septo e à parede posterior. As dimensões cavitárias foram medidas no corte transversal, no maior eixo da cavidade ventricular, entre os músculos papilares, em sístole e diástole com o auxílio do eletrocardiograma, de acordo com as normas da Sociedade Americana de Ecocardiografia 10. O critério empregado para o diagnóstico de HVE no ETT foi a mensuração da espessura do septo interventricular (SIV) e parede posterior do VE (PPVE) acima de 1,1cm, bem como o índice de massa de VE acima de 134g/m2 (11). Para a análise da fração de ejeção empregou-se o método de Teichholz, com valores normais acima de 53% e a avaliação do percentual de encurtamento sistólico, considerado normal acima de 27% 12.
Aproximadamente 30 dias após a realização dos ETT, estes foram analisados isoladamente por cada observador que não dispunha da ficha clínica. As medidas foram refeitas nos videoteipes após a calibração no ATL-HDI 5000 e nas áreas de função registradas em papel por meio de um compasso.
Como eram quatro avaliadores, o coeficiente k foi calculado para cada combinação de dois observadores, perfazendo um total de 6 coeficientes estimados. Além disso, os observadores foram avaliados pela concordância intra-examinador, tendo como base as medidas cavitárias obtidas pela avaliação do vídeo e da foto registrada em papel da área de função de VE.
Para a análise de concordância, foi utilizado o coeficiente de correlação intraclasse - ICC (modelo de análise de variância com dois efeitos aleatórios do tipo concordância absoluta). Foram empregados os índices de Byrt e Altman como ponto de corte. O teste qui-quadrado de McNemar foi utilizado para avaliar as diferenças entre as proporções com significância estatística de 5%, através do pacote estatístico SPSS 11.
Resultados
A média de idade foi de 64 anos (DP=14 anos, 25-90 anos) e do tempo de hipertensão arterial de 10,5 anos (DP= 9,2 meses a 40 anos), sendo 71% mulheres e 15% de etnia negra, observando-se que 71% dos pacientes estavam hipertensos no momento do exame pelos critérios do VII Joint.
Os sintomas mais comuns que motivaram a realização do exame foram: dispnéia em 27% dos casos, palpitação em 18%, dor torácica atípica em 9% e típica em 4% dos casos.
A positividade do ECG para HVE foi de 4,4%, enquanto que a do ETT foi de 13% pelo critério de aumento de espessura do SIV e da PPVE e 23% pelo índice de massa de VE.
A média das medidas do átrio esquerdo foi de 3,5cm (DP= 0,62cm), com o máximo de 5cm. Dois pacientes apresentaram fração de ejeção inferior a 53% (limite da normalidade).
A concordância foi considerada de boa a excelente, tanto para a presença de HVE pelo critério do aumento da espessura do SIV/PPVE (k- 0,617 a 1),
quanto pelo critério do índice de massa de VE (k- 0,691 a 0,933) (Tabela 1). O ICC tanto para a concordância da espessura do SIV (ICC=0,7754, IC95 0,6745-0,8570) quanto da PPVE foi bom a muito bom (ICC=0,7984, IC95 0,7075-0,8720). O ICC tanto para a concordância da massa (ICC=0,8350, IC95 0,7570-0,8964) quanto do índice de massa foi muito bom (ICC=0,8238, IC95 0,7417-0,8889).
Não ocorreu diferença estatisticamente significativa nas proporções de positividade do diagnóstico de HVE pelo ECO, tanto pelos critérios de aumento de espessura do SIV/PPVE quanto pelo índice de massa de VE (Tabela 1).
O ICC, tanto para a concordância da medida do diâmetro diastólico final do VE (ICC=0,8676, IC95 0,8020-0,9177) quanto da medida do diâmetro sistólico final do VE (ICC=0,8621, IC95 0,7936-0,9145), foi considerado de bom a muito bom.
Em relação à análise da fração de ejeção de VE (ICC=0,6419, IC95 0,5106-0,7605) e o percentual de encurtamento sistólico (ICC=0,6076, IC95 0,47050,7345), o ICC foi de razoável/moderado a bom. Não houve discordância em relação à presença de disfunção ventricular sistólica em repouso.
A concordância intra-examinador foi considerada muito boa (k=0,893 para o índice de massa de VE e k=0,818 para a função de VE).
Discussão
O aumento do risco cardiovascular é contínuo em relação aos valores de massa ventricular obtidos com o ETT em pacientes portadores de hipertensão arterial sistêmica não-complicada, mesmo quando são ajustados pelos fatores de risco tradicionais 13. O mesmo acontece em relação à HVE em afroamericanos, tanto masculinos quanto femininos, num seguimento médio de 4,9 anos 14. O risco cardiovascular não se refere somente aos eventos relacionados ao coração, mas também aos acidentes vasculares encefálicos e às isquemias transitórias, com aumento de cerca de duas vezes mais eventos cerebrais agudos quando comparados aos indivíduos não-hipertensos do mesmo sexo e mesma faixa etária 15.
<Tabela 1 Concordância interobservador para o diagnóstico da presença de hipertrofia ventricular esquerda pelo critério de aumento da espessura do septo e da parede posterior (SIV/PPVE) e pelo critério de aumento do índice de massa segundo os pares de observadores> <tabela>
O ETT se mostrou um bom marcador do risco cardiovascular numa população de 223 pacientes ambulatoriais, idosos e portadores de HAS não-tratados, especialmente considerando-se que o eletrocardiograma subestima o risco dos pacientes com HAS leve a moderada 16. Em outro estudo, a prevalência de HVE pelo ECG foi de 9%, enquanto pelo ETT foi de 32% 17. A amostra do presente estudo é constituída principalmente por indivíduos idosos, que se mostraram hipertensos quando da realização dos exames. Também a positividade do ECG foi baixa na identificação da HVE (4,4%), enquanto que o índice de massa foi o que melhor apontou um aumento da massa de VE. Os critérios eletrocardiográficos para a detecção de HVE em hipertensos apresentam positividade baixa 18. Um estudo utilizando os critérios de Sokolow-Lyon demonstrou associação positiva, através da análise de regressão logística, entre as elevações de pressão arterial sistólica e diastólica, sexo masculino, tabagismo e etnia negra 19. A baixa positividade do ECG fomentou a criação de novos índices como o de Perugia, que mostrou positividade de 17,8% contra 13,1% com o método de Sokolow-Lyon (segundo a apresentar maior positividade) numa população de 1717 indivíduos hipertensos 20. Outro estudo demonstrou aumento de 3,5 vezes o risco de acidente vascular encefálico nos pacientes portadores de HVE pelo critério de Cornell no ECG 21. Como se pode perceber, não há consenso sobre o melhor critério a ser empregado para a detecção de HVE pelo ECG, embora o incremento do risco cardiovascular possa ser claramente demonstrado.
Também se encontram dúvidas na literatura sobre o melhor critério para a identificação da HVE pelo ETT baseada na avaliação da massa ventricular 22.A prevalência da HVE variou entre 59,2% e 79,2% em 946 pacientes ambulatoriais provenientes de 39 centros espanhóis, dependendo do critério utilizado: Framinghan, De Simone et al. e Cornell-Penn 23. A indexação da massa ventricular também é motivo de discussão, sugerindo-se que a utilização da altura multiplicada por 2,7 seja a que melhor reflita o risco cardiovascular da pressão casual sistólica =135mmHg 24.
É importante mencionar a variabilidade técnica e biológica. Um estudo se propôs a avaliar a capacidade do ETT em mensurar diferenças na massa e função ventricular num mesmo paciente, observado pelo mesmo técnico e aparelho, com intervalo de dias, obtendo um coeficiente intraclasse (ICC) muito bom - de 0,86 - com intervalo de confiança estreito para a massa e função ventricular sistólica 25. O estudo PRESERVEtestou essa hipótese, realizando em 183 hipertensos dois exames para cada paciente, com intervalo de 45±25 dias, obtendo coeficiente intraclasse excelente para a massa de VE (ICC=0,93), muito bom para os diâmetros de VE (ICC=0,87), da espessura septal (ICC=0,85) e da parede posterior (ICC=0,83) e coeficiente moderado para a função sistólica (ICC=0,71) 26.O estudo RES observou não só a variabilidadebiológica, verificada pelo PRESERVE, mas também a técnica analisada por dois examinadores diferentes, um sênior e outro júnior, em 131 hipertensos e 130 normotensos, obtendo um k de 0,87 para a identificação da HVE nos hipertensos 27.
O presente estudo demonstrou uma concordância de boa a excelente para a presença de HVE pelo critério de espessura das paredes e do cálculo da massa ventricular (k- 0,617 a 1), uma concordância de boa a muito boa para as medidas do septo interventricular e da parede posterior (ICC=0,77540,7984) e uma concordância muito boa para as medidas de massa e do índice de massa de VE (ICC=0,8238-0,8350). Este estudo aproxima os resultados obtidos na população brasileira, não conhecidos anteriormente, daqueles encontrados nas populações européias e americanas.
Em relação à mensuração da fração de ejeção pelo diferentes métodos, um ensaio utilizando o método de Simpson com o ETT bidimensional, observou maior variabilidade biológica do que técnica 28. Parece que essas diferenças são perpetuadas quando são separados o sexo feminino do masculino, apresentando o primeiro, maiores valores das cavidades ventriculares e função sistólica independente da geometria ventricular esquerda, superfície corporal, idade e freqüência cardíaca 29. Em reproduções repetidas, observou-se uma variabilidade de 0,09cm no diâmetro diastólico de VE e de 0,86% na fração de ejeção 30.
A avaliação das dimensões cavitárias realizada neste estudo também foi considerada de boa a muito boa (ICC= 0,8621-0,8676); já para a fração de ejeção e para o percentual de encurtamento sistólico foi somente de razoável/moderada a boa empregando-se o método de Teichholz (ICC= 0,6076-0,6419).
A despeito de inúmeras limitações técnicas da realização do ETT para a quantificação da massa e da função ventricular esquerdas é de crucial importância para a estratificação do risco cardiovascular. Provavelmente, com a solidificação dos critérios diagnósticos e técnicos disponíveis, a capacidade de reprodutibilidade do ETT irá aumentar ainda mais, mesmo considerando-se a variabilidade técnica e biológica.
Reduções seriadas nas medidas da massa ventricular nos pacientes com hipertensão essencial modificam para menos o seu risco cardiovascular ao longo do tratamento com as drogas antihipertensivas 31. Esse risco cardiovascvular é aumentado pela coexistência da disfunção ventricular e de HVE 32,bem como pela presença de hiperuricemia associada a HVE 33. Esses estudos abrem a perspectiva da redução do risco com o tratamento efetivo da hipertensão arterial que, no entanto, parece ser obtido em um percentual pequeno da população, como foi observado no presente estudo.
Como limitação deste estudo pode ser citado o pequeno número de pacientes hipertensos portadores de HVE, já que a amostra em estudo se constitui de hipertensos leves a moderados que, entretanto, é um retrato fiel da rotina dos laboratórios de ecocardiografia.
Conclusão
O ETT apresentou concordância satisfatória entre os examinadores para o diagnóstico de HVE em hipertensos, bem como para a avaliação dos diâmetros cavitários, espessura das paredes, massa ventricular e função ventricular sistólica.