O Doppler Tecidual na Avaliação da Função Diastólica Regional do Ventrículo Esquerdo: Seu valor na detecção das alterações precoces e no entendimento da evolução da disfunção em pacientes com função sistólica normal
<Paulo Cesar de Carvalho Studart, Luciano Herman Juaçaba Belém, Arnaldo Rabischoffski, Antonio Carlos Nogueira>
Objetivo: Detectar, através do Doppler tecidual (TVI), as formas incipientes de disfunção diastólica antes mesmo de serem capazes de produzir alteração no fluxo mitral.
Métodos: Foram estudados 140 indivíduos de idade compreendida entre 22 e 86 anos, todos com função sistólica normal. Foi obtido o TVI dos anéis septal, lateral, anterior e inferior. De todos os anéis foram medidas as suas respectivas ondas E’ e A’ (E’(s,l,a,i) e A’(s,l,a,i)). Além das medidas, os anéis foram codificados conforme o aspecto normal ou anormal de sua curva, respectivamente, como “N” e “A”. Os pacientes foram estratificados em grupos em função da relação E/A do fluxo mitral: E/A>1,2NL, E/A>1,2, 0,8<E/A<1,2 e E/A<0,8.
Resultados:Observou-se que quanto pior a função diastólica, maior o número de anéis comprometidos. O percentual de anéis alterados foi de, respectivamente, 4,31%, 22,36%, 79,65% e 95,00% nos grupos E/A>1,2NL, E/A>1,2, 0,8<E/A<1,2 e E/A<0,8. Os anéis septal e inferior mostraram-se os mais sensíveis. A onda E’, nos vários anéis, diminuiu conforme piorou a função diastólica dos pacientes.
Conclusões: O estudo da função regional tem grande importância na avaliação da disfunção diastólica em suas fases iniciais. Importantes alterações diastólicas regionais foram observadas na presença de fluxo mitral com curvas normais. A curva de velocidade do fluxo mitral, em se tratando de pacientes com função sistólica preservada, apresentou baixa sensibilidade na detecção das alterações diastólicas do VE, pois somente se alterou em fase mais avançada da doença. Sua especificidade é elevada já que o aspecto de déficit do relaxamento raramente foi considerado falso-positivo. Seu valor preditivo positivo, portanto, é alto.
<Palavras-chave: Doppler tecidual, Disfunção diastólica, Alterações diastólicas precoces>
A insuficiência cardíaca é, anualmente, responsável pela internação de milhares de indivíduos acarretando altos custos sociais e econômicos. Aproximadamente 1/3 dos pacientes portadores de insuficiência cardíaca apresentam fração de ejeção normal, ou seja, função sistólica também normal. São os chamados portadores de insuficiência cardíaca diastólica 1,2. Estima-se que 5% a 8% dos pacientes portadores de insuficiência cardíaca diastólica falecem por ano em comparação com 10% a 15% dos que apresentam insuficiência sistólica 3,4.
As modificações da curva de velocidade do fluxo mitral têm sido largamente utilizadas na avaliação e no estadiamento das disfunções diastólicas do VE já que permitem estimar diferentes parâmetros da função diastólica, incluindo pressões de enchimento, relaxamento e rigidez do VE 5-7. Quando estão associadas às alterações de fluxo de veia pulmonar e ao tempo de propagação ao módulo M colorido do fluxo mitral, constituem os mais utilizados métodos nessa avaliação.
No entanto, tais métodos pouca informação fornecem em relação aos aspectos iniciais da disfunção diastólica. O objetivo deste estudo é o de averiguar a utilidade do Doppler tecidual nos primeiros estágios da disfunção diastólica, antes mesmo que os métodos tradicionais de avaliação sejam alterados.
Metodologia
Trata-se de um estudo observacional prospectivo, envolvendo 140 indivíduos de idade compreendida entre 22 e 86 anos, sendo 87 do sexo feminino. Os pacientes foram encaminhados para o Setor de Ecocardiografia para a complementação de avaliação cardiológica. Como o objetivo primordial foi o de detectar alterações precoces da função diastólica, foram incluídos, apenas, pacientes com função sistólica do VE normal. Foi efetuado Eco-color-Doppler convencional com os pacientes em repouso e em decúbito lateral esquerdo. Os exames foram efetuados segundo as diretrizes do Departamento de Ecocardiografia da SBC8. Foram utilizados equipamentos da marca GE, Vivid 7 ou Vivid 3, com transdutor multifreqüência de 1,5mHz a 3,5mHz. As seguintes variáveis ecocardiográficas foram tabuladas: diâmetro telediastólico do VE (DDVE), diâmetro telessistólico do VE (DSVE), diâmetro e área do átrio esquerdo (AE e ÁreaAE). Da curva de velocidade do fluxo mitral, foram obtidas as velocidades das ondas E e A, a relação E/A da curva de velocidade do fluxo mitral e o tempo de desaceleração da onda E. As mesmas variáveis foram obtidas durante a fase de pressão da manobra de Valsalva.
Foi obtido o TVI dos segmentos septal, lateral, anterior e inferior do anel mitral (anéis), em cortes apicais, quatro e duas câmaras, com os cuidados de se ajustarem as imagens o mais paralelamente possível ao eixo do Doppler, para evitar falsos resultados decorrentes de angulação não adequada. De todos os anéis foram medidas as suas respectivas ondas E’ e A’, E’(s,l,a,i) e A’(s,l,a,i)). Além das medidas, os anéis foram codificados conforme o aspecto normal ou anormal de sua curva, respectivamente, como “N” e “A” . Assim, um paciente que apresentasse todos os anéis normais ou anormais seria codificado, respectivamente como “NNNN” ou “AAAA”. Caso um, dois ou três anéis apresentassem curvas alteradas, cada paciente seria codificado de acordo com a respectiva alteração de seus anéis, na seguinte ordem: “s, l, a, i“ (septal, lateral, anterior e inferior). Admitiu-se que os anéis representem a resultante dos segmentos miocárdicos com eles relacionados, sendo difícil e, provavelmente, de pouca utilidade a discriminação entre os segmentos basais e mediais de um mesmo paciente.
A relação da onda E do fluxo mitral/E’s do anel (E/E’s) foi calculada. Os pacientes foram estratificados em grupos em função da relação E/A do fluxo mitral. Esta variável foi escolhida por ser a mais utilizada na avaliação da função diastólica. O grupo E/A>1,2 foi constituído por pacientes cuja relação E/A no fluxo mitral foi igual ou maior que 1,2. Deste grupo, excluídos os pacientes com morbidades e com idade superior a 60 anos, foi extraído o subgrupo E/A>1,2NL, constituído de indivíduos normais do ponto de vista clínico ou ecocardiográfico. Os grupos 0,8<EA<1,2 e E/A<0,8, foram constituídos por pacientes com aquelas respectivas relações E/A no fluxo mitral.
As médias e os desvios-padrão das diversas variáveis ecocardiográficas de todos os grupos foram calculados e aplicado o teste ANOVA para a comparação de suas respectivas médias, sendo considerado estatisticamente significativo quando p<0,05. Foi utilizado o pacote de Estatística do Excel.
O número de pacientes estudados, a sua distribuição por sexo e as comorbidades dos grupos estudados estão apresentados na Tabela 1.
Resultados
Na Tabela 2 estão apresentados as médias e os desvios-padrão das variáveis consideradas nos diversos grupos, e os resultados estatísticos.
<Tabela 1 Casuística estratificada por sexo e morbidades nos diversos grupos> <tabela>
<Tabela 2 Resultados: Idade, dimensões cardíacas, variáveis do fluxo mitral e doppler tecidual dos anéis nos diversos grupos de pacientes> <tabela>
Tratando-se de pacientes com função sistólica do VE normal, os parâmetros de avaliação dessa função não mostraram diferenças estatisticamente significativas nos 4 grupos considerados. Mostraram-se com significância estatística: a idade, os componentes E e A do fluxo mitral, o tempo de desaceleração do fluxo mitral, e os componentes E’ e A’ das curvas dos anéis. (Tabela 2).
Discussão
O Doppler mitral tem sido largamente utilizado na avaliação da função diastólica pela sua capacidade de se alterar em função do relaxamento ventricular, do grau de rigidez de câmara e das modificações das pressões de enchimento. No coração normal, o fluxo transmitral predominante ocorre precocemente na diástole após a abertura da valva mitral (onda E).
Conforme se altera o relaxamento ventricular, a onda E diminui de amplitude e o tempo de desaceleração se prolonga. Com maior contribuição atrial, a relação E/A se torna <1,0 9.
Entretanto, o fluxo mitral sofre também modificações em conseqüência das alterações da volemia, da complacência do átrio esquerdo e das pressões intracavitárias que modificam os gradientes atrioventriculares. Assim, sendo précarga dependente, à medida que a complacência do VE diminui e as pressões de enchimento ventricular aumentam, a curva da velocidade do fluxo mitral vai adquirindo o aspecto que se assemelha ao do fluxo normal, sendo rotulado, por isso, pseudonormal o que, conseqüentemente, dificulta a sua identificação (Tipo II). Finalmente, nas formas mais avançadas, com baixa complacência do VE e grandes pressões de enchimento, o fluxo mitral passa a ser feito, principalmente, na protodiástole e a curva de velocidade do fluxo mitral passa a ter “padrão restritivo” (nítido predomínio da onda E com tempo de desaceleração curto) (Tipo III ou IV, se reversível ou não). Tendo o fluxo mitral, portanto, resposta bimodal, o diagnóstico e a avaliação das formas avançadas, especialmente da fase de pseudonormalização, não é tarefa fácil. A utilização da manobra de Valsalva10, a observação do fluxo das veias pulmonares e o tempo de propagação utilizando o módulo M do colorDoppler, ajudam na elucidação desses casos.
Contudo, o aspecto que mais interessa e que é o objetivo desse trabalho, é como detectar as formas mais precoces de disfunção diastólica antes que se estabeleçam as conhecidas modificações do fluxo mitral, antes mesmo até que sejam exibidas as alterações de déficit do relaxamento.
O Doppler tissular, especialmente através de sua tecnologia mais simples, o TVI, tem sido utilizado na avaliação da função ventricular regional tanto sistólica quanto diastólica. O TVI mede a velocidade do tecido em relação ao transdutor durante a sístole e a diástole. Está estabelecido que esta velocidade decresce à medida que o ponto de amostragem se desloca dos anéis em relação ao ápice do coração11,12. Foi também demonstrado que o Doppler tecidual, sendo relativamente independente da pré-carga, espelha de modo mais apropriado as alterações intrínsecas da fase diastólica. Somente nas fases mais graves de grande elevação das pressões de enchimento, adquire o aspecto “restritivo”13 .
<Tabela 3 Percentual de anormalidade de cada anel nos 4 grupos> <tabela>
Nos pacientes estudados, o TVI foi facilmente obtido até mesmo naqueles em que a janela ecocardiográfica não era boa.
Quando se comparam os valores de E’ nos diversos grupos, observa-se que sua amplitude decai progressivamente nos diversos grupos e em todos os anéis. Isso reflete a gradual diminuição do relaxamento do VE conforme a doença aumenta. Como nas séries estudadas os pacientes apresentavam função sistólica preservada e sendo as alterações do TVI independentes da pré-carga, as curvas dos anéis eram indicativas apenas das alterações diastólicas.
Observando-se o Quadro 1 e as Tabelas 3 e 4 dos anéis em que são avaliados os aspectos das curvas de suas velocidades, percebe-se que no Grupo E/ A>1,2, os anéis septal, lateral, anterior e inferior mostraram-se anormais em respectivamente 26,32%, 21,05%, 17,54% e 24,56% (Tabela 3). Chama a atenção o fato de que, em se tratando de indivíduos com fluxo mitral normal, apenas 64,91% dos pacientes tenham apresentado todos os anéis normais. Apesar de o fluxo mitral ser normal e as comorbidades serem de pouca ou nenhuma repercussão, 15,79% apresentavam 2 ou 3 anéis alterados e 12,28% apresentavam todos os anéis anormais (Tabela 4). É provável que a presença de pacientes de maior grupo etário e com leve patologia tenha contribuído para que esses achados tenham sido observados.
Quando foram excluídos os pacientes de mais de 60 anos e os portadores de patologia, sendo então constituído o Grupo >1,2NL, observou-se que a maioria de indivíduos (82,75%) apresentava todos os anéis normais. Mas, até mesmo nesse grupo de indivíduos normais do ponto de vista clínico e ecocardiográfico, 17,24% apresentavam anormalidade em 1 dos anéis embora nenhum a possuísse em mais de um (Tabela 4). Acredita-se que essas modificações regionais isoladas, sejam alterações diastólicas incipientes, as mais precocemente observadas em indivíduos normais.
<Quadro 1 Código dos Anéis> <quadro>
Por outro lado, os pacientes do Grupo E/A<0,8, ou seja, aqueles em que, habitualmente, se faz o diagnóstico de “alteração diastólica do tipo déficit do relaxamento” (Tipo I), 97,5% apresentavam alterações nos anéis septal e inferior e respectivamente, 95% e 90% de anormalidade nos anéis lateral e anterior (Tabela 3). Nenhum dos pacientes tinha todos os anéis normais ou apenas um anel alterado. Todos tinham dois ou mais anéis anormais. 77,50 % dos pacientes apresentavam todos os anéis alterados (Tabela 4). Pode-se, portanto, afirmar que esse grupo de pacientes já seja portador de importante alteração diastólica. A classificação como de tipo I para pacientes desse grupo é considerada inadequada, pois, sendo do tipo I, traz a idéia de que é a mais leve das alterações diastólicas, o que não é o caso, já que, conforme foi demonstrado, as alterações diastólicas regionais a antecedem.
Finalmente o Grupo 0,8<E/A<1,2, que é constituído por aqueles pacientes em que o fluxo mitral apresenta ondas E e A de dimensões aproximadas e que muitas vezes deixam o examinador em dúvida quanto à presença ou não de alteração diastólica. Saliente-se que no material do presente estudo, a relação E/A foi, em muitos pacientes, maior que 1,0. Nesse grupo, 83,72%, 72,09%, 81,40% e 81,40%, respectivamente, dos anéis septais, laterais, anteriores e inferiores, eram anormais (Tabela 3). Nesse grupo, apenas 1 paciente (2,33%) apresentava os quatro anéis normais e 6,98% apresentavam apenas 1 dos anéis alterados. 9,30% e 16,28% tinham alteração em, respectivamente, 2 ou 3 anéis e 65,12% dos pacientes apresentavam todos os anéis alterados (Tabela 4), permitindo inferir que as alterações do fluxo mitral podem ser pouco sensíveis na detecção de alteração diastólica. O provável é que as alterações do fluxo mitral, que são utilizadas na prática corrente, sejam alterações tardias que representem um somatório de alterações regionais, que somente se manifestam quando tais alterações regionais atingem importância considerável.
Considerando-se todos os grupos, os anéis septal e inferior mostraram-se mais sensíveis que o lateral e o anterior.
Ao se analisarem as dimensões das ondas E’ dos diversos anéis, pôde-se concluir que estas se reduziram gradativamente à medida que a função diastólica piorou. Este fato ocorreu em todos os anéis.
A relação E/E’s permaneceu abaixo de 12, fato indicativo de que não houve importante aumento da pressão de enchimento do VE nos grupos estudados, fato não estranhável já que se tratavam de pacientes com função sistólica normal, embora elevações da pressão telediastólica e do átrio esquerdo possam ser encontradas em indivíduos apenas com disfunção diastólica.
Conclusão
O Doppler tissular (TVI) mostrou-se de grande utilidade na avaliação da função diastólica regional do VE. A pequena incidência de alterações nos pacientes normais e a grande incidência nos patológicos são indicativas de alta sensibilidade e alta especificidade.
À medida que a função diastólica piorou, foi maior o número de anéis comprometidos. Os anéis septal e inferior mostraram-se mais sensíveis que o lateral e anterior. O fluxo mitral com padrão de déficit do relaxamento correlacionou-se com grandes alterações da função diastólica regional.
Importantes alterações diastólicas regionais foram observadas na presença de fluxo mitral com curvas normais.
Assim, a curva de velocidade do fluxo mitral, em se tratando de pacientes com função sistólica preservada, apresentou baixa sensibilidade na detecção das alterações diastólicas do VE, pois somente se alterou em fase mais avançada da doença. Curva de velocidade de fluxo mitral com aspecto normal tem, portanto, baixo valor preditivo. Ao contrário, a curva de velocidade do fluxo mitral com aspecto de déficit do relaxamento tem especificidade elevada, já que raramente tal aspecto de curva foi considerado falso positivo. Tem, portanto, valor preditivo positivo alto.
A onda E’, nos vários anéis, diminuiu conforme piorou a função diastólica dos pacientes.