Associação entre Renda Per Capita e Mortalidade por Doença Cardiovascular
<Bernardo Rangel Tura, Nelson Albuquerque de Souza e Silva, Basílio de Bragança Pereira>
Objetivo: Avaliar a hipótese de associação entre o PIB per capita do Brasil e a mortalidade por Doença isquêmica cardíaca (DIC) no Estado do Rio de Janeiro.
Métodos: Foi avaliada a correlação cruzada entre duas séries temporais. A primeira composta da renda per capita de 1947 a 2004 e a segunda da mortalidade por doença isquêmica cardíaca entre 1980 a 2002. Procedeu-se à análise de correlação cruzada para avaliar a associação teorizada.
Resultados: Tanto para o sexo masculino quanto para o sexo feminino foi detectada uma correlação entre o PIB per capita e a mortalidade por DIC, de -0,68 e -0,55, respectivamente, com uma diferença de 20 anos.
Conclusões: Os achados deste estudo fornecem evidência favorável sobre a associação entre o PIB per capita e a mortalidade por DIC no Estado do Rio de Janeiro.
<Palavras-chave: Determinantes sociais, Fator de risco, Medicina baseada em evidências, Doença isquêmica cardíaca>
Apesar de ser a principal causa de mortalidade no Brasil e no mundo, as doenças do aparelho circulatório (DAC) têm apresentado um comportamento instigante 1. As DAC possuem duas importantes subdivisões: as doenças cerebrovasculares (DCBV) e as doenças isquêmicas do coração (DIC) e, com o passar dos anos, observa-se uma progressiva redução de sua mortalidade. Este fato ocorreu em todo o mundo, em épocas diferentes: nos EUA, na Inglaterra e no Canadá nos anos de 1960; na Itália, França e Suécia nos anos de 1970 2,3. No Brasil, esta redução foi detectada em momentos diferentes nos diversos estados da federação, mas a partir de 1985, as DAC cursaram com redução de seus índices de mortalidade em todo o Brasil e fato semelhante ocorreu nos países da Europa Oriental, na Grécia e na Espanha 4.
Em recente artigo, um grupo de pesquisadores analisa este fenômeno em um estudo dos efeitos de idade, geração e período e concluem que a melhoria das condições de vida da população fomentada pelo crescimento econômico no período de 1930 a 1980 pode ter contribuído para o declínio das taxas de mortalidade por DIC 5.
Essa interessante hipótese merece uma investigação mais detalhada, pois, ao contrário do que possa parecer, não é desprovida de base científica. Pelo contrário, cada vez mais surgem trabalhos que relacionam a exposição a doenças na infância com um estado inflamatório de longa duração e o desenvolvimento de aterosclerose, logo, por conseqüência, a melhoria das condições de vida poderiam reduzir esta exposição e aumentar a sobrevida da população 6,7.
O objetivo deste artigo é justamente analisar a hipótese levantada de que o crescimento econômico determina uma redução da mortalidade por DIC no Estado do Rio de Janeiro de 1980 a 2002.
Metodologia
O presente artigo é um estudo ecológico, que está baseado em duas séries temporais: a primeira série abrange a mortalidade por DIC, englobando os anos de 1980 a 2002 no Estado do Rio de Janeiro; a segunda série abrange o desenvolvimento econômico de 1947 a 2004 no Brasil. Em ambos os casos os períodos correspondem ao mais amplo intervalo de tempo possível para cada série.
Para analisar a mortalidade durante o tempo de 23 anos é necessário corrigir o efeito do aumento da população. Para isto a mortalidade foi medida utilizando o coeficiente de mortalidade por 100.000 habitantes (equação 1).
Para se construir tal medida foram utilizados dados sobre a população obtidos no IBGE 8 e os dados sobre mortalidade do SIM 1. A DIC foi definida segundo o CID vigente no ano. Assim sendo, entre os anos de 1980 e 1995 foi utilizada a faixa de 410 a 414, e de 1996 a 2001 foi utilizada a faixa de I20 a I25, correspondentes à 9ª e à 10ª revisões, respectivamente9. Como a DIC possui uma apresentação clínica muito diferente para cada sexo, estes serão analisados em separado, constituindo duas apresentações da série temporal de mortalidade por DIC: DIC-FM (doenças isquêmicas do coração no sexo feminino) e DIC-MS (doenças isquêmicas do coração no sexo masculino).
Para analisar o desenvolvimento econômico no tempo de 23 anos é necessário corrigir o efeito do aumento da população. Para isto, este parâmetro foi medido utilizando o PIB per capita. Este teve o seu valor anual padronizado pelo preço médio do dólar americano comercial para venda em 2004 10.
Para analisar a associação entre as duas séries foi usada a correlação cruzada, que calcula a correlação – utilizando o R de Pearson - entre duas séries estacionárias com um intervalo de k anos. Para garantir que a série em questão é estacionária (pressuposto do método) foi utilizado o recurso do trabalhar com a diferença entre os anos. Depois de realizados os cálculos de todas as correlações foi criado um gráfico com o registro do valor R de cada correlação em cada valor k de intervalo e também foram traçados os limites superiores e inferiores do intervalo de 95% de confiança destas correlações (indicado no gráfico com linhas tracejadas). Assim, toda correlação que suplantou o traçado foi considerada significativa, com um valor de p<0,05.
Toda a análise foi realizada utilizando o software R 2.3.111.
<Figura 1 Mortalidade por DIC no Estado do Rio de Janeiro (esquerda) e aumento do PIB per capita (direita) no Brasil> <figura>
Resultados
Analisando-se os dados representados pela Figura 1 é possível observar que de fato houve uma redução da mortalidade por DIC , a partir de 1980, tanto no sexo feminino quanto no sexo masculino, e que houve um aumento progressivo do PIB per capita de 1950 em diante. É possível ver claramente que a mortalidade ocorrida no sexo masculino é maior do que no sexo feminino.
Como existe um intervalo de 30 anos, é razoável supor que exista uma associação entre a mortalidade por DIC de 1980 a 2002 e o PIB per capita de 1950 a 1972. Esta hipótese foi testada pelo procedimento descrito e o resultado se encontra sintetizado na Figura 2.
Ao examinar a Figura 2, chama a atenção o fato de que em ambas as séries a maior correlação ocorreu com um intervalo de 10 anos. De fato, na série feminina, apenas um correlação foi considerada significativa com R=-0,55; já na série masculina, três correlações foram consideradas significativas, porém a de 10 anos (R=-0,68) foi a mais expressiva.
Isto significa que existe uma associação entre a mortalidade por DIC e PIB per capita com um intervalo de 20 anos entre os dois, ou seja, a mortalidade por DIC de 2006 está associada ao PIB per capita de 1986.
Discussão
O presente artigo sugere a existência de uma associação entre os fatores socioeconômicos e a mortalidade por DIC com um intervalo temporal de 20 anos. A importância dos fatores socioeconômicos na DIC é bem documentada 12-15 e existem fortes evidências de sua influencia na mudança da longevidade populacional 7,16.
Sobre este achado, algumas considerações devem ser feitas. A primeira é que a técnica utilizada em questão é robusta e faz parte da metodologia habitual de análise de séries temporais, sendo por isso consagrada pelo uso.
A segunda é quanto ao valor da correlação encontrada, apesar de ser considerada como moderada por muitos autores, deve-se utilizar o coeficiente de determinação (R2) nesta análise. Assim, o PIB per capita determinaria, 20 anos após, 30,3% e 46,2% da mortalidade por DIC em mulheres e em homens, respectivamente. Mesmo sendo considerada pouca a capacidade de explicação, é de chamar atenção que uma única variável possa isoladamente influenciar tanto um fenômeno tão complexo e intricado com a mortalidade por DIC. Considerando apenas os fatores de risco clássicos para DIC (sexo, idade, história familiar, diabetes mellitus, hipertensão, tabagismo, dislipidemia e sedentarismo) e o conhecimento sobre eles, é muito pouco verossímil que alguns destes tenham influência, em termos populacionais, mais importante do que a apresentada neste trabalho.
<Figura 2 Gráfico da correlação cruzada entre a mortalidade por DIC de 1980 a 2002 e o PIB per capita de 1950 para os sexos feminino (esquerda) e masculino (direita) – Estado do Rio de Janeiro> <figura>
Por fim, este resultado explica uma observação perturbadora associada à mortalidade por DIC no Estado do Rio de Janeiro - o aumento da mortalidade a partir o ano 2000. De fato, nenhuma das explicações clássicas para a redução da mortalidade por DIC consegue explicar de forma satisfatória este fato. Entretanto, a associação com o PIB per capita fornece um explicação consistente: observando a série temporal em questão nota-se que em 1980 houve uma queda do PIB per capita. Como a associação é inversa, isto significaria um aumento da mortalidade por DIC no ano 2000. O fato de este comportamento poder ser predito pelo modelo proposto confirma a robustez desta associação.
Conclusão
Este trabalho vem trazer mais uma contribuição sobre a importância dos aspectos sociais e o surgimento de doenças. Em síntese pode-se afirmar que existem evidências de qualidade mostrando a associação com um intervalo de 20 anos entre o PIB per capita a mortalidade por DIC no Estado do Rio de Janeiro, tanto para homens quanto para mulheres.