Tratamento Anti-Retroviral e Hipercolesterolemia em População HIV Positiva
<Luiz Maurino Abreu, Claudia Caminha Escosteguy, Alessandra Godomiczer, Leila Morais Brito, Fernanda de Oliveira, Louise Schlkowski, Carla Novaretti Sodré, Luiz Fernando Passoni, Jacqueline de Menezes>
Objetivo: Analisar o impacto do tratamento antiretroviral (TARV) sobre o colesterol sérico de pacientes HIV+.
Métodos: Estudo-piloto observacional retrospectivo de 63 pacientes HIV+, de dois serviços hospitalares, em uso de TARV, entre dezembro de 1995 e janeiro de 2003. Análise evolutiva do colesterol sérico pré e após 6 e 12 meses do início do TARV, sem ou com inibidor da protease (IP).
Resultados: Estudados 45 homens (71,4%) e 18 mulheres (28,6%), entre 30 e 57 anos (44±10 anos). Presença de diabetes em 3,2%, tabagismo em 39,7%, hipertensão arterial em 20,6%, uso de drogas ilícitas em 17,5% e sedentarismo em 100% da amostra analisada. O tempo de uso de esquema TARV sem IP variou de 28 a 2639 dias, com mediana de 454 dias. Colesterol pré-TARV (147,5±29,4mg/dl), aos 6 meses (165±32,4mg/dl com p=0,01) e aos 12 meses (156,6±38,4mg/dl com p NS) de TARV sem IP; e pré-TARV com IP (161,3±36,9mg/dl), aos 6 meses (181,2±43,9mg/dl, com p=0,04) e aos 12 meses (181,5±49,9mg/dl) de TARV com IP (diferença pré-
TARV com IP/ 12 meses com p=0,07).
Conclusões: Neste estudo-piloto verificou-se um incremento do colesterol médio relacionado ao TARV, reforçando a necessidade de estabelecer-se uma estratégia de acompanhamento e controle não só da doença infecciosa como da dislipidemia. Esses resultados serão usados como parâmetros para o planejamento da amostra de um amplo estudo colaborativo entre os dois hospitais.
<Palavras-chave: Terapia antiretroviral, Dislipidemia, AIDS>
O tratamento anti-retroviral (TARV) revolucionou a história natural da população HIV positiva. Tem por outro lado, face a seus tóxicos efeitos metabólicos, o potencial de somar-se como fator de risco cardiovascular. Isto se acentuou com a evolução do tratamento e o desenvolvimento dos agentes inibidores da protease (IP), mais eficazes no controle da viremia, mas com maior potencial de provocar alterações metabólicas.
Objetivo
Desenvolver estudo-piloto para analisar o impacto do tratamento anti-retroviral (ARV) sobre o perfil lipídico de pacientes HIV+, em seus diferentes esquemas.
Metodologia
Estudo-piloto observacional retrospectivo a partir dos prontuários médicos de 63 pacientes infectados pelo HIV (HIV+), atendidos em dois serviços hospitalares de referência para o tratamento desses pacientes: Hospital dos Servidores do Estado – HSE (13 casos) e Hospital Escola São Francisco de Assis – HESFA (50 casos). Os pacientes foram incluídos no estudo a partir de lista fornecida pelos serviços de atendimento, estando em uso de anti-retrovirais, com data de início do tratamento variando entre dezembro de 1995 e janeiro de 2003. O protocolo habitual de acompanhamento dos serviços incluía a dosagem seqüencial do colesterol sérico, uma vez que já existia a preocupação com possíveis alterações associadas ao tratamento anti-retroviral. O presente estudo foi então delineado como um piloto para posterior planejamento de uma análise do impacto desse tratamento sobre o perfil lipídico de pacientes HIV+, no Rio de Janeiro.
Foi realizada análise evolutiva dos valores de colesterol sérico pré e após 6 e 12 meses do início do tratamento anti-retroviral, considerando-se o tipo de esquema utilizado. Os valores do colesterol são expressos em miligrama por decilitro (mg/dl). Os esquemas terapêuticos foram definidos como tratamento anti-retroviral sem inibidor da protease (TARV sem IP) ou com inibidor da protease (TARV com IP).
O presente estudo envolveu a sistematização da coleta de dados e análise de resultados de protocolos já estabelecidos e incorporados à prática clínica, não havendo, portanto, conflitos éticos.
Realizou-se análise estatística descritiva e análise de variância através do programa Epi Info versão 6.04; foi considerado como estatisticamente significativo um p-valor bicaudal igual a 0,05.
Resultados
Entre os pacientes estudados, 45 eram homens (71,4%) e 18 mulheres (28,6%), com idade variando de 30 a 57 anos, sendo a média igual a 44±10 anos e a mediana de 41 anos. O tempo mediano entre o diagnóstico de HIV+ e o início do tratamento com anti-retrovirais foi igual a 191 dias. O perfil da população estudada com o levantamento de fatores de risco encontra-se na Tabela 1.
<Tabela 1 Prevalência de alguns fatores de risco anterior ao tratamento anti-retroviral> <tabela>
A análise exploratória do banco de dados mostrou que houve mudanças no esquema anti-retroviral utilizado durante o período de observação em 43 pacientes (68,3%), que iniciaram esquema TARV sem IP e passaram ao TARV com IP na evolução (grupo denominado como “misto”, neste estudo); 10 pacientes (15,9%) usaram apenas esquema TARV sem IP e 10 já iniciaram o tratamento com esquema TARV com IP. A Figura 1 mostra a distribuição dos pacientes segundo o esquema anti-retroviral utilizado durante o período de observação. Entre os 43 pacientes que usaram esquema misto, o tempo de uso de esquema TARV sem IP variou de 28 a 2639 dias, com mediana de 454 dias.
Em 45 pacientes (71,4% do grupo total) foi possível dosar o colesterol sérico antes do início de qualquer esquema anti-retroviral. Entretanto, em 18 (28,6%) pacientes, a primeira medida do colesterol foi realizada já em curso de algum esquema antiretroviral.
Portanto, a análise realizada envolveu, num primeiro momento, comparações entre o nível médio de colesterol prévio ao uso de qualquer esquema anti-retroviral, aos 6 e 12 meses de uso de esquema TARV sem IP; e num segundo momento, entre o nível médio pré-esquema TARV com IP, aos 6 e 12 meses de esquema TARV com IP. A Tabela 2 resume as médias e desvios-padrão desses subgrupos. Ressalta-se que o valor pré-esquema TARV com IP envolve pacientes sem nenhum esquema e pacientes em uso prévio de esquema TARV sem IP, o que pode ter influenciado o valor médio mais elevado em relação ao grupo virgem de qualquer tratamento anti-retroviral.
<Figura 1 Distribuição dos 63 pacientes estudados segundo o esquema anti-retroviral usado> <figura>
A média de colesterol pré-qualquer tratamento antiretroviral foi 147,5±29,4mg/dl (n=45). Após 6 meses de tratamento TARV sem IP, a média elevou-se para 165±32,4mg/dl (n=38); a diferença foi estatisticamente significativa (p=0,01). Aos 12 meses desse protocolo, a média estava em 156,6±38,4mg/dl (diferença não-significativa em relação às médias anteriores) (Figura 2).
Considerando-se a dosagem de colesterol prévia ao início do esquema TARV com IP, a média foi 161,3±36,9mg/dl (n=32). Com 6 meses de esquema TARV com IP (n=29), a média elevou-se para 181,2±43,9mg/dl, com p=0,04. Aos 12 meses de esquema TARV com IP, a média se o momento do tratamento anti-retroviral TARV=tratamento anti-retroviral; IP=inibidor da protease manteve em 181,5±49,9mg/dl (n=31). A diferença entre o valor médio pré-TARV com IP e aos 12 meses alcançou p=0,07. A média de colesterol prévia à introdução do esquema TARV com IP foi maior do que a anterior a qualquer esquema terapêutico, que neste grupo foi igual a 146,7±28,8mg/dl (n=31). Como já apresentado, parte deste grupo foi exposto a diferentes períodos de tratamento TARV sem IP antes da introdução do esquema TARV com IP.
<Figura 2 Médias de colesterol sérico (mg/dl) encontradas segundo> <figura>
<Tabela 2 Nível de colesterol sérico (mg/dl) segundo o momento do tratamento anti-retroviral> <tabela>
Discussão
A reviravolta histórica no prognóstico dos portadores do vírus da Síndrome Infecciosa de Depressão Imunológica (SIDA) deveu-se à pesquisa e à utilização dos agentes anti-retrovirais. Empregados inicialmente em monoterapia com resultados promissores, logo foram desenvolvidas classes distintas de agentes com efeitos sinérgicos, mais eficazes no controle da carga viral. Surgiram então os chamados agentes inibidores da HIV protease (IP) que, usados em combinação com outros agentes antivirais, provocam profunda e sustentada supressão da replicação viral 1-3. Assim, o chamado “Coquetel” torna-se o padrão de tratamento anti-HIV em todo o mundo e, no Brasil, transforma-se em modelo como política de saúde. O tratamento atual permite ao portador vida mais longa, mas carrega uma série de riscos frente a seus efeitos colaterais, com importantes alterações metabólicas reconhecidas como de maior risco para eventos cardiovasculares como dislipidemia, resistência insulínica e até diabetes 4-8.
Na era pré-TARV já se sabia que os pacientes infectados pelo HIV tinham alterações do metabolismo lipídico. A dislipidemia era mais comum entre aqueles com doença avançada 9. O padrão típico era de redução dos níveis de colesterol, incluindo os valores de HDL-c e LDL-c, mas com o aumento de triglicerídeos 10,11. O achado de baixo HDL-c com hipertrigliceridemia antes do início de TARV parece ser diretamente relacionado à infecção pelo HIV 12.
Por outro lado, a prevalência de dislipidemia em pacientes HIV positivos recebendo TARV tem sido alvo de estudos. Fris-Moller et al.13, em um grande estudo transversal, registrou a presença de hipercolesterolemia (=240mg/dl) em 27% dos pacientes recebendo esquema, incluindo inibidor da protease; 23% daqueles em uso de inibidor da transcriptase-reversa nucleosídio, e em 10% dos que isoladamente usavam inibidor da transcriptase-reversa não nucleosídio, comparados com 8% dos previamente não-tratados. Já para hipertrigliceridemia (=200mg/dl), os percentuais correspondentes foram 40, 32 e 23% frente a 15% entre os previamente não-tratados.
Assim, de um modo geral, após o início do TARV, há um aumento no colesterol total e no LDL-c. Este aumento supera em regra os valores presentes antes da sero-conversão, sugerindo a participação do TARV. Quanto ao HDL-c, geralmente permanece baixo, independente do início do TARV 14.
Na amostra do presente estudo, houve elevação do colesterol total entre as etapas de tratamento. A média de colesterol pré-qualquer tratamento antiretroviral foi 147,5±29,4mg/dl (n=45), elevando-se aos seis meses de tratamento TARV sem IP para 165±32,4mg/dl (n=38 com p=0,01), e no TARV com IP (n=29) para 181,2±43,9mg/dl, com p=0,04. Aos 12 meses de esquema TARV com IP, a média se manteve em 181,5±49,9mg/dl (n=31). Como já apresentado, parte deste grupo foi exposto a diferentes períodos de tratamento TARV sem IP antes da introdução do esquema TARV com IP. Ressalte-se que mesmo considerando-se o pequeno número de pacientes, os valores de colesterol estão abaixo dos relatados na literatura para o mesmo perfil.
Além dos seus efeitos sobre o perfil lipêmico, os IP (incluindo indinavir, amprenavir, nelfinavir e ritonavir) induzem resistência insulínica in vitro através da redução da atividade transportadora de glicose para a célula 15-17. Outros IP, como atazanavir e saquinavir, podem interferir menos com a sensibilidade à insulina 18,19. Questiona-se também um efeito direto negativo dos IP sobre a secreção de insulina pela célula betapancreática 20.
Vários estudos recentes procuram relacionar o uso de TARV em pacientes HIV positivos com um aumento de risco para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares, quando comparados com população soronegativa para o HIV 21-23.
Chama a atenção a maior prevalência de fatores de risco nessas populações. Embora se tenha aqui estudado uma amostra pequena neste levantamento inicial, as características de maior risco se assemelham aos da população da grande coorte de 23468 pacintes HIV+ do The Data Collection on Adverse Events of Anti-HIV Drugs (DAD) Study Group24. Comparando com os dados deste estudo, há semelhanças quanto ao número de mulheres (24,1% no DAD versus 28,6%), mediana de idade (39 versus 41 anos), presença de diabetes (2,8 versus 3,2%); mas há diferenças quanto ao tabagismo (56,2% no DAD versus 39,7%) e na bem maior prevalência de hipertensão arterial no presente estudo (7,2% no DAD versus 20,6%). Na amostra estudada, a presença de sedentarismo ocorreu em todos os pacientes, além do uso de drogas ilícitas em 17,5%.
Quanto à evolução cardiovascular, houve entre os 23468 participantes do DAD, um primeiro infarto agudo do miocardio (IAM) em 126 (0,5%) pacientes, uma incidência de 3,5 por 100 pessoas/ano, com óbito ocorrendo em 29% deles, representando 6% de todas as mortes do estudo. A incidência de IAM ou de qualquer evento vascular isquêmico aumentou diretamente com o tempo de exposição à TARV com um RR de 1,26 (95% IC, 1,12 a 1,41) por ano adicional de exposição.
Apesar de estes dados apontarem o aumento do risco relativo de doenças cardiovasculares aos usuários de TARV, o risco absoluto permanece baixo para a maioria dos pacientes, tornando-se significativo naqueles com múltiplos outros fatores de risco cardiovascular 25.
Wall et al. usaram, em recente estudo, o escore de Framinghan para o cálculo do risco cardíaco para 111 pacientes HIV positivos, comparados com 25 pacientes-controle. O risco médio em 10 anos para a progressão de doença arterial coronariana foi significativamente maior nos soropositivos, pincipalmente nos que faziam uso de IP 26.
Os cardiologistas devem estar atentos à população portadora de HIV, pois são inúmeras as complicações cardiovasculares nesses pacientes. A importância do tema é constatada pela inclusão de capítulo específico nos grandes compêndios de cardiologia, abordando as anormalidades funcionais ventriculares, os processos inflamatórios, trombóticos, autonômicos, relacionados à patologia em si e àquelas decorrentes das drogas utilizadas no tratamento.
Muitos destes agentes competem em sua via metabólica, com vários medicamentos do arsenal terapêutico cardiológico, gerando além das modificações lipídicas aqui descritas, toxicidade à célula miocárdica, podendo levar a miocardites e miocardiopatias; alterações no substrato eletrofisiológico, com as ectopias freqüentes, o prolongamento do espaço QT com as taquicardias ventriculares multifocais (Torsades de pointes) e até mesmo interferindo no sistema de condução, com bloqueios atrioventriculares de grau variado 27.
Assim deve-se estar sempre alerta aos efeitos da interação medicamentosa com os agentes IP, cuja via metabólica comum, envolvendo o citocromo p450, potencializa os efeitos de muitas drogas. É aconselhável utilizar doses menores das medicações cardiológicas, pois as suas concentrações plasmáticas estarão aumentadas em até 3 vezes, como ocorre com o uso concomitante dos bloqueadores de canal de cálcio, quinidina, betabloqueadores, assim como com as estatinas, antibióticos, antidepressivos, cisaprida, antihistamínicos e o sildenafil 28.
Em pacientes em uso de IP, com indicação de estatina, a pravastatina é a mais segura, e a atorvastatina pode ser utilizada com cuidado. A sinvastatina e lovastatina devem ser evitadas 29. Recente revisão enfatiza a associação com dislipidemia e discute os protocolos de tratamento 30. O tema é atual e remete à necessidade de, diante de um paciente HIV positivo, o médico ser mais agressivo no controle dos fatores de risco clássicos, sem, entretanto, desencorajar o uso pleno do TARV e IP que apesar de seus descritos efeitos potenciais, tem essencial papel no controle da carga viral.
Conclusão
Neste estudo-piloto verificou-se um incremento do colesterol médio relacionado ao tratamento antiretroviral, reforçando a necessidade de estabelecer-
se uma estratégia de acompanhamento e controle não só da doença infecciosa como da dislipidemia. Esses resultados serão usados como parâmetros para o planejamento da amostra de um amplo estudo colaborativo entre os dois hospitais.
A análise é limitada pela inclusão de alguns pacientes já em uso de algum esquema antiretroviral, por perdas de seguimento e pela variação do momento de introdução do esquema TARV com IP, uma vez que se trata de um estudo observacional retrospectivo.