Nível de Tiamina no Miocárdio, Área Transversa e Número de Núcleos de Cardiomiócitos de Ratos em uso de Furosemida
<Sérgio da Cunha, Vera Lúcia Freire da Cunha Bastos, Jayme da Cunha Bastos, João Bosco Salles, Cristiane Martins Cardoso Salles, Maria Cristina da Costa e Silva, Roosevelt Aguiar Dias, Lin Machado de Lima, Carlos Alberto Mandarim-de-Lacerda>
Objetivo: Avaliar os níveis miocárdicos de tiamina e área transversa e número de núcleos de cardiomiócitos de ratos em uso de furosemida.
Métodos: 24 ratos foram estratificados em 4 grupos: 2 grupos receberam furosemida por via intraperitoneal e 2 receberam solução salina, por 21 dias. Dois destes grupos receberam ração-padrão, e 2 ração pobre em tiamina. Os níveis miocárdicos de tiamina foram avaliados por: dosagem de tiamina pirofosfato (TPP) por HPLC, e medidas de atividade da transcetolase miocárdica (ATm) e do efeito da tiamina pirofosfato (ETPP).
Métodos estereológicos foram utilizados para a obtenção da área transversa (Acmy) e número de núcleos (Ncmy) dos cardiomiócitos. Resultados: as médias e desvios-padrão de TPP, ATm, ETPP, Acmy e Ncmy foram, respectivamente: Grupo 1 – 133,7±17,9ng/100µl de tecido homogeneizado; 1731±200µg.hexose/ml/h; 3,6±1,9%; 808±80µm2; 54±8 milhões; Grupo 2 – 160,2±23,2ng/100µl de tecido homogeneizado; 1634±137µg.hexose/ml/h; 2,2±1,4%; 961±59µm2; 63±2 milhões; Grupo 3 – 73,5±8,6ng/100µl de tecido homogeneizado; 715±123µg.hexose/ml/h; 39,8±9,8%; 963±92µm2; 59±4 milhões; Grupo 4 – 82,1±9,9ng/100µl de tecido homogeneizado; 863±75µg.hexose/ml/h; 26,2±11,9%; 1061±33µm2; 63±5 milhões.
Conclusão: A furosemida não reduziu o nível de tiamina no miocárdio, nem alterou a área transversa e o número de núcleos de cardiomiócitos nos animais estudados.
<Palavras-chave: Tiamina, Furosemida, Estereologia>
A deficiência de tiamina resulta em aumento de piruvato e de lactato no sangue, em queda da energia celular e em menor poder redutor no interior da célula, o que a deixa mais vulnerável aos processos oxidantes (peroxidação dos lipídeos da membrana celular, das proteínas e do DNA). Baixa de tiamina está associada a alterações das funções dos sistemas cardiovascular, muscular, nervoso e gastrintestinal 1. Ocorre mais freqüentemente nos pacientes renais submetidos à diálise, nos pacientes recebendo nutrição parenteral, nos pacientes hipermetabólicos e, segundo alguns autores, naqueles com insuficiência cardíaca congestiva tratados com o diurético furosemida 2-8.
Além dos efeitos adversos já bem conhecidos decorrentes do uso prolongado dos diuréticos, a possibilidade de indução de deficiência de tiamina tem sido relatada desde 1978 8,9. Desde então, poucos estudos avaliaram a importância clínica desta indução. São possíveis as seguintes explicações para a deficiência de tiamina induzida pelo uso prolongado de furosemida: 1) ingestão inadequada de tiamina devido à anorexia causada pela furosemida 10; 2) redução da absorção intestinal da tiamina, causada pela hiponatremia induzida pela furosemida 11; 3) redução da captação e utilização celular da tiamina pela hiponatremia e hipomagnesemia secundárias ao uso da furosemida 12-14; 4) aumento da excreção urinária da tiamina promovida pela furosemida 15,16.
Recentemente, verificou-se o nível de tiamina em ratos em crescimento, submetidos a doses intraperitoneais de furosemida de 10mg/kg/dia, 20mg/kg/dia e 30mg/kg/dia por 21 dias 17. Só os animais submetidos às doses de 20mg/kg/dia e 30mg/kg/diaapresentaram deficiência de tiamina. Em humanos foi observada deficiência de tiamina em um terço dos cardiopatas que faziam uso de furosemida, em doses que variaram de 20mg/dia a 120mg/dia 18,19.
Uma vez que este ainda é um tema polêmico, o objetivo deste estudo foi estabelecer se a furosemida pode causar deficiência miocárdica de tiamina e, como conseqüência, alterações na área transversa e no número de núcleos de cardiomiócitos de ratos adultos.
<Quadro 1 Uso de tiamina e furosemida nos grupos estudados> <quadro>
Métodos
O experimento
Vinte e quatro ratos Wistar machos, com 75 dias de vida, pesando em média 250g, foram estratificados em quatro grupos e alojados em gaiolas individuais. Todos os animais foram alimentados, nos primeiros sete dias do experimento, com a ração AIN 93M completa20, produzida por Rhoster Indústria e Comércio, SP, Brasil, contendo 5mg de tiamina/kg de ração – concentração que foi confirmada por cromatografia líquida com alta resolução (HPLC). Após este período de adaptação e equilíbrio dos níveis de tiamina ingeridos, os Grupos 1 e 2 continuaram sendo alimentados com ração AIN 93M completa, enquanto os Grupos 3 e 4 receberam a mesma ração, mas deficiente em tiamina (0,63mg/kg de ração). Foi feito o pareamento da ingestão diária de ração do Grupo 1 com o Grupo 2 e do 3 com o 4. Os animais dos Grupos 1 e 3 receberam por via intraperitoneal, diariamente, a partir do 8o dia, por 21 dias, 30mg de furosemida (Lasix, Aventis) por kg de peso, enquanto os animais dos Grupos 2 e 4 receberam igual volume de solução salina (NaCl 0,9%), pela mesma via (Quadro 1).
Foram verificados o peso e a pressão arterial (pletismografia da cauda) dos animais a cada sete dias. Vinte e quatro horas após a 21a injeção, os animais foram sacrificados sob anestesia com tiopental sódico, por via intraperitoneal, na dose de 20mg/kg de peso.
Após a abertura do tórax, os corações foram perfundidos com solução salina gelada (6ml/min), por 10min, através de punção do ventrículo esquerdo e uso de bomba peristáltica. Seguiu-se a extração do coração, que foi pesado, seguindo-se a retirada de fragmentos do ventrículo esquerdo para a determinação dos níveis de tiamina e a inclusão do restante do órgão em formalina para posterior processamento histológico.
Quantificação de TPP e atividade de transcetolase
Fragmentos do miocárdio foram homogeneizados em cinco volumes de tampão fosfato de potássio 0,1M, pH7,5. O homogeneizado foi centrifugado a 16.000 x g por 30min a 5oC. O sobrenadante resultante foi usado para a quantificação da tiamina pirofosfato (TPP), para a determinação da atividade da transcetolase miocárdica (ATm - enzima que tem a TPP como co-fator) e do efeito da TPP sobre a ATm (ETPP - percentual de aumento da atividade da enzima após o acréscimo de TPP à amostra). As medidas da ATm e da TPPE foram feitas segundo a técnica descrita para eritrócitos 21. Para a quantificação da TPP, o sobrenadante foi desproteinizado pela adição de TCA. Após 1 hora de repouso, protegida da luz, a mistura foi centrifugada a 14.000 x g por 30min. O TCA foi extraído com cinco volumes de éter etílico saturado com água. A fração aquosa inferior contendo tiamina foi coletada e derivada pela adição de 50µl de ferricianeto de potássio (30,4mM) e 50µl de hidróxido de sódio 0,8M por mL de alíquota, formando-se o derivado de tiocromo da tiamina. A separação e a quantificação da TPP foram feitas pela aplicação de 100µl desta solução em uma coluna de Hichrom Kromasil 100-5NH2 acoplada a um sistema de HPLC Shimadzu, constituído por bomba LC-10AD, válvula FCV-10AL, detector de fluorescência RF-535. O diagnóstico de deficiência de tiamina no coração foi definido pela presença simultânea de nível baixo de TPP e ATm, com ETPP superior a 15% 22.
Microscopia de luz e Estereologia
Fragmentos do miocárdio foram fixados em formalina pH7,2 e 0,1M em tampão fosfato, por 48 horas e incluídos em Paraplast Plus (Sigma-Aldrich, St Louis, USA). O material foi seccionado com espessuras de 3µm e 10µm e processado para estudo em microscopia de luz. Os cortes foram corados com HE e tricrômico de Masson.
Para a obtenção dos fragmentos de miocárdio, optou-se pelo método “orientator” 23, que consiste na secção do coração em sucessivos cortes aleatórios, sempre apoiando sobre a mesa a superfície de corte anterior. A partir do terceiro corte já se dispõe de superfícies de corte aleatórias e uniformemente isotrópicas, premissa para a realização da estereologia. Quinze campos microscópicos por animal foram analisados usando vídeo-microscopia. Um sistema teste de 36 pontos (Figura1) foi posto sobre o monitor e calibrado com o uso de micrômetro objeto Leitz 1mm/100. Foram determinados: densidade de número por área (QA número de estruturas na área-teste dividido pela área-teste) de cardiomiócitos (cmy); densidade de volume (Vv) de cardiomiócitos; área seccional transversa média dos cardiomiócitos (Acmy). Os volumes do coração e do ventrículo esquerdo foram determinados pelo método de deslocamento de líquido de Scherle 24 (Figura 2). O número de núcleos de cardiomiócitos foi determinado pelo método do “disector óptico” (Figura 3) onde a densidade numérica (Nv) é determinada pela razão entre as contagens de núcleos no plano selecionado e o volume do “disector” (calculado como o produto entre a espessura do corte e a área-teste). O número total de núcleos de cardiomiócitos é o resultado do produto entre Nv e o volume do ventrículo esquerdo, determinado previamente pelo método de Scherle 25.
<Figura 1 Fotomicrografia do miocárdio com o sistema-teste P36 sobreposto. Com esta metodologia se pode contar pontos-teste sobre os componentes do miocárdio e determinar suas frações de volume (para maiores detalhes ver referência 25).> <figura>
<Figura 2 Método de Scherle para a determinação da massa e do volume do coração. O órgão é colocado no meio de solução fisiológica, sem tocar as paredes do recipiente.> <figura>
<Figura 3 Método do “disector” para a determinação do número de núcleos de cardiomiócitos no ventrículo esquerdo (A) e (B) representam os dois planos do mesmo campo microscópico, separados pela espessura do “disector” (3µm neste caso). Contam-se os núcleos de cardiomiócitos vistos apenas num dos planos (no caso o plano B), sabendo-se que o volume-teste de referência é calculado pelo produto da espessura pela área-teste (aferidas previamente).> <figura>
Resultados
As médias de ingestão diária de ração foram: Grupo 1 =14,4g; Grupo 2 =14,1g; Grupo 3 =14,7g; Grupo 4 =13,2g. A massa corporal dos animais se manteve estável durante o experimento nos quatro grupos (Figura 4). Houve redução da pressão arterial nos quatro grupos, porém dentro da faixa de normalidade para ratos Wistar (Figura 5).
Os níveis de TPP, ATm, ETPP, Acmy e Ncmy dos quatro grupos podem ser observados na Tabela 1.
<Figura 4 Variação do peso dos animais durante o experimento Ausência de diferença significativa dos pesos dos animais no final do experimento (p>0,05).> <figura>
<Figura 5 Variação da pressão arterial dos quatro grupos Redução da pressão arterial dos quatro grupos no final do experimento, porém mantendo-se dentro do limite de normalidade para ratos Wistar e sem diferença significativa entre os grupos (p > 0,05).> <figura>
<Tabela 1 Nível de tiamina e dados estereológicos dos quatro grupos estudados> <tabela>
Discussão
Este estudo foi realizado para verificar se ratos adultos submetidos ao uso diário de furosemida desenvolvem deficiência miocárdica de tiamina e alterações estruturais miocárdicas secundárias a esta deficiência. Foi usado o nível de TPP, a atividade da transcetolase do miocárdio e o efeito da TPP na recuperação da transcetolase para relacionar possíveis alterações estruturais com alterações bioquímicas.
Os resultados indicam que em ratos adultos a falta de tiamina na alimentação leva a uma redução significativa na TPP e na atividade da transcetolase do miocárdio; mesmo a adição de TPP às amostras não foi suficiente para a recuperação da atividade normal, o que sugere redução da apoenzima. A furosemida, administrada por 21 dias, não promoveu alteração significativa no nível de tiamina, na atividade da transcetolase, ou na estereologia do miocárdio dos animais.
As conseqüências da deficiência de tiamina para o cardiomiócito foram, mais uma vez, bem determinadas recentemente 26, ressaltando-se o início de degeneração celular a partir do 10o dia de ausência da vitamina no meio de cultura, com intensa degeneração entre o 14o e 16o dias, alterações seguidas de redução dos níveis de ATP. O autor descreve também o bloqueio da entrada da tiamina em cardiomiócitos em cultura, em meio de cultura sem tiamina e com furosemida 27. O estudo de Ali 17, por sua vez, definiu a dose de 30mg/kg de peso de furosemida como capaz de induzir redução dos níveis sangüíneos de tiamina, quando administrada por 21 dias em ratos Sprague-Dawley em fase de crescimento (peso inicial 120g a 150g). Estes estudos fundamentaram a escolha da dose de furosemida e o tempo de uso da mesma para o presente experimento. Por outro lado, o prolongamento do estudo por mais de três semanas resultaria em importante perda de peso dos animais privados de tiamina, devido à importância desta vitamina para a preservação do apetite 10,28, o que comprometeria a interpretação de possíveis alterações estruturais observadas nos grupos estudados. O estudo de Yui8 também envolveu animais em fase de crescimento, ocasião em que há maior demanda de tiamina, o que, associado ao uso do diurético, pode ter contribuído para a observação de níveis significativamente menores de tiamina nesses animais. No entanto, muito embora tenha observado menor atividade de transcetolase e maior ETPP no coração dos grupos que usaram furosemida, só os animais alimentados sem tiamina tiveram valores de ETPP indicativos de deficiência de tiamina no coração (=16%), após 30 dias de uso do medicamento. O mesmo pode ser observado no estudo de Ali17, no qual os grupos que receberam furosemida nas doses de 20mg/kg e 30mg/kg de peso tiveram valores de atividade de transcetolase eritrocitária significativamente menores que os do grupo-controle, e valores de ETPP significativamente maiores, porém só os animais que receberam 30mg/kg tiveram ETPP caracterizando deficiência de tiamina, porém com valor limítrofe (16,2±1,7%). Ressalte-se, mais uma vez, que este último experimento teve duração de 21 dias e também envolveu animais em crescimento. Estas observações motivaram este grupo a estudar animais fora de fase acelerada de crescimento e por período que não comprometesse o seu apetite e, conseqüentemente, gerasse perda de peso significativa. Os resultados encontrados mostram que nessas condições não há redução dos níveis miocárdicos de tiamina pela furosemida.
O uso de métodos estereológicos permite a quantificação das alterações estruturais em cortes histológicos, assim como a obtenção de dados tridimensionais (volumes) a partir da informação bidimensional das lâminas 25. Estas importantes ferramentas foram utilizadas em busca de possíveis alterações estruturais associadas ao uso da furosemida, informação que não está descrita até a presente data. Não foram observadas alterações estereológicas significativas nos animais estudados. Os achados do presente estudo corroboram os de Mall 28, que não observou alterações estereológicas miocárdicas em ratos privados de tiamina por 35 dias. Neste estudo, não foi necessária a existência de um grupo pareado pelo peso, uma vez que não houve perda significativa de peso dos animais. Ao contrário deste último autor, não foram utilizados animais em fase de crescimento acelerado, o que diminui a interferência do processo natural de hipertrofia do cardiomiócito desta fase na interpretação dos dados estereológicos.
Conclusão
Conclui-se que o uso de furosemida em ratos adultos por 21 dias não reduz os níveis de tiamina ou promove alterações estereológicas no miocárdio dos animais. Ao contrário dos achados deste estudo, trabalhos anteriores publicaram resultados em que se observaram efeitos da furosemida. Isto talvez possa ser explicado pelo fato deles terem utilizado animais em crescimento, com demanda alta por tiamina, enquanto os animais aqui utilizados eram adultos.