Impacto da Disfunção Renal no Desempenho do Peptídio Natriurético Cerebral para o Diagnóstico de Insuficiência Cardíaca
<Fabricio Braga, Ilan Gottlieb, José Kezen, Serafim de Sá Jr, Celso Musa, Marcio Carvalho, André Senra, Flávio Alvim, Marcelo Vila-Fortes, Gustavo Rodrigues, João Mansur Filho>
Fundamentos: O Peptídeo Natriurético Cerebral (BNP) tem sido utilizado no diagnóstico diferencial de dispnéia na sala de emergência (DSE). Contudo, a sua performance diagnóstica é influenciada por vários fatores, entre eles a disfunção renal (DR).
Objetivo: Determinar a influência da disfunção renal na exatidão do BNP para diagnosticar Insuficiência Cardíaca (IC) em pacientes com dispnéia na sala de emergência.
Métodos: Análise de 207 atendimentos de DSE, no período de janeiro/2003 a dezembro/2004, quando foram dosados BNP e Creatinina (Cr) séricos, e realizado ecocardiograma transtorácico (ECO). Os pacientes foram estratificados em 2 grupos (G1 e G2) de acordo com o valor de Cr: G1, com Cr =1,2mg%, e G2 com Cr>1,2mg% e =2,0mg%. A performance no diagnóstico de IC medida pela área sobre a curva ROC (ACROC) foi comparada entre os dois grupos.
Resultados: Os valores médios de idade, Cr, BNP , o percentual de homens e de pacientes com IC foram: 77,07±12,5 anos e 81,7±9 anos (p=0,025); 0,862±0,18mg% e 1,4±0,23mg% (p<0,01); 300,9±478,6pg/ml e 474±550,3pg/ml (p<0,01); 40,8% e 56% (p=0,06); e 22,9% e 30% (p=0,3) respectivamente para G1 e G2. No G1 a ACROC foi 0,901 (IC 95% 0,845 a 0,957) com melhor ponto de corte (MPC) de 303pg/ml, Sensibilidade (S) de 80,6%, Especificidade (E) de 87,6%, Valor Preditivo+(VP+) de 65,9%, Valor Preditivo-(VP-) de 93,8%, com exatidão (EX) de 86%. Na regressão logística multivariada (RLM), um BNP>303pg/ml foi o único preditor de IC (OR=29,2 IC 95% 10,2 a 78,5).No G2, a ACROC foi de 0,832 (IC 95% de 0,719 a 0,945), sendo o MPC 539pg/ml, com S=77,3%; E=85,7%; VP+=68,8% e VP-=88,2% com EX=82%. Na RLM, BNP>539pg/ml (OR=19,6 IC 95% 3,7 a 103,1) e Diâmetro Diastólico Final (DDF) medido ao ECO (OR=1,12 IC 95% 1,03 a 1,25) foram preditores de IC. O modelo logístico gerado com DDF e o BNP tem S=73,3%; E=94,3%; VP+=84,6% e VP-=89,7%, com EX=88%.
Conclusão: Nos grupos, o BNP foi um bom marcador de IC, embora pequenas elevações de Cr possam reduzir a sua performance diagnóstica, além de promover grandes alterações no MPC. Nessa condição, o auxílio do ECO se faz importante.
<Palavras-chave: BNP, Insuficiência cardíaca, Insuficiência renal, Sensibilidade, Especificidade>
O Peptídio Natriurético Cerebral do tipo B (BNP) faz parte de uma família de neuro-hormônios secretados principalmente pelo miocárdio ventricular na ocorrência de desarranjo hemodinâmico, como elevação da pressão arterial, aumento do volume extracelular e distúrbios do balanço de sódio 1-5.
A Insuficiência cardíaca (IC) descompensada promove um cenário hemodinâmico extremamente favorável à elevação do BNP, o que fez com que, nos últimos anos, a avaliação do nível sérico de BNP tenha sido bastante difundida na prática clínica, principalmente nas unidades de emergência, para o diagnóstico diferencial da dispnéia. Em estudos de IC, o BNP tem mostrado uma boa correlação com achados hemodinâmicos, obtidos tanto por técnicas invasivas (cateter de Swan Ganz) como nãoinvasivas (ecocardiograma) 6.
Entretanto, a elevação do BNP não é uma exclusividade da IC. Qualquer circunstância clínica na qual ocorram os distúrbios hemodinâmicos descritos promoverá a secreção de BNP pelo miocárdio ventricular, reduzindo o valor preditivo positivo do exame. Entre elas, a disfunção renal (DR) merece especial destaque 7,8.
A disfunção renal, além de promover a secreção do BNP pela sobrecarga volêmica, reduz a filtração renal da molécula, um dos mecanismos de eliminação do BNP. Porém, o que torna o problema ainda mais complexo, é a freqüente associação entre IC e DR, constituindo a síndrome cardiorrenal. A DR é uma complicação comum e progressiva da IC, com implicações prognósticas extremamente importantes, mesmo em pequenas reduções do clearance de creatinina(<60ml/min). Da mesma forma, a IC é uma das principais causas de morte nos pacientes com insuficiência renal crônica.
O fato é que, tanto a IC quanto a DR, quer em conjunto ou isoladamente promovem elevação dos níveis séricos de BNP9. Dessa forma, na vigência de DR, um valor elevado de BNP refere-se a uma provável disfunção ventricular ou é apenas apanágio da DR? É possível utilizar o BNP como ferramenta diagnóstica para IC na população com DR? Qual é o impacto da DR na performance diagnóstica e nos valores de corte (VC) do BNP? Essas questões ainda não estão completamente elucidadas.
O objetivo deste trabalho foi avaliar o impacto da disfunção renal na performance diagnóstica do BNP e, assim, comparar os valores de corte de melhor exatidão para diagnóstico de IC nas populações com e sem DR leve a moderada (Cr>1,2mg/dl e =2,0mg/dl).
Metodologia
Foram analisados, retrospectivamente, todos os atendimentos de emergência cuja queixa principal era dispnéia, no período compreendido entre janeiro/2002 e outubro/2004, nos quais a dosagem de BNP (Ensaio de imunofluorescência, Biosite, San Diego, Califórnia), Creatinina (Jaffe® cinético DMSO) e ecocardiograma transtorácico (Acuson Sequóia, Siemens, Moutain View, Califórnia) foram solicitados. Foram excluídos os pacientes com creatinina sérica (Cr) >2,0mg/dl. Após anamnese e exame físico, os pacientes foram submetidos à coleta de sangue, seguida por ecocardiograma bidimensional (ECO2D).
O tempo entre a coleta do sangue e a realização do ECO2D nunca ultrapassou 1 hora e 30 minutos. A análise da função ventricular esquerda foi realizada por critério subjetivo, assim como a quantificação da insuficiência mitral (análise do jato regurgitante pelo Doppler colorido e contínuo nos cortes apicais).
O diagnóstico de IC foi feito através da análise minuciosa do prontuário médico. Apenas foram considerados como diagnóstico de IC os casos em que se puderam aplicar, através dos dados de prontuário ou por contato com o médico assistente, os critérios de Boston para o diagnóstico de IC (Wassertheil-Smaller et al.) 10.
Para a análise estatística foram utilizados os programas SPSS for Windows (Statistical Package for the Social Science), versão 12.0 (2001); e Microsoft Excel versão 2003. As variáveis contínuas foram descritas como média±desvio-padrão. Os testes de hipóteses utilizados foram: t de Student para variáveis contínuas com os pressupostos paramétricos, U de Mann-Whitney para variáveis contínuas que corrompam os pressupostos paramétricos. Como o BNP não apresentava uma distribuição normal na comparação entre os grupos de acordo com a presença ou não de IC, utilizou-se a transformação logarítmica seguida da ANOVA para comparação da média de logBNP 11-14. O teste de Bonferroni foi utilizado para análise post hoc 15. As variáveis categóricas foram analisadas pelo teste do qui-quadrado ou exato de Fisher. O teste de Kolmogorov-Smirnov foi utilizado para detectar a presença de distribuição normal das variáveis. Para verificar a correlação entre as variáveis nãoparamétricas foi utilizado o Rho de Spermann (rS). Todos os testes foram considerados significativos com valores de erro alfa menores que 5% (p<0,05).
O poder discriminatório do BNP para IC foi determinado pela área sobre a curva ROC (Receiver Operating Caracteristic). Os pacientes foram estratificados em 2 grupos (G1 e G2) de acordo com o valor de Cr: G1, com Cr=1,2mg%, e G2 com Cr>1,2mg% e =2,0mg%. A significância da ACROC foi estabelecida com intervalo de confiança de 95%. A comparação entre as ACROC foi feita através da pesquisa de interação para populações distintas16,17,18. O poder discriminatório determinado pela ACROC foi classificado segundo o Traditional academic point system (1-0,9=excelente; 0,89-0,80=boa; 0,79-0,70=regular; 0,69-0,6=fraco; <0,6=falho)16. Utilizando os dados de sensibilidade e especificidade obtidos através da curva ROC, e com a freqüência de IC em cada grupo, foram calculados os valores preditivos positivos (VP+) e negativos (VP-) para o valor de BNP de maior exatidão, em cada grupo. As comparações desses valores foram feitas através do teste de McNemar com correção de Yates19. Para cada um dos grupos foi conduzido um modelo de análise de regressão logística multivariada Stepwise para a variável dependente “diagnóstico de IC”, utilizando as variáveis relacionadas na Quadro 1.
<Quadro 1 Variáveis na análise multivariada> <quadro>
Resultados
De 250 atendimentos de dispnéia, foram incluídos na análise final 207 pacientes que preencheram os critérios descritos. A Tabela 1 descreve as características demográficas dos 2 grupos. A diferença entre os 2 grupos em relação à creatinina foi de 62%, (0,54mg/dl; p<0,001), muito semelhante à diferença de 58% (173,3pg/ml; p=0,002) do valor de BNP entre os grupos. Essa impressão é confirmada por um coeficiente de correlação significativo entre os grupos (r=0,184; p=0,008). A Figura 1 mostra as médias de logBNP de G1 e de G2 de acordo com a presença de IC. O teste de Bonferroni, no entanto, mostra que na presença de IC não houve diferenças entre os grupos quanto aos valores de logBNP (p=1). Todas as outras comparações foram significativas (p<0,01 para todas).
<Figura 1 Médias de logBNP de G1 e G2 de acordo com presença de IC> <figura>
<Tabela 1> <tabela>
A Figura 2 mostra as curvas ROC para o diagnóstico de IC no G1 (2a) e no G2 (2b), e a Figura 3 mostra as ACROC com as respectivas comparações. Segundo os critérios previamente estabelecidos para a classificação da curva ROC, a performance do BNP foi considerada excelente no G1, e boa no G2. Os melhores valores de corte foram =303pg/ml e =539pg/ml, respectivamente para G1 e para G2. A Figura 3 compara S e E para o Grupo 2, utilizando os VCs =303pg/ml e =539pg/ml. Nota-se uma redução significativa da E quando se utiliza o VC do G1 no G2 (p=0,0288), com um aumento não significativo de sensibilidade. Na análise multivariada do G1, identifica-se o BNP=303pg/ml como preditor de IC e nenhuma outra variável foi selecionada para modelo (OR=18,8 IC 95% 6,3 a 53,6). Já quando a mesma análise é feita para o G2, foram selecionadas as variáveis BNP=539pg/ml (OR=19,62 IC 95% 3,72 a 103,19) e DDF (OR=1,122 IC 95% 1,003 a 1,255). A inclusão do DDF melhorou significativamente o modelo ?2= 4,665; p=0,031). A Figura 4 mostra a curva ROC da probabilidade predita pelo modelo logístico para o diagnóstico de IC. Utilizando como VC probabilidade >52% foram obtidos os seguintes valores de S, E, VP+ e VP-: 73,3,%, 94,3% 84,6% e 89,7%, com exatidão de 88%.
<Figura 2 Curvas ROC para o diagnóstico de IC> <figura>
<Figura 3 ACROC com as respectivas comparações> <figura>
<Figura 4 Curva ROC da probabilidade predita pelo modelo logístico para o diagnóstico de IC> <figura>
Discussão
Inúmeros avanços terapêuticos na área de insuficiência cardíaca concorrem para que os pacientes sobrevivam mais tempo. Tendo menos arritmia ventricular e, conseqüentemente, menos morte súbita, o número de complicações relacionadas à IC crônica, como a síndrome cardiorrenal, tende a aumentar 20. Da mesma forma, o envelhecimento populacional faz com que o número de doentes renais terminais esteja em progressiva ascensão. A Figura 5 mostra uma relação linear progressiva (r2=0,76) no número de internações por insuficiência renal no Brasil de 1998 a 2005, com uma projeção próxima a 100.000 internações/ano em 201521. Cerca de 60% dos óbitos em renais crônico em diálise deve-se à IC, à doença coronariana, ou ambas. Pode-se concluir então que a DR em pacientes com IC é um achado comum nos dias atuais e que, fatalmente, aumentará nos próximos anos.
<Figura 5 Internações por insuficiência renal no Brasil de 1998 a 2005, e projeção para os anos subseqüentes.> <figura>
O diagnóstico de IC nem sempre é fácil, haja vista as inúmeras condições que podem simular os seus sinais e sintomas. Dessa maneira, os neuropeptídeos, como o BNP, surgiram para auxiliar e acelerar o diagnóstico dessa condição. Desde a sua descoberta no início da década de 90, o BNP tem sido alvo de inúmeras pesquisas médicas, sendo a maioria delas relacionadas à estratificação diagnóstica de dispnéia na sala de emergência. Várias situações clínicas onde ocorre sobrecarga ventricular volêmica ou pressórica (como a DR), no entanto, também elevam o BNP, reduzindo a sua E e o seu VP+.
A maioria dos estudos que testou o BNP para o diagnóstico de IC na sala de emergência não estratifica os pacientes pela função renal. Outros excluem pacientes com disfunção renal, gerando viés de seleção, o que dificulta a validação na prática clínica, tendo em vista a freqüente associação das duas condições 3-5.
No presente estudo, observou-se que numa população com DR leve a moderada, o melhor VC para o diagnóstico de IC aumenta em quase 80% em relação ao grupo sem DR. Utilizando o VC do grupo sem DR no grupo com DR, reduz-se a especificidade do teste de 85,7 para 62,8% (p=0,028), resultando num aumento de falso-positivos de 160% (10% para 26%), além de reduzir a exatidão de 82% para 70% (mais 12 diagnósticos errados em 100).
Além disso, observa-se que na população sem DR, o BNP=303pg/ml foi o único preditor independente de IC, ao passo que na população com DR, mesmo que leve, um dos parâmetros ecocardiográficos, o DDF, também foi incluído no modelo. Portanto, em circunstâncias em que a molécula tem outras razões para se elevar, dois aspectos devem ser levados em consideração:
• Utilização de VC “individualizados” para a condição clínica em questão. Esses valores serão maiores do que nos pacientes sem essa condição.
• Utilização de outros métodos diagnósticos, como o ecocardiograma, para a redução dos falso-positivos.
Conclusão
Por maiores que sejam os avanços diagnósticos e terapêuticos no manejo da IC, essa condição continua sendo extremamente complexa devido à não-homogeneidade dessa população no que diz respeito às condições clínicas associadas.
A presença da disfunção renal de forma alguma inviabiliza a utilização do BNP para o diagnóstico de IC. Contudo, não se pode observá-lo da mesma forma que nos pacientes com DR. Os valores de corte do BNP devem sempre levar em consideração a função renal do paciente, para que a performance diagnóstica do BNP seja otimizada. Além disso, nesse grupo de pacientes, a combinação de métodos de avaliação diagnóstica deve ser sempre encorajada.
São limitações do presente estudo: levantamento retrospectivo de dados; avaliação da função renal feita pelo valor isolado de creatinina, em vez do clearance de creatinina; heterogeneidade dos grupos; avaliação ecocardiográfica feita por um único examinador; exclusão de pacientes com diagnóstico de IC, cujos dados não puderam ser confirmados no prontuário.