A Acurácia dos Algoritmos Eletrocardiográficos na Localização das Vias Anômalas na Síndrome de Wolff-Parkinson-White
<Luís Gustavo Belo de Moraes, Washington de Andrade Maciel, Hécio Affonso de Carvalho Filho, Nilson Araújo de Oliveira Jr., Leonardo Resende de Siqueira, Cláudio Munhoz da Fontoura Tavares; Fabiana Mitidieri, Rodrigo Periquito Cosenza, Eduardo Machado Andréa, Jacob Atié>
Fundamentos: A localização da via anômala é útil para o planejamento da ablação por radiofreqüência nos pacientes portadores da síndrome de WPW. Diversos algoritmos eletrocardiográficos são descritos na literatura com o objetivo de localizar essas vias. Eles são heterogêneos na complexidade, possuem diferentes acurácias e o grau de pré-excitação ventricular adequado para a análise do ECG não é conhecido.
Objetivo: Determinar a acurácia dos algoritmos mais simples na localização das vias acessórias e a influência do grau de pré-excitação nesta acurácia. Métodos: Foram comparadas, em 190 pacientes portadores da síndrome de WPW submetidos à ablação, as regiões-algoritmo descritas pelos seus autores e respectivos colaboradores: Frank, Wellens, Lindsay, Reddy, Milstein, Atié e Iturralde. A duração do QRS foi dividida em 3 faixas: <120ms, entre 120ms e 139ms e >140ms.
Resultados: O algoritmo de melhor desempenho foi o de Milstein, com uma acurácia global de 67,8% e estatisticamente superior aos demais. A localização da via anômala pode ser determinada independentemente da duração do QRS quando se utilizaram os algoritmos descritos por Milstein, Atié, Lindsay, Wellens e Frank.
Conclusão: O algoritmo de melhor desempenho é o de Milstein e a sua acurácia independe do grau de préexcitação. Ressalte-se, como lembrança, que a acurácia é baixa.
<Palavras-chave: Síndrome de Wolff-Parkinson-White, Algoritmos, Eletrocardiografia>
A síndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW), o tipo mais freqüente de pré-excitação ventricular, é composta pelos seguintes elementos: 1. Vias anômalas que comunicam a musculatura atrial à ventricular; 2. Alterações típicas no eletrocardiograma (intervalo PR curto e presença de onda delta no início do complexo QRS); 3. Diferentes tipos de taquiarritmias supraventriculares. Dentre estas taquiarritmias, destaca-se a fibrilação atrial que eventualmente pode degenerar para fibrilação ventricular, ocasionando morte súbita 1.
Atualmente, a ablação por cateter intracavitário, utilizando a energia de radiofreqüência, é a modalidade terapêutica de escolha por apresentar alta taxa de cura e baixas taxas de morbidade e mortalidade 2,3.
Essas vias anômalas podem estar presentes em qualquer região dos anéis atrioventriculares (A-V) 4, e o conhecimento da sua localização auxilia no manejo clínico e planejamento da ablação por radiofreqüência.
Dentre os métodos não-invasivos capazes de localizar as vias anômalas, o eletrocardiograma (ECG) é o mais utilizado. Diversos autores desenvolveram algoritmos eletrocardiográficos com esta finalidade 5-20. Há profundas diferenças entre esses algoritmos. Dentre elas destacam-se o grau de complexidade, a eficácia frente a diversos graus de pré-excitação ventricular e a divisão dos anéis atrioventriculares. São relatados índices de acurácia acima de 90% para determinados algoritmos 15-20, entretanto estudos comparativos não conseguiram reproduzi-los 21-25.
O objetivo do presente estudo é determinar a acurácia dos algoritmos eletrocardiográficos de menor complexidade em localizar as vias anômalas na síndrome de WPW e determinar a influência do grau de pré-excitação ventricular nessa acurácia.
Metodologia
Foi realizado um estudo retrospectivo com pacientes portadores da síndrome de WPW, por meio da análise do ECG, baseado nos diferentes algoritmos eletrocardiográficos e confrontados com a região efetiva da ablação por radiofreqüência (padrão-ouro para este estudo).
Foram estudados 190 pacientes portadores da síndrome de WPW, submetidos ao estudo eletrofisiológico e ablação por radiofreqüência entre os anos de 1994 e 1999, no Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (UFRJ) e na Clínica São Vicente (RJ). O procedimento ablativo foi realizado naqueles que apresentaram taquicardia atrioventricular reentrante sustentada e/ou período refratário anterógrado da via anômala menor que 250ms durante o estudo eletrofisiológico. As drogas antiarrítmicas foram suspensas pelo menos 5 meias-vidas antes do procedimento.
Foram excluídos do estudo os pacientes: portadores de múltiplas vias anômalas; portadores de cardiopatia estrutural; aqueles submetidos à ablação sem sucesso e ainda aqueles que apresentaram recidiva da condução anterógrada.
Algoritmos eletrocardiográficos utilizados
Foram incluídos para o estudo os algoritmos eletrocardiográficos descritos na literatura que dividem os anéis atrioventriculares em, no máximo, seis regiões (Figura 1). São os algoritmos descritos por Frank (Quadro 1), Wellens (Figura 2), Reddy (Quadro 2), Milstein (Figura 3), Lindsay (Quadro 3), Atié (Quadro 4) e Iturralde (Figura 4).
O ECG analisado foi o registro obtido ao início do estudo eletrofisiológico, em repouso, em ritmo sinusal, com velocidade de 25mm/s, ganho de 10mm:1mV, filtro de 0,05Hz a 150Hz e de 12 derivações convencionais. O mesmo ECG foi impresso na configuração de 3 canais simultâneos e em papel escalonado com unidades de 0,5mm x 0,5mm.
<Figura 1 As regiões dos anéis atrioventriculares padronizadas. Esquema representativo dos anéis atrioventriculares visualizados em OAE (oblíqua anterior esquerda a 45º).> <figura>
<Quadro 1 Algoritmo descrito por Frank et al.> <quadro>
<Figura 2 Algoritmo descrito por Wellens et al.> <figura>
<Quadro 2 Algoritmo descrito por Reddy et al.> <quadro>
<Figura 3 Algoritmo descrito por Milstein et al.> <figura>
<Quadro 3 Algoritmo descrito por Lindsay et al.> <figura>
Estudo eletrofisiológico e a ablação por radiofreqüência
O procedimento foi realizado sob sedação consciente dos pacientes, ministrada por anestesista, utilizando as seguintes drogas: Midazolan, Alfentanil e Propofol, isoladamente ou combinadas. Para as via anômalas localizadas ao longo do anel tricuspídeo, um cateter deflectível de mapeamento bipolar e ablação com 2mm de distância interpolos e ponta de 4mm foi posicionado através de acesso venoso femoral. Para as vias localizadas ao longo do anel mitral, o mesmo tipo de cateter deflectível foi posicionado ao longo do anel mitral através de acesso arterial femoral (técnica retrógrada).
<Figura 4 Algoritmo descrito por Iturralde et al.> <figura>
<Quadro 4 Algoritmo descrito por Atié et al.> <quadro>
O local da aplicação efetiva de radiofreqüência foi o consenso resultante dos eletrofisiologistas presentes durante o procedimento e registrado através de fluoroscopia nas incidências pósteroanterior (PA) e oblíqua anterior esquerda a 45 graus (OAE), conforme Figura 1.
Análise dos dados
Os seguintes índices foram calculados utilizando-se cada algoritmo: •a acurácia em localizar corretamente a via anômala em uma das regiões estabelecidas (acurácia global); •o desempenho dessa acurácia de acordo com as 3 faixas de duração do QRS (<120ms, entre 120ms e 139ms e =40ms).
Para a comparação foi aplicado o teste do quiquadrado (.2) e o teste do qui-quadrado corrigido de McNemar, sendo considerada significância estatística um valor de p<0,05.
Resultados
Casuística
A maioria dos pacientes encontrava-se na quarta década por ocasião do procedimento, sendo que o mais jovem tinha 5 anos de idade e o mais idoso 70 anos; o sexo masculino foi o preponderante (59,5%).
A distribuição das vias anômalas de acordo com as regiões e a duração do QRS está representada na Figura 5. Aproximadamente 66% das vias estavam localizadas ao longo do anel mitral e 50% nas regiões livres esquerdas, sendo que isoladamente a região mais prevalente foi a superior esquerda.
<Figura 5 Distribuição das vias anômalas nas regiões de acordo com a duração do QRS> <figura>
Acurácia global dos algoritmos
As acurácias obtidas, aplicando-se cada algoritmo, estão representadas em ordem decrescente na Tabela 1. O algoritmo que possibilitou a maior acurácia foi o de Milstein et al.(67,8%), que localizou corretamente o maior número de vias anômalas do que nos demais algoritmos. Foram obtidas as seguintes acurácias: Iturralde et al., 54,7%; Atié et al., 53,6%; Lindsay et al., 48,2%; Reddy et al.,.36,3%; Wellens et al., 21,5%; e Frank et al., 13,1%.
Acurácia dos algoritmos conforme a duração do QRS
Os índices obtidos de acordo com a duração do QRS estão representados na Tabela 2. A análise mostra que a localização da via anômala pode ser determinada independentemente da duração do QRS quando se utilizaram os algoritmos descritos por Milstein et al., Atié et al., Lindsay et al., Wellens et al. e Frank et al. Nos demais algoritmos descritos por Iturralde et al. e Reddy et al., a acurácia foi maior quando a duração do QRS foi maior ou igual a 120ms.
Discussão
A busca pelo algoritmo eletrocardiográfico ideal para a localização das vias anômalas na síndrome de WPW tem sido objeto de vários estudos. A grande possibilidade de combinação dos critérios eletrocardiográficos suscita o desenvolvimento de vários algoritmos e de diversos estudos comparativos. Como previamente mencionado, mais de 16 algoritmos são descritos na literatura, sendo alguns muito complexos, com 16 diferentes regiões possíveis e análise das porções iniciais da onda delta aos 20ms, 40ms e 60ms 20-22. O desenvolvimento da ablação por radiofreqüência e a necessidade de uma localização precisa da via anômala estimularam o desenvolvimento de algoritmos mais complexos (maior número de regiões nos anéis atrioventriculares). Os estudos comparativos, a partir de então, utilizaram somente os algoritmos mais complexos, excluindo os que localizavam a via anômala em menor número de regiões dos anéis atrioventriculares. Embora o presente estudo não tenha incluído na sua metodologia a comparação entre os dois grupos de algoritmos, uma análise superficial do índice de acurácia global mostra índices semelhantes aos relatados na literatura nos dois grupos. Portanto, os algoritmos mais simples, embora menos precisos, não deixam de ter aplicabilidade clínica. Conclusão semelhante foi relatada por Basiouny et al.25.
<Tabela 1 Acurácia global> <tabela>
<Tabela 2 Acurácia dos algoritmos, conforme a duração do QRS> <tabela>
A casuística utilizada apresentou uma distribuição das vias anômalas nas regiões dos anéis atrioventriculares semelhante ao reportado na literatura 26.
A superioridade obtida com o algoritmo de Milstein et al. é corroborada pelos autores que compararam este algoritmo com outros do mesmo grupo (que dividem os anéis atrioventriculares em menos de 6 regiões), utilizando o índice de acerto global 21-24. Esse desempenho pode ser explicado pelo menor número de regiões resultantes da segmentação dos anéis atrioventriculares (4 regiões) 25,26.
Nos estudos comparativos prévios, Yuan et al.23 e Basiouny et al.25 concluíram que a acurácia tende a ser menor quando a polaridade da onda delta não é incluída nos critérios eletrocardiográficos.
Não obstante, ao se analisar os índices obtidos por cada algoritmo isoladamente, deve-se salientar outros pontos. Em relação ao item acurácia global, percebe-se, em todos os algoritmos, uma significante diferença em relação aos índices reportados pelos seus respectivos autores. Os estudos comparativos prévios já haviam assinalado a falta de reprodutibilidade dos índices 15,18,22-24. Este fato foi atribuído, por Farré et al.24, provavelmente, às diferenças de interpretação das regiões à fluoroscopia; porém, alguns dados encontrados no presente estudo podem ajudar na elucidação de tal discrepância. Por se utilizar um único padrão de divisão dos anéis atrioventriculares para todos os algoritmos analisados, foi introduzido um possível viés na comparação entre os resultados do presente estudo e os dos estudos prévios. Apesar disso, esta comparação não evidenciou diferença entre os atuais índices de acurácia global e os reportados nos estudos comparativos; por conseguinte, pode-se inferir que diferenças de limites de regiões não parecem desempenhar um papel decisivo. Outras possíveis causas são: a variabilidade interobservador na interpretação do eletrocardiograma20, a posição anatômica do coração em relação ao tórax (rotações) e o curso oblíquo das vias anômalas no trajeto atrioventricular 26-28. Apesar de o local efetivo da ablação por radiofreqüência ser o melhor parâmetro de localização da via anômala, a morfologia do eletrocardiograma é primariamente dependente do local de inserção ventricular e secundariamente ao trajeto atrioventricular.
Independente da causa, os índices obtidos nos diversos itens são aquém dos ideais e podem comprometer uma decisão de conduta caso a localização da via anômala pelo eletrocardiograma seja usada como pedra angular no contexto do raciocínio médico. Estes índices tornam-se ainda mais preocupantes quando as regiões são analisadas separadamente. Um pior desempenho para o diagnóstico das regiões localizadas no anel tricuspídeo é compensado matematicamente por um aumento nos índices para as regiões do anel contralateral; entretanto, levando-se em consideração a importância da localização da via anômala em determinadas regiões, o resultado final pode não ser oriundo somente de dados matemáticos globais. Se forem utilizados apenas dados estatísticos da distribuição das vias nas diferentes regiões, ter-se-á uma acurácia de 50%, considerando que se está diante de uma via livre esquerda ao se analisar qualquer ECG portador de pré-excitação ventricular. Este índice é superior aos obtidos caso fosse analisado o ECG utilizando os algoritmos de Reddy et al., Wellens et al. e Frank et al.
O poder diagnóstico para localizar a via anômala independente do grau de pré-excitação ventricular é motivo de controvérsia. Gallagher et al.7 e Wellens et al.13 descreveram como condição mínima a duração do QRS de 140ms para a análise dos eletrocardiogramas. Outros autores incluíram nos seus estudos, pacientes portadores de QRS de até 100ms 14-17,2. Assim, a verdadeira aplicabilidade, dependendo do grau de pré-excitação ventricular, não é conhecida. No presente estudo, não houve diferença estatisticamente significativa entre os índices obtidos pelos diferentes algoritmos nas 3 faixas de duração do QRS estabelecidas (<120ms, entre 120ms e 139ms e =140ms) em vários itens. Deve-se ressaltar que os maiores índices nem sempre foram obtidos na faixa de maior duração do QRS. Portanto, a necessidade do eletrocardiograma evidenciar um maior grau de pré-excitação para que seja possível a localização das vias anômalas não parece ser verdadeira. Entretanto, os algoritmos que não utilizam a onda delta como parte dos critérios eletrocardiográficos tiveram menor homogeneidade para a localização da via anômala nas 3 faixas de duração do QRS estabelecidas do que os algoritmos que a utilizam.
Conclusões
A análise dos resultados do presente estudo permite as seguintes conclusões:
1. O algoritmo de maior eficácia é o algoritmo de Milstein et al. (Figura 3); 2. O grau de pré-excitação ventricular, o desempenho de determinados algoritmos; 3. Embora seja possível localizar as vias anômalas utilizando-se o eletrocardiograma basal, deve-se ter presente que a acurácia é baixa.