Correlação entre a Recuperação da Freqüência Cardíaca após o Esforço Físico e o Gated-SPECT
<Ronaldo de Souza Leão Lima, Adriana José Soares, Andrea Rocha De Lorenzo>
Fundamentos: Estudos anteriores demonstraram que a presença de uma recuperação da freqüência cardíaca (RFC) anormal no 1º minuto está associada a uma mortalidade aumentada. A cintilografia miocárdica de perfusão sincronizada ao eletrocardiograma (gated-SPECT) permite a avaliação simultânea da perfusão e da função ventricular. Comparar os achados do gated-SPECT em pacientes com RFC normal e anormal pode auxiliar a esclarecer o mecanismo desse achado.
Objetivo: Determinar a associação entre RFC anormal no 1º minuto após o esforço físico e os dados de função ventricular esquerda, obtidos no gated-SPECT.
Métodos: Estudou-se, prospectivamente, um grupo de 1296 pacientes (784 homens, idade de 57±11 anos), encaminhados para a realização de gated-SPECT com 99mTc sestamibi ou tetrofosmin. Foram excluídos todos os pacientes em uso de medicamentos betabloqueadores, antagonistas dos canais de cálcio e antiarrítmicos. O esforço físico foi realizado através do TE segundo o protocolo de Bruce, limitado por sintoma. O valor da RFC 1° minuto foi obtido como resultado da subtração da FC máxima atingida no esforço, da FC atingida ao final do 1° minuto da fase de recuperação, sendo considerado anormal quando menor ou igual a 12bpm. As medidas dos volumes e da fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) foram obtidas automaticamente através de um programa de computação.
Resultados: Os pacientes com RFC 1° minuto anormal, comparados aos pacientes com RFC 1° minuto normal, são mais idosos, apresentaram maior prevalência de diabetes e hipertensão, incidência maior de IAM e revascularização (percutânea ou cirúrgica). No teste ergométrico, os pacientes com RFC 1° minuto anormal apresentaram FC basal mais elevada, menor duração de exercício e alcançaram menores valores de FC no esforço máximo com menor percentual da FC prevista para a idade, enquanto no gated-SPECT tinham menor FEVE e maiores volumes ventriculares comparados com aqueles que apresentavam RFC 1° minuto normal.
Conclusão: Neste estudo, a RFC 1° minuto anormal após o esforço físico esteve associada a valores de FEVE menores e volumes ventriculares aumentados.
<Palavras-chave: Recuperação da freqüência cardíaca, Teste ergométrico, Gated-SPECT>
Estudos que procuraram avaliar a atividade parassimpática através da mensuração da freqüência cardíaca (FC) após o esforço físico demonstraram importante correlação entre a recuperação lenta da FC e maior mortalidade global em pacientes com doença arterial coronariana (DAC) e também em indivíduos saudáveis 1-5, independente de achados do teste ergométrico ou da cineangiocoronariografia 6-8.
Estudos já demonstraram associação entre a recuperação da freqüência cardíaca (RFC) anormal e variáveis clínicas do teste ergométrico e também da perfusão miocárdica, avaliada através da cintilografia miocárdica de perfusão6,9,10. Entretanto, nenhum incorporou ainda a função ventricular esquerda avaliada pelo gated-SPECT e a sua associação com RFC anormal. A cintilografia miocárdica de perfusão sincronizada ao eletrocardiograma (gated-SPECT), que analisa simultaneamente perfusão miocárdica e função ventricular esquerda global e segmentar, apresenta-se como instrumento útil nesse sentido, permitindo a investigação da associação da fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) e dos volumes ventriculares com uma RFC anormal.
Assim, este estudo tem por objetivo determinar a associação entre a RFC 1° minuto e os dados de função ventricular esquerda avaliados pelo gated-SPECT.
Metodologia
Durante um ano, foram selecionados de forma prospectiva indivíduos adultos (idade>18 anos), com suspeita de DAC ou DAC conhecida, consecutivamente encaminhados para a realização de gated-SPECT com 99mTc sestamibi ou tetrofosmin, em esforço físico e repouso.
Antes do exame, todos os participantes assinaram
o termo de consentimento livre e esclarecido e responderam a um questionário sobre os sintomas, medicações em uso, fatores de risco cardiovascular, eventos cardíacos e intervenção coronariana prévios.
A hipertensão arterial no repouso foi definida por níveis maiores que 140/90mmHg ou naqueles em uso de medicações anti-hipertensivas. O diabetes mellitus e a dislipidemia foram determinados com base na história e no uso de medicações específicas para estas doenças.
O infarto do miocárdio (IAM) prévio foi determinado pela presença de ondas Q patológicas no ECG de repouso e também pela história patológica pregressa.
Todos os pacientes com taquiarritmias, bloqueio atrioventricular, marca-passo definitivo, bloqueio completo do ramo esquerdo, sintomas de insuficiência cardíaca congestiva (classe funcional III e IV da NYHA), história de IAM recente (<30 dias) e em uso de drogas betabloqueadoras, antagonistas dos canais de cálcio, antiarrítmicas ou digoxina foram excluídos.
Teste Ergométrico
O teste ergométrico (TE) foi realizado segundo o protocolo de Bruce, limitado por sintoma, sob monitorização contínua do eletrocardiograma (ECG) em três derivações (MC5, V2 e AVF), com registro do ECG de 12 derivações no repouso e ao final de cada estágio do teste.
A pressão arterial (PA) sistêmica foi aferida no repouso, a cada três minutos durante o exame, no esforço máximo e no primeiro, segundo e quarto minutos da fase de recuperação. Foram considerados como critérios para interrupção do teste de esforço: dor anginosa de caráter progressivo; hipotensão arterial induzida por esforço (decréscimo >20mmHg na PA sistólica da fase imediatamente anterior); fadiga ou dispnéia excessiva; arritmia ventricular potencialmente grave ou supraventricular sustentada.
O 99mTc sestamibi ou tetrofosmin foi injetado por via endovenosa no esforço físico máximo, e o paciente foi encorajado a permanecer realizando o esforço durante pelo menos um minuto após a injeção.
A FC máxima prevista para a idade (FCMP) e seu percentual foram calculados para cada paciente através das fórmulas: <fórmulas>.
Recuperação da FC
Foram obtidos os valores da FC máxima durante o esforço, e da FC ao final do primeiro minuto da fase de recuperação do TE. A fase de recuperação foi realizada de forma ativa, com a esteira rolante na velocidade de 1,7 milhas/hora e inclinação de 0% por um período mínimo de 2 minutos.
O valor da RFC 1° minuto foi obtido com o resultado da subtração da FC máxima atingida durante o esforço físico, da FC atingida ao final do primeiro minuto da fase de recuperação do teste ergométrico. O valor =12 batimentos/minuto (bpm) foi considerado como declínio anormal da FC, ou seja, RFC 1° minuto anormal1,2,4.
Gated-SPECT
As imagens foram adquiridas pela técnica tomográfica sob o protocolo de dois dias. A aquisição das imagens da fase de estresse e repouso foi realizada de 30min a 60min após a injeção do radioisótopo, com doses de 20mCi - 30mCi de 99mTc sestamibi ou tetrofosmin. A análise da função ventricular através do gated-SPECT foi realizada nas imagens pós-estresse dividindo o ciclo cardíaco em 8 fases, com uma janela de aceitação de 40%.
Foi utilizada a gama-câmara Millennium VG (General Electric), equipada com dois colimadores de alta resolução, baixa energia e feixes paralelos, usados numa órbita semicircular de 180o (45o em oblíqua anterior direita à 45o em oblíqua anterior esquerda) com a obtenção de 64 projeções com duração de 20 segundos por projeção. As imagens foram armazenadas em sistema computadorizado especializado GE, utilizando a matriz de 64x64, com largura e profundidade do pixel de 0,6cm. O fotopico de energia do 99mTc foi centrado em 140KeV com uma janela de 20%. Não foi utilizado qualquer método de correção de movimento ou de atenuação. As imagens foram pré-filtradas pelo filtro Hanning com a freqüência de exclusão de 0,83ciclos/cm para o início da reconstrução das imagens.
A medida da fração de ejeção e dos volumes sistólico e diastólico do ventrículo esquerdo foram realizadas automaticamente pelo programa QGS11 e confirmada por análise visual.
Análise estatística
Os pacientes foram estratificados em dois grupos de acordo com o valor da RFC 1° minuto. As variáveis contínuas foram expressas como média ± DP. As diferenças entre os grupos foram comparadas utilizando o teste t de Student ou o teste de Mann-Whitney (não-paramétrico). O teste quiquadrado foi utilizado para comparar as variáveis categóricas.
Foi utilizado o pacote estatístico SPSS, versão 11.0.
Resultados
Foram analisados 1296 pacientes (784 do sexo masculino, idade 57±11 anos). O valor, em média, da RFC 1° minuto foi de 22±9bpm. Um valor anormal da RFC 1° minuto (=12bpm) foi encontrado em 167 (12,9%) pacientes.
As características demográficas dos pacientes de acordo com o valor normal ou anormal da RFC 1° minuto encontram-se na Tabela 1. Os pacientes com valores anormais da RFC 1° minuto eram mais idosos e apresentavam maior prevalência de hipertensão arterial, diabetes mellitus, história de infarto agudo do miocárdio, angioplastia e cirurgia de revascularização miocárdica. Não houve diferença entre os sexos.
Em relação às variáveis do TE (Tabela 2), os pacientes com RFC 1° minuto anormal, quando comparados aos que obtiveram valores normais, tiveram menor duração de exercício (7,0±2,8min vs 8,8±2,6min, p<0,000), FC basal mais elevada (80,9±15,2bpm vs 76,9±13,1bpm, p<0,001), e alcançaram menores valores de FC no esforço máximo (141,8±20,5bpm vs 155,3±17,7bpm, p<0,000), com menor percentual da FC prevista para a idade (89,7±11,3% vs 94,5%±9,2%, p<0,000).
Os pacientes com RFC 1° minuto anormal tiveram maiores volumes ventriculares e menor fração de ejeção de ventrículo esquerdo, quando comparados àqueles com RFC 1° minuto normal (Figura 1).
<Tabela 1 Dados demográficos da população estudada de acordo com a RFC 1° minuto> <tabela>
<Tabela 2 Dados do teste ergométrico e do gated-SPECT da população estudada de acordo com a recuperação da freqüência cardíaca> <tabela>
<Figura 1 Comparação dos volumes ventriculares e da fração de ejeção do ventrículo esquerdo entre os pacientes com RFC 1º minuto normal e anormal> <figura>
Discussão
Estudos mais recentes evidenciaram que o declínio da FC a um valor =12bpm no primeiro minuto após o exercício físico, conseqüente à reativação vagal anormal, é um forte preditor de mortalidade global1-5. Entretanto, apesar do valor prognóstico desse novo dado, seu valor diagnóstico e sua interação com outros preditores prognósticos reconhecidos permanecem incertos12. No presente estudo, comparando os grupos de pacientes com RFC 1° minuto normal versus anormal, foram observadas correlações significativas entre a RFC 1° minuto e algumas variáveis clínicas e também com o resultado da tomografia de perfusão sincronizada ao eletrocardiograma.
Foi observada uma correlação inversa entre a RFC 1° minuto e a idade (p<0,0001). Este achado era esperado, pelo fato de o processo fisiológico de envelhecimento levar à redução gradativa do controle autonômico da FC 13, sendo esta redução nitidamente evidenciada após a 6ª década de vida por alguns autores14. Também foram evidenciadas correlações expressivas entre a RFC 1° minuto reduzida e a FC basal mais elevada (p<0,0001). Esta correlação também foi demonstrada pela maioria dos estudos publicados até o momento 13. Igualmente já foi descrita uma correlação negativa entre a FC no repouso e sua variabilidade 14.
A avaliação da função ventricular através do gated-SPECT possibilitou comparar a FEVE e os volumes ventriculares de pacientes com RFC anormal com pacientes com RFC normal. O achado de uma FEVE menor e volumes ventriculares aumentados nos pacientes com RFC anormal encontrado no presente estudo corrobora dados encontrados em publicação anterior6 que indicava correlação entre a presença de RFC anormal e o SRS. Este escore avalia a extensão do defeito de perfusão na fase de repouso da cintilografia miocárdica e é considerado um escore que quantifica a fibrose, ou seja, o dano ocasionado ao miocárdio ventricular.
Ao contrário, o estudo de Georgoulias et al.15, com 304 pacientes, isquemia miocárdica detectada pelo SPECT foi um preditor independente de RFC anormal. Nesse estudo, como os pacientes com IAM prévio foram excluídos, as variáveis relacionadas à fibrose tiveram seu poder diminuído, o que poderia explicar as diferenças entre os resultados obtidos. Além disso, esses autores não analisaram dados de função ventricular.
Em conclusão, este estudo demonstrou que pacientes com RFC 1° minuto anormal após o esforço físico apresentam uma FEVE menor e volumes ventriculares maiores do que aqueles com RFC normal. Esses achados são relevantes para tentar esclarecer os mecanismos que levam a uma RFC anormal após exercício e o seu significado prognóstico.
Limitações do estudo
Este estudo apresentou a limitação de não ter realizado a avaliação prognóstica dos pacientes selecionados, comparando apenas a variável RFC 1° minuto após o esforço físico aos parâmetros clínicos e cintilográficos validados na literatura.
Quanto à cintigrafia miocárdica de perfusão, foram utilizados o sestamibi e o tetrofosmin para a sua realização, dois sais diferentes ligados ao 99mTc, porém comprovadamente equivalentes (tanto em termos da sensibilidade quanto de acurácia) para a realização dos exames.
A análise da função ventricular foi realizada apenas após estresse, pois esta permite uma estatística de contagem maior e conseqüentemente uma medida mais acurada. Entretanto, a comparação entre a FEVE obtida após o estresse com a obtida em repouso tem valor diagnóstico e prognóstico.