Importância do Ecocardiograma Transesofágico antes da Ablação da Fibrilação Atrial
<Fernando Godinho, Martha Pinheiro, Margareth Vilanova, Lucia Emmerick, Marcelo Franco, Ana Carla Palis, Daniele Desetta, Ana Inês Bronchtein, Sergio Bronchtein, Lauro Pereira, Olga Ferreira de Souza , Mauricio Scanavacca>
Fundamentos: A anticoagulação oral ou através da heparina fracionada é recomendada antes da ablação por cateter com radiofreqüência para tratamento da fibrilação atrial (FA). Quando se utiliza o anticoagulante oral, este é habitualmente suspenso três a cinco dias antes da intervenção com o intuito de minimizar o risco de sangramento, sendo substituído pela heparina fracionada (enoxaparina).
Objetivo: Avaliar, em pacientes submetidos à anticoagulação oral prévia, a prevalência de trombo no átrio esquerdo (AE) através do ecocardiograma transesofágico (ECO-TE) realizado antes da ablação de FA.
Métodos: 90 pacientes (86% homens, idade média de 53,6 anos) encaminhados para a ablação de FA (75 paroxísticas e 15 persistentes) foram submetidos à anticoagulação oral com warfarina por pelo menos 4 semanas. A avaliação do nível de anticoagulação foi realizada semanalmente através da mensuração dos níveis de INR (International Normalized Ratio) cuja medida-alvo situava-se entre 2,0 e 3,0. O anticoagulante oral foi suspenso entre três a cinco dias antes da intervenção. A enoxaparina (1mg/kg/2x/dia) foi introduzida após a suspensão da warfarina e a última dose administrada 12 horas antes da intervenção. O ECO-TE foi realizado imediatamente antes do procedimento de ablação para a detecção de trombo no AE.
Resultados: Onze (12,22%) dos 90 pacientes avaliados apresentaram trombo no AE identificado ao ECO-TE. Dentre eles, quatro (4,4%) tinham FA paroxística e sete (7,7%) FA persistente. O diâmetro do AE variou de 2,8cm a 5,0cm (média de 4,1cm) no grupo com trombo e de 3,7cm no grupo sem trombo (p>0,05).
Conclusão: A prevalência elevada (12,22%) de trombos no AE em pacientes anticoagulados adequadamente pode não reduzir o risco na formação de trombos em pacientes portadores de FA. A suspensão do anticoagulante oral antes da ablação da FA pode predispor à formação de trombo no AE. A realização do ECO-TE no dia do procedimento é de fundamental importância para a avaliação de trombos no AE antes do procedimento de ablação de FA .
<Palavras-chave: Fibrilação atrial, Ecocardiograma transesofágico, Ablação com radiofreqüência>
A melhor estratégia de anticoagulação antes da ablação de FA é uma questão ainda não definida. Não há, na literatura baseada em evidências, recomendação de uma estratégia de anticoagulação específica para os pacientes que serão submetidos à ablação por cateter com radiofreqüência para tratamento de FA. A North American Society of Pacing and Electrophysiology (NASPE) Policy Statement on Catheter Ablation sugere o uso da anticoagulação oral por três a quatro semanas antes da ablação nos casos de FA persistente. Esta estratégia de anticoagulação é baseada nas diretrizes do manuseio dos pacientes com FA 1,2. A suspensão do anticoagulante oral antes do procedimento também é recomendada para minimizar o risco de acidente hemorrágico durante os acessos vasculares e da punção transeptal. A heparina fracionada ou nãofracionada é sugerida nos pacientes com maior risco para a formação de trombos no AE1. Entretanto, a necessidade da realização do ecocardiograma transesofágico (ECO-TE), antes da intervenção, para detectar uma possível falha na estratégia de prevenção da formação de trombos no AE, não é conhecida. O propósito deste estudo é avaliar a importância da realização do ECO-TE antes da ablação por cateter para tratamento de FA em pacientes submetidos a esta estratégia de anticoagulação.
Metodologia
No período de maio de 2001 a dezembro de 2004 foram selecionados pacientes com FA paroxísticas ou persistentes, sintomáticas, com evolução de pelo menos seis meses, refratárias ao uso de pelo menos duas drogas antiarrítmicas e tendo sido afastadas condições potencialmente deflagradoras como hipertireoidismo e consumo excessivo de álcool. Foram excluídos os pacientes com contra-indicação ao uso de anticoagulante oral.
Os pacientes foram anticoagulados com warfarina, mantendo níveis de INR entre 2,0 e 3,0 por pelo menos três semanas. Três a cinco dias antes da ablação, a warfarina foi substituída pela enoxaparina (1mg/kg/peso a cada 12 horas) e, a última dose desta foi administrada 12 horas antes do procedimento. Nesse dia foi realizado o ECOTE para avaliar a presença de trombos no AE. Quando foi identificado trombo no AE, a ablação foi suspensa e a anticoagulação foi intensificada para níveis de INR 3,0 a 4,0 por pelo menos mais quatro semanas antes de repetir o mesmo protocolo de anticoagulação pré-ablação.
O nível da anticoagulação foi monitorado pelo Tempo de Protrombina (TP), expresso pelos valores do INR, que é universalmente utilizado para normatizar o Tempo de Protrombina (TP) em função das características de sensibilidade e variabilidade das diferentes tromboplastinas empregadas por um mesmo ou diferentes laboratórios. As medições do TP foram consideradas válidas apenas se a tromboplastina usada no exame tinha um Índice Internacional de Sensibilidade (ISI) menor ou igual a 1,2. O controle do TP foi feito a cada sete dias, e a cada 48 horas quando a warfarina foi suspensa. A enoxaparina foi iniciada quando o INR encontrava-se próximo a 2,0.
O protocolo de avaliação pré-ablação incluía ainda a realização de ecocardiograma transtorácico, eletrocardiograma ambulatorial por 24 horas, angiorressonância de veias pulmonares, dosagem dos hormônios de tireóide, hemograma, coagulograma e provas de função hepática.
O ECO-TE foi realizado sob sedação consciente, com aparelho Siemens-Sequóia e sonda transesofágica multiplanar de 5MHz.
Na análise estatística, as variáveis foram apresentadas como médias e desvios-padrão e as comparações entre os grupos foram realizadas pela análise de variância (ANOVA) através do Programa PRIMER for WindowsMcGraw-Hill, admitindo-se nível de significância de 5% (p<0,05).
Resultados
Dos 90 pacientes incluídos, 81% eram do sexo masculino com idade média de 56,3 anos. As características clínicas dos pacientes estão resumidas na Tabela 1. Todos os pacientes mantiveram INR entre 2,0 e 3,0 por pelo menos quatro semanas. Cinco pacientes também usavam AAS 100mg/dia por serem portadores de doença arterial coronariana.
Dos 90 pacientes avaliados, 11 (12,22%) apresentavam trombo no apêndice do AE (Figuras A, B, C, D a1); em um (1,11%) uma vegetação na face atrial do folheto anterior da válvula mitral. Dentre aqueles com trombo, três (3,3%) pacientes tinham FA paroxística e 8 (8,8%) FA persistente. O diâmetro do AE variou de 2,8cm a 5,0cm, com média de 4,1cm no grupo de pacientes com trombo e de 3,7cm no grupo sem trombo (p>0,05). Os 11 pacientes com trombo, e que sofreram reajuste da anticoagulação por mais quatro semanas, não apresentaram trombo ao ECO-TE de controle e foram submetidos ao procedimento de ablação. O paciente com vegetação foi submetido à reavaliação clínica e laboratorial, afastando-se o diagnóstico de endocardite infecciosa em atividade. Após a realização de ressonância magnética cardíaca e novo ECO-TE, constatou-se a aderência e estabilidade da vegetação, sendo então efetuada a ablação para tratamento da FA. Não ocorreram complicações tromboembólicas ou hemorrágicas maiores em toda a população analisada.
<Tabela 1 Características dos pacientes submetidos ao ECOTE antes da ablação da FA> <tabela>
Discussão
O achado mais importante deste estudo foi a identificação de trombo em AE em pacientes efetivamente anticoagulados, que seriam submetidos à ablação por cateter com radiofreqüência para tratamento de FA. O estudo ACUTE 3 demonstrou a segurança na realização da cardioversão elétrica em pacientes anticoagulados por três semanas sem controle ecográfico, ressaltando-se ainda assim um risco de 0,5% de tromboembolismo neste grupo. Entretanto, o Estudo Observacional de Cardioversão de Ludwigshafen 4 avaliou a utilidade do emprego do ECO-TE para a cardioversão elétrica de pacientes já anticoagulados por pelo menos três semanas com INR entre 2,0 e 3,0 (estratégia não analisada pelo ACUTE), revelando uma prevalência de 7,7% de trombos em pacientes com FA persistente.
<Figuras A, B, C e D ECO-TE com imagens de trombos em apêndice atrial esquerdo> <figura>
A estratégia da realização do ECO-TE pouco antes da ablação por cateter para tratamento da FA tem sido utilizada por vários grupos 5,6, com relato de incidência de 9% de trombo em AE 7. Naturalmente nem todo trombo tem potencial emboligênico, pois eles podem ser antigos, estarem aderidos e organizados, apresentando características particulares. Não obstante, qualquer imagem de trombo deve indicar a suspensão do procedimento e a evolução da imagem ser observada após mais quatro semanas e o esquema de anticoagulação intensificada.
No presente estudo verificou-se a prevalência de 12,22% entre pacientes com FA persistente e paroxística. Os três pacientes com FA paroxística que apresentaram trombo eram todos portadores de hipertensão arterial, confirmando a expectativa de ser a hipertensão arterial um fator de risco para complicações tromboembólicas em pacientes com FA. As diferenças encontradas nas características dos grupos com e sem trombo não tiveram significância estatística, notando-se, porém, uma tendência de maior prevalência no grupo com FA persistente. Devemos lembrar que a abordagem de anticoagulação utilizada no presente estudo foi baseada na estratégia de cardioversão elétrica e em acordo com as recomendações da NASPE1. Entretanto, nos pacientes em preparação para ablação de FA a anticoagulação oral é substituída por heparina de baixo peso molecular 2. São encontrados relatos sobre a eficácia e a segurança da enoxaparina no contexto da cardioversão de pacientes portadores de FA não-reumática 8-10, embora ainda sem nível de evidência científica suficiente para a sua recomendação. Portanto, pode-se inferir que, possivelmente, esta mudança da anticoagulação favoreça a formação de trombos.
O ECO-TE não foi realizado antes do anticoagulação oral, portanto alguns desses trombos identificados poderiam ser trombos mais antigos em que se faz necessária uma anticoagulação mais prolongada.
Outra questão é a freqüência da monitoração do TP. Um INR de 2,0 pode representar o pico de uma faixa de flutuação abaixo do TP-alvo. A realização da medida do TP a cada 48 horas até a constatação da efetividade e estabilidade da anticoagulação seria uma melhor forma de certificar o início da anticoagulação eficaz. Estudo recente com ECO-TE em pacientes com FA e presença de remora densa demonstrou uma incidência de 22% de embolia cerebral através de ressonância magnética, sendo assintomático (infarto cerebral silencioso) em 15% dos casos11. Os pacientes estavam anticoagulados e com INR médio de 2,3. Tal resultado está em consonância com a observação do presente estudo, uma vez que demonstra uma limitação da eficácia da anticoagulação oral e/ou imperfeições de sua monitoração.
Embora muito temida, a complicação tromboembólica é pouco freqüente sob os cuidados atuais no contexto da ablação por cateter com radiofreqüência para tratamento da FA. Entretanto, devido ao potencial de gravidade de tais eventos, deve-se ainda procurar determinar qual a estratégia de anticoagulação mais eficaz e segura, tanto antes como durante e após a ablação. Como não há ainda uma estratégia consagrada como a mais segura, para se minimizarem as complicações tromboembólicas e, em face de complexidade e potencial trombogênico intrínseco ao procedimento, esses dados sugerem que não podemos prescindir da avaliação ecocardiográfica transesofágica para a detecção de trombos preexistentes em AE.
Conclusão
A ablação da FA é um procedimento invasivo com grande manipulação de cateteres no AE e risco de complicações tromboembólicas. A anticoagulação oral efetiva seguida de uma transição na forma de anticoagulação para a intervenção eletrofisiológica invasiva não garante a ausência de trombos em AE antes do procedimento. A confirmação de ausência de trombos em AE através do ECO-TE oferece uma maior segurança ao procedimento, possivelmente reduzindo o risco de complicações tromboembólicas.