Segurança dos Stents Farmacológicos no Infarto Agudo do Miocárdio em Lesões com Trombos Visíveis à Angiografia
<Bernardo Kremer Diniz Gonçalves, Angelo Leone Tedeschi, Marcello Augustus de Sena, Rodrigo Trajano Sandoval Peixoto, Beatriz Fortuna Tedeschi>
Objetivo: Demonstrar a segurança dos stents farmacológicos (SF) no IAM em lesões com elevado risco de trombose quando comparados aos stents convencionais.
Métodos: Estudo prospectivo não-randomizado em que foram analisados, de forma consecutiva, 86 pacientes submetidos à angioplastia primária, no período de 01/01/2005 a 31/10/2006, que apresentavam lesões tipo B2 ou C e evidência de trombos à angiografia na lesão culpada, definidos como falha de enchimento visualizada em mais de uma incidência. Foi comparada a ocorrência de trombose subaguda (TSA) e trombose aguda (TA) em um grupo de pacientes que usou SF (Grupo I) com um grupo que usou SC (Grupo II). As características dos dois grupos são: Grupo I: idade média 64,3±12,69 anos; 57,1% hipertensos; 37,1% diabéticos; 25,7% tabagistas; 51,4% dislipidêmicos; 74,2% do sexo masculino; 88,5% fizeram uso de antagonistas do receptor de IIb/IIIa ; nenhum caso de TA e apenas 1 caso de TSA. Grupo II: idade média 66,54±10,81; 57,1% hipertensos (p=0,19); 15,6% diabéticos (p=0,02); 35,2% tabagistas (p=0,35); 62,7% dislipidêmicos (p=0,29); 84,3% fizeram uso de antagonistas do receptor de IIb/IIIa (p=0,36); nenhum caso de TA e TSA.
Resultados: Os grupos analisados foram homogêneos, não apresentando significância estatística para os elementos analisados à exceção do maior número de pacientes diabéticos no Grupo I. A diferença entre os grupos de trombose aguda ou subaguda não atingiu relevância estatística.
Conclusão: O uso de SF no IAM em lesões com trombos visualizados à angiografia é seguro e não está associado a um aumento da incidência de trombose quando comparado ao stent convencional.
<Palavras-chave: Infarto agudo do miocárdio, Trombos, Stent farmacológico, Angioplastia primária>
A angioplastia coronariana percutânea para o tratamento do infarto agudo do miocárdio (IAM) quando comparada à terapia fibrinolítica apresenta uma melhor evolução em 30 dias, porém está associada a um elevado índice de reoclusão do vaso tratado (maior que 10%), isquemia recorrente (entre 10% e 15%) e reestenose angiográfica (entre 35% e 50%) 1-3.
Com o advento dos stents, a intervenção coronariana percutânea concretizou-se como a melhor estratégia de reperfusão miocárdica no infarto agudo com supradesnivelamento do segmento ST, quando realizada em centros de excelência que realizem elevado número de procedimentos por ano 1,3-6. O implante dos stents, quando comparado à angioplastia simples de balão, foi associado a importante redução na freqüência de reintervenções intra-hospitalares, redução da revascularização do vaso-alvo (TVR) e uma melhor evolução a curto e longo prazo 7,8. Uma meta-análise de cinco estudos demonstrou redução substancial de eventos cardíacos maiores tardios como morte, IAM e TVR (OR 0,42,95% CI 0,32 – 0,56 p<0,0001)8 nessa estratégia de reperfusão. Embora não haja dúvida dos benefícios da angioplastia com implante de stent no IAM, a incidência de reestenose angiográfica se situa em torno de 20% 7.
Diversos estudos vêm demonstrando uma acentuada redução da reestenose clínica e angiográfica com uso dos SF 9-18, porém são encontrados poucos estudos que empregaram os SF no IAM devido ao possível maior risco de trombose aguda e subaguda 19.
Objetivo
O objetivo do presente estudo foi avaliar a segurança e eficácia dos SF no IAM quando comparados aos SC no que se refere à incidência de trombose aguda e subaguda.
Metodologia
Foram selecionados 86 pacientes submetidos à angioplastia primária no Hospital Procordis – Niterói (RJ) no período de 10 de janeiro de 2005 a 31 de outubro de 2006, que apresentavam lesões tipo B2 ou C20 e evidências de trombos à angiografia na lesão culpada (Figuras 1 e 2), definidos como falha de enchimento visualizada em mais de uma incidência. Os pacientes foram estratificados em dois grupos: Grupo I constituído por aqueles que utilizaram SF (n=35 pacientes) e Grupo II - constituído por aqueles que utilizaram SC (n=51 pacientes). Foram elegíveis para o estudo os pacientes que apresentaram início dos sintomas até 12 horas antes da intervenção percutânea associada à elevação do segmento ST no ECG de 1mm ou mais em pelo menos duas derivações periféricas, ou elevação =2mm em pelo menos duas derivações precordiais contíguas. Ficou a critério do examinador a decisão de utilizar SF ou SC, sem associação dos dois tipos de stents em um mesmo procedimento e em um mesmo paciente no período inferior a 30 dias.
<Figura 1 Presença de trombos na artéria coronária direita em um paciente com IAM> <figura>
<Figura 2 Resultado final após angioplastia coronariana no IAM, com implante de stent farmacológico> <figura>
Todos os pacientes receberam heparina não-fracionada, a fim de manter um tempo de coagulação ativado superior a 250 segundos; AAS 200mg como dose de ataque e após, indefinidamente, 200mg/dia; clopidogrel 600mg de dose de ataque e 75mg/dia por um período mínimo de 6 meses após a intervenção. O uso de antagonista do receptor de glicoproteína IIb/IIIa não foi obrigatório, porém fortemente recomendado.
Foi definido como trombose aguda (TA) de stent, a oclusão do vaso previamente tratado, documentado angiograficamente, em até 24 horas do procedimento, e subaguda (TSA) no período de até 30 dias, sendo incluído também como critério de TSA a morte cardíaca ou infarto (com ou sem documentação angiográfica). Foi realizado acompanhamento telefônico após período de 30 dias em 100% dos pacientes incluídos na análise.
Para a avaliação das variáveis categóricas, foi utilizado o teste do qui-quadrado com a correção de Yates ou teste exato de Fisher caso a freqüência fosse menor que 5. Para a avaliação das variáveis contínuas foi utilizado o teste de t de Student. Foi considerado significância estatística quando a probabilidade de erro foi menor que 5% (p<0,05).
Resultados
Os grupos foram homogêneos, não apresentando significância estatística para os elementos analisados, à exceção do maior número de pacientes diabéticos e portadores de lesão tipo C20 no Grupo I (Tabela 1). A diferença de trombose subaguda e trombose aguda não atingiu relevância estatística apesar do maior risco destes eventos nos pacientes do Grupo I devido à presença de um maior número de diabéticos e de lesões mais complexas (lesão tipo C) (Tabela 2).
Discussão
As indicações para o uso dos SF têm sido cada vez mais ampliadas e os benefícios evidentes. A utilização dos SF em bifurcações, em pacientes diabéticos, em vasos finos e demais lesões consideradas complexas já foi amplamente estudada15,17,18, porém a maioria dos estudos randomizados prospectivos excluíram os pacientes com IAM assim como a presença de grande carga de trombos. Este estudo objetivou demonstrar que a utilização dos SF no infarto agudo não agrega risco imediato em 30 dias quando comparado aos SC, no que se refere à incidência de trombose aguda e subaguda.
<Tabela 1 Características clínicas e angiográficas dos grupos estudados> <tabela>
<Tabela 2 Comparação da freqüência de trombose entre os grupos com SF e SC> <tabela>
Os resultados encontrados estão em concordância com os principais estudos randomizados multicêntricos como o TYPHOON 21 e PASSION 22, recentemente publicados, que utilizaram os stents Cypher® e Taxus®, respectivamente. Estes estudos, que envolveram juntos mais de 1300 pacientes com IAM, obtiveram incidência de trombose aguda de 0,6% e subaguda de 2,5% 21 para os pacientes nos quais foram implantados os SF e valores semelhantes para os que utilizaram os SC. Esses trabalhos foram capazes de demonstrar uma redução expressiva de TVR (5,6% vs 13,4%) 21 após acompanhamento clínico de um ano.
As indicações para o uso dos SF vêm sendo ampliadas e um número cada vez maior de pacientes está recebendo essas endopróteses, com excelentes resultados imediatos e a longo prazo. Com base nessas recentes publicações, o uso dos SF no IAM mostrou-se em geral seguro e benéfico.
Diversos fatores têm sido associados ao maior risco de trombose de stent, como a suspensão precoce do uso do segundo agente antiplaquetário, lesões em bifurcação com o uso de dois stents, comprimento das lesões, pacientes diabéticos, presença de trombos angiograficamente visíveis e o próprio estado pró-trombótico do IAM 23. Foram incluídos neste estudo os pacientes com maior potencial de desenvolver TA e TSA, como lesões do tipo B2 e C, trombos angiograficamente visíveis e um percentual elevado de pacientes diabéticos (37,1% no Grupo I) a fim de analisar o comportamento dessa terapêutica em subgrupo de maior risco.
Conclusão
Ficou demonstrado nesta análise que o uso dos stents farmacológicos no infarto agudo do miocárdio com trombos visíveis à angiografia, não parece estar associado a um aumento na incidência de trombose aguda e subaguda quando comparado aos stents convencionais. Estes resultados necessitam ser reproduzidos em uma população maior de pacientes para conclusões definitivas.