Técnica de Carreira: uma nova técnica para cirurgia do arco aórtico com perfusão cerebral seletiva anterógrada e bilateral através do isolamento do tronco braquicefálico e carótida esquerda
<Valdo José Carreira, Denoel Marcelino de Oliveira, Alexandre Pyramides Pinheiro, Jefferson Duarte, Flávio Magalhães, Ivo Thadeu de Freitas Pinheiro, Denílson Campos de Albuquerque, Plínio Resende, Walter Homena, Carlos Cleverson, Álvaro Pontes, José Kezen Camilo Jorge, Gustavo Luiz Gouvêa de Almeida Jr>
As doenças do arco aórtico que necessitam de tratamento cirúrgico ainda exibem taxas de morbimortalidade relativamente elevadas, apesar dos avanços progressivos dos cuidados clínicos e cirúrgicos perioperatórios. A parada circulatória com hipotermia profunda, com perfusão cerebral retrógrada ou perfusão cerebral seletiva anterógrada associadas, mostraram-se úteis em reduzir as complicações desse tipo de cirurgia. Porém, as taxas de acidente vascular encefálico (AVE) e sangramento, dentre outros, ainda precisam de redução adicional. Neste artigo, relata-se uma nova técnica para cirurgias do arco aórtico, utilizando perfusão cerebral seletiva anterógrada e bilateral, através do isolamento do tronco braquicefálico (TBE) e carótida esquerda. Uma das vantagens observadas com essa nova técnica é que ela permite a perfusão em separado do cérebro, que é mantido em temperatura mais baixa (200 C a 250C) em relação ao resto do corpo (250 C), possibilitando o reaquecimento mais rápido do paciente ao final da cirurgia e reduzindo o tempo de circulação extracorpórea e discrasias sangüíneas. Ao final da cirurgia, pelas características anatômicas dos enxertos, a revisão da hemostasia é mais fácil. E, finalmente, no caso de necessidade de uso posterior de uma endoprótese aórtica, esta pode ser facilmente colocada até próximo da válvula aórtica, sem comprometer o fluxo sangüíneo cerebral.
<Palavras-chave: Cirurgia do arco aórtico, Perfusão cerebral seletiva anterógrada, Aneurisma da aorta, Dissecção aórtica>
Acidente vascular cerebral (AVE) é uma complicação observada nos pacientes submetidos a cirurgias do arco aórtico, especialmente naqueles que necessitam de parada circulatória. A parada circulatória com hipotermia profunda (PCHP), que varia entre 150C-180C, tem sido usada isoladamente ou em conjunto com técnicas de perfusão cerebral parcial para a proteção intra-operatória do sistema nervoso central. Entretanto, a lesão neurológica cerebral continua sendo um importante complicador, apesar do efeito protetor da hipotermia 1. Várias técnicas, incluindo parada circulatória hipotérmica profunda 2,3,4, perfusão cerebral seletiva anterógrada parcial ou bilateral (PCSA) 5,6,7 e perfusão cerebral retrógrada (PCR) através da veia cava superior 8,9,10, têm sido utilizadas para proteger o sistema nervoso central da isquemia durante cirurgias da aorta ascendente ou do arco aórtico. Cada uma dessas técnicas apresenta vantagens e desvantagens.
Coselli e LeMaire 11 descreveram, em uma população de 479 pacientes, que pacientes que utilizaram a PCR durante a PCHP tiveram menor taxa de mortalidade (7,9%) e de AVE (2,4%) do que aqueles não a utilizaram (mortalidade 14,8% e AVE 6,5%). Safi et al.12 demonstraram que o uso da PCR tem efeito protetor para o AVE (3%) comparado com a não-utilização dessa estratégia (9%). Esse efeito protetor foi maior nos pacientes com mais de 70 anos de idade, sendo observado que não houve AVE em qualquer dos 36 pacientes acima dessa idade, que receberam PCR, quando se compara com três dos 13 (23%) que não receberam PCR (p=0,003).
Um estudo prospectivo, de proteção cerebral em cirurgias do arco aórtico, comparou PCHP e PCR com PCSA e mostrou que ambos os métodos de proteção cerebral resultaram em taxas aceitáveis de morbidade e mortalidade. Entretanto, a prevalência de disfunção cerebral transitória foi significativamente maior nos pacientes com PCR 13.
A maior vantagem da perfusão cerebral seletiva (PCS) é a possibilidade de trabalhar no reparo do arco aórtico por um tempo maior, uma vez que o cérebro estará sendo perfundido o tempo todo. Entretanto, algumas críticas a este método são salientadas, como embolia originada na canulação (4,8% referente ao pinçamento e 0,6% durante a perfusão cerebral seletiva) e variação anatômica do fluxo sangüíneo intracraniano. Utilizando PCS em 60 pacientes com aneurisma do arco aórtico, Ohmi et al.14 relataram uma maior prevalência de AVE pós-operatório nos pacientes com arteriopatia obstrutiva, especialmente nos casos de emergência nos quais a circulação cerebral é desconhecida.
Merkkola et al.15 realizaram um estudo anatômico e avaliaram o quanto o método tradicional de perfusão, através da artéria axilar direita, é suficiente para promover uma distribuição uniforme de fluxo para ambos os hemisférios cerebrais através do polígono de Willis, nos pacientes submetidos à cirurgia do arco aórtico. Os resultados mostraram que 22% das artérias comunicantes anteriores e 46% das posteriores esquerdas não existiam. Nessa população, a perfusão para o hemisfério esquerdo pode ter sido insuficiente em 14% a 17% dos pacientes. Os autores concluíram que a circulação para o hemisfério contralateral parece ser adequada para a maioria dos pacientes submetidos à cirurgia do arco aórtico, mas proteção cerebral adicional ainda é necessária para um grande grupo de pacientes que apresenta pobre circulação do polígono de Willis.
Muitos grupos têm mostrado bons resultados com variados tipos de perfusão cerebral bilateral. Bachet et al.16 utilizaram canulação carotídea bilateral e perfusão com sangue resfriado até 60C-120C, enquanto a temperatura corporal foi mantida em hipotermia moderada (250C-280C). Para realizar o reparo distal aberto, a circulação extracorpórea é cessada, enquanto a perfusão carotídea é mantida (250ml/min a 350ml/min). Kazui et al.17 descreveram uma técnica para PCSA bilateral, usando a canulação do TBE inominada e da artéria carótida comum esquerda com uma cânula 15Fr de perfusão retrógrada do seio coronariano com balonete manualmente inflável. Kurisu et al.18 usaram PCSA através de enxertos vasculares anastomosados nas artérias axilares bilateralmente e um cateter de perfusão colocado diretamente na artéria carótida esquerda. Minatoya et al.19 relataram o uso de PCSA para proteção cerebral com vasos arqueados reconstruídos independentemente usando enxertos quadrifurcados. Todos esses grupos mostraram bons resultados, porém com abordagens complexas para se conseguir perfusão cerebral bilateral e, alguns deles, necessitando de períodos sem fluxo sangüíneo cerebral. O objetivo desta nova técnica é realizar o preparo para PCSA bilateral de modo mais rápido, sem parada do fluxo cerebral, além de permitir correção de possíveis sangramentos de modo mais fácil. Técnica operatória
Esternotomia mediana foi usada para o acesso ao coração e grandes vasos, seguida da dissecção da aorta e das artérias supra-aórticas. Um “clamp” parcial é posicionado no TBE (Figura 1) e um enxerto vascular de 10mm a 12mm é anastomosado, utilizando-se sutura contínua com 5-00 polipropileno (Figura 2).
<Figura 1 Clamp parcial posicionado no TBE> <figura>
<Figura 2 Anastomose da prótese vascular na artéria inominada> <figura>
Uma cânula arterial é posicionada no enxerto vascular próximo à anastomose. Detalhes da canulação venosa dependem dos procedimentos associados a serem realizados. A circulação extracorpórea é iniciada, resfriando-se o paciente a uma temperatura nasofaríngea entre 220C e 250C (Figura 2). Um “clamp” vascular é posicionado no TBE (Figura 3.A). A perfusão corpórea é interrompida, mantendo apenas fluxo cerebral de 300ml/min a 500 ml/min, ajustando o fluxo para se obter uma pressão na artéria radial direita entre 50mmHg e 70mmHg. O sangue é perfundido para o TBE, utilizando-se uma bomba de rolete simples, separada da circulação sistêmica, com uma temperatura entre 200C e 250C. A proteção miocárdica é realizada por perfusão retrógrada de cardioplegia sangüínea através do seio coronariano.
<Figura 3 “Clamp” posicionado no TBE permitindo circulação cerebral anterógrada unilateral> <figura>
A aorta é seccionada após a interrupção da perfusão sistêmica, deixando o tecido aórtico suficiente para o isolamento do TBE e carótida esquerda (Figura 3.1). A artéria subclávia esquerda é deixada junto à aorta descendente (Figura 3.2 e Figura 4). O isolamento do TBE e da carótida esquerda são completados pelo fechamento do “flap“ aórtico usando sutura contínua com polipropileno 5-00 ou 4-00 (Figura 5). A perfusão cerebral bilateral é mantida após a remoção do clamp do TBE. A PCSA é mantida com fluxo de 300ml/min a 500 ml/min, a uma temperatura de 200C a 250C (Figura 5).
<Figura 4 Secção da aorta deixando tecido suficiente para se isolar o TBE e carótida esquerda> <figura> A porção proximal e distal da aorta seccionada é preparada para receber a prótese vascular aórtica. A anastomose distal é realizada primeiro, para permitir a restauração precoce da perfusão corpórea, mantendo a artéria subclávia esquerda junto à anastomose distal (Figura 6). Após o término da anastomose distal, uma cânula arterial é colocada na prótese aórtica, sendo infundido sangue a uma temperatura de 250C. Um “clamp” é colocado na prótese aórtica e a perfusão corporal reiniciada (Figura 6.II). A anastomose proximal, com ou sem o tratamento valvar aórtico, ou o procedimento de Bentall e de Bono é realizada com perfusão corporal total e menor período isquêmico.
<Figura 5 Isolamento das artérias supra-aórticas é finalizado pelo fechamento do flap aórtico, permitindo perfusão cerebral seletiva, anterógrada e bilateral> <figura>
<Figura 6 Interposição da prótese vascular aórtica, mantendo a artéria subclávia esquerda junto à anastomose distal> <figura>
Após completar a anastomose distal e o tratamento aórtico proximal, a prótese vascular (tubo I) é anastomosada no tubo aórtico (tubo II) com uma sutura contínua de polipropileno 5-00, usando um “clamp” lateral no enxerto aórtico. O reaquecimento do paciente (30 a cada 10 minutos) começa durante esse período (Figura 7). A cânula colocada no enxerto do TBE (tubo I) é removida, deixando a perfusão apenas pela cânula colocada na prótese aórtica (tubo II). O reaquecimento é mantido até se alcançar uma temperatura nasofaríngea de 360C, limitando-se a temperatura do fluxo de entrada arterial a um máximo de 37,50C.
<Figura 7 Anastomose das artérias isoladas na prótese vascular aórtica> <figura>
Este novo procedimento de perfusão cerebral bilateral exibe muitas vantagens: facilita o uso posterior de endoprótese aórtica que pode ser colocada até junto da válvula aórtica, sem afetar o fluxo sangüíneo cerebral; o resfriamento do paciente atinge apenas 250C, enquanto o cérebro é bem protegido por PCSA bilateral a uma temperatura de 200C a 250C; o reaquecimento é mais rápido, pois o resfriamento foi menor, e a circulação extracorpórea é mais curta em função da temperatura corporal ser mantida elevada; a disposição de ambas as próteses vasculares permitem a correção mais fácil de possíveis sangramentos, pela facilidade de revisão das suturas, especialmente da anastomose distal, na sua porção posterior. Apesar de outras técnicas já terem sido descritas para o reparo do arco aórtico, inclusive em periódicos nacionais20, acredita-se tratar de uma técnica realmente inovadora e ainda não descrita na literatura. Esta técnica tem sido empregada de rotina nos pacientes com aneurisma ou dissecção acometendo o arco aórtico, já tendo sido tratados 8 pacientes. As Figuras 8 e 9 mostram estudos de 1 ano de pós-operatório de um paciente operado por esta técnica. Oportunamente será publicada a série de casos operados pelo grupo, quando se completar seguimento de 1 ano. O presente artigo objetivou apenas a descrição dessa nova técnica cirúrgica no reparo das patologias do arco aórtico.
<Figura 8 Estudo de 1 ano de pós-operatório de paciente tratado com a técnica cirúrgica descrita> <figura>
<Figura 9 Estudo de 1 ano de pós-operatório de paciente tratado com a técnica cirúrgica descrita> <figura>