Segurança e Eficácia dos Stents Farmacológicos: uma pausa para reflexão
<Luiz Antônio Ferreira Carvalho, André Luiz da Fonseca Feijó, Constantino González Salgado>
Estudos randomizados demonstraram, de forma inequívoca, que os stents farmacológicos são capazes de reduzir significativamente a ocorrência de reestenose intra-stent e de eventos cardíacos após a intervenção coronariana quando comparados aos stents convencionais, tornando-se rapidamente importantes instrumentos na rotina do Laboratório de Hemodinâmica. Contudo, os mesmos estudos randomizados falharam em demonstrar redução na taxa de mortalidade e da incidência de IAM. Neste artigo serão revistas as questões mais relevantes em relação à segurança e à eficácia dos stents farmacológicos a luz dos mais recentes resultados e das crescentes preocupações com a possibilidade de trombose tardia de stent.
<Palavras-chave: Stents farmacológicos, Trombose de stent, Reestenose de stent>
A intervenção coronariana percutânea evoluiu dramaticamente nos últimos 25 anos. A angioplastia coronariana por cateter-balão isoladamente foi virtualmente substituída pelo uso do stent coronariano, que praticamente eliminou a ocorrência de oclusão aguda e a necessidade de revascularização miocárdica de urgência 1 , reduzindo também de forma expressiva a reestenose coronariana 2,3 que ainda assim se manteve em níveis elevados 4,5, sobretudo em grupos especiais de pacientes 6.
A última grande revolução na cardiologia intervencionista ocorreu no início do ano 2000 com o desenvolvimento dos stents eluidores de fármacos, os drug eluting stents, ou stents farmacológicos, que liberam a droga diretamente na parede arterial de forma controlada através de uma cobertura de polímero, com o objetivo de inibir a hiperplasia neointimal. Os promissores resultados iniciais dos estudos FIM 7 e RAVEL 8 foram confirmados em outros ensaios clínicos randomizados subseqüentes, reduzindo drasticamente a reestenose intra-stent, levando à sua aprovação para uso clínico na Europa, em abril de 2002 e nos EUA, em maio de 2003. Observou-se uma rápida incorporação do stent farmacológico para o tratamento da estenose coronariana, atingindo o patamar de 91% em 2005 nos EUA, associado a um número crescente de indicação para os grupos de pacientes não incluídos nos ensaios randomizados 9-11.
Qual a segurança e a eficácia dos stents farmacológicos a longo prazo?
A meta-análise apresentada recentemente durante o TCT (Transcatheter Cardiovascular Therapeutics) em outubro de 2006, Washington, DC, pelo Dr. Martin Leon, incluindo o seguimento clínico de quatro anos, envolvendo os quatro maiores estudos randomizados com o stent com sirolimus (Cypher®: RAVEL 8, SIRIUS 12, E-SIRIUS 13 e C-SIRIUS 14), totalizando 1748 pacientes, e os cinco principais estudos randomizados com stent com paclitaxel (Taxus®: TAXUS I 15, II 16, IV 17, V 18 e VI), incluindo 3506 pacientes, foi recentemente apresentada. A sobrevida livre de eventos cardiovasculares maiores, como a ocorrência de morte, morte cardíaca e trombose de stent, foi semelhante nos dois tipos de stents farmacológicos quando comparados com os stents convencionais (Tabela 1). No entanto, outra meta-análise independente destes estudos, apresentada pelo Dr. Camenzind no último congresso da European Society of Cardiology, mostrou um aumento significativo da incidência de morte e IAM-Q no grupo do sirolimus (3,9% x 6,3%, p=0,03), e não-significativo no grupo do paclitaxel (2,3% x 2,6%, p=0,68). Nesse mesmo encontro científico, o Dr. Nordmann AJ, em outra meta-análise independente dos ensaios randomizados disponíveis, apresentou evidências de que o stent com sirolimus, e não o com paclitaxel, pode aumentar a incidência de morte não-cardíaca, causada principalmente por câncer, acidente vascular encefálico (AVE) e doenças pulmonares, sugerindo a necessidade de um acompanhamento mais prolongado e uma análise mais detalhada das causas específicas de morte desses pacientes, para se determinar a segurança desses dispositivos a longo prazo.
Quanto à trombose de stent após o primeiro ano do implante, verifica-se um aumento na sua ocorrência (0,2% a 0,4% ao ano, nos primeiros 4 anos) com ambos os stents, quando comparado ao stent convencional (Tabela 1). Entretanto, avaliando a trombose de stent sob sua nova definição, a freqüência no grupo sirolimus foi 1,5% contra 1,7% com o stent convencional (p=0,69), podendo ser observado nas Tabelas 2 e 3. O estudo Basket Late apresentado no American College of Cardiology no início de 2006, alertou para um aumento de morte e IAM, entre o 6º e o 18º mês de seguimento no grupo de stent farmacológico (4,9% x 1,3%, p=0,01), que foi relacionado presumivelmente à trombose tardia nos pacientes com stent farmacológico. Já o seguimento completo de 18 meses, deste mesmo estudo, foi apresentado no European Society of Cardiology, não confirmando os achados anteriores, uma vez que nos primeiro 6 meses houve incidência superior de eventos com os stents convencionais.
<Tabela 1 Segurança dos stents farmacológicos: seguimento de 4 anos> <tabela>
<Tabela 2: Trombose de stent sob nova redefinição: Trombose definida + Provável + Possível Dados dos estudos RAVEL, SIRIUS, E-SIRIUS e C-SIRIUS> <tabela>
Embora seja um evento pouco freqüente, há atualmente uma clara preocupação da cardiologia intervencionista mundial com o risco de trombose tardia de stent, e uma possível maior ocorrência de morte e IAM com o uso de stents farmacológicos; novos mega trials já foram anunciados com o objetivo de elucidar esta questão (E-Select, The Protect Randomized Trial e The Stent Thrombosis Study).
Tanto o stent com sirolimus (Cypher®), quanto o stent com paclitaxel (Taxus®) foram eficazes em reduzir a revascularização da lesão e do vaso-alvo, com o benefício entre 60% a 80% sobre todos os subgrupos de pacientes e grupos específicos de lesões incluídos nesses estudos randomizados, no seguimento de 4 anos (Tabela 4).
Qual a relevância e como podemos definir a trombose de stent?
Apesar dos avanços com a terapia antiagregante plaquetária, a trombose de stent (TS) permanece como a maior causa de morbimortalidade após a intervenção coronariana percutânea. As conseqüências clínicas da TS são freqüentemente catastróficas, incluindo a morte em 20% a 48%, e o IAM em 60% a 70% dos casos 19,20. Embora tanto a definição quanto o mecanismo de detecção da TS variem muito entre os estudos, observa-se uma baixa ocorrência de 0,4% quando o implante do stent é guiado pelo ultra-som intracoronariano, e em até 2,8% quando o stent é empregado em múltiplos vasos 19. Em recente publicação, Iakovou et al.21 reportaram que a incidência cumulativa de trombose de stent farmacológico no período de 9 meses após o seu implante, em pacientes do “mundo real” foi substancialmente mais elevada do que aquelas reportadas nos estudos randomizados, sendo seus principais preditores: suspensão prematura dos antiplaquetários, insuficiência renal, bifurcações, diabetes e baixa fração de ejeção do VE.
A definição atual da TS tem como objetivo uniformizar mundialmente esta terminologia, evitando assim divergências quanto à sua incidência nos estudos randomizados, permitindo sua aplicação uniforme em futuros estudos e a adequada interpretação quanto à real ocorrência deste fenômeno.
Esta redefinição foi apresentada recentemente durante o TCT (Transcatheter Cardiovascular Therapeutics), em outubro de 2006, Washington, DC, pelo Dr. Donald E. Cutlip, apoiado por pesquisadores de Harvard, Duke, Cardiovascular Research Foundation, assim como por grupos europeus, pelo FDA e membros da indústria. Assim sendo, a TS será conhecida quanto ao momento da sua ocorrência, e se esta foi definitiva ou confirmada, provável ou possível.
<Tabela 3 Trombose de stent sob nova redefinição: Trombose definida + Provável Dados dos estudos RAVEL, SIRIUS, E-SIRIUS e C-SIRIUS.> <tabela>
<Tabela 4 Eficácia dos stents farmacológicos: seguimento de 4 anos> <tabela>
Quanto ao momento da sua ocorrência, a TS será aguda quando ocorrer nas primeiras 24 horas após a intervenção coronariana; subaguda, entre 24 horas até os primeiros 30 dias; tardia, se ocorrer entre 30 dias e 1 ano; e muito tardia se ocorrer após 1 ano da intervenção. A trombose aguda/subaguda também poderá ser referida como precoce (early stent thrombosis: 0-30 dias).
A TS será definitiva ou confirmada conforme seja diagnosticada por meio de necropsia ou de confirmação angiográfica com a presença de fluxo TIMI grau 0, ou seja, a oclusão do vaso originando-se no stent ou compreendendo os seus 5mm proximal ou distal ao stent na presença de trombo luminal, ou a presença de fluxo TIMI grau 1, 2 ou 3 associado a trombo luminal, originando-se no stent ou nos seus 5mm proximal ou distal. Junto a estes achados angiográficos, deverá estar presente pelo menos uma das seguintes manifestações: angina de início recente em repouso (dor precordial típica com duração superior a 20 minutos); alterações isquêmicas recentes ao ECG sugestivas de isquemia aguda; ou típica elevação e queda dos marcadores de necrose miocárdica (CPK >2x). É importante salientar que a documentação angiográfica incidental da oclusão do stent na ausência de sintomas anginosos não será considerada como trombose de stent confirmada e sim trombose silenciosa.
A TS será provável nas seguintes situações: registro de qualquer morte inexplicável dentro dos primeiros 30 dias após a intervenção ou, independente do tempo da intervenção índice, a ocorrência de qualquer IAM com isquemia documentada no território relacionado ao implante do stent sem a confirmação angiográfica de trombose de stent.
A TS será possível quando ocorrer morte inexplicável após os primeiros 30 dias. Diferentemente da definição protocolar de trombose de stent utilizada nos estudos randomizados, ficam incluídos os pacientes que se submeteram à revascularização da lesão-alvo no período de seguimento, ou seja, os pacientes que eram submetidos a uma reintervenção coronariana por reestenose de stent não mais eram considerados para análise de novos eventos trombóticos, o que obviamente excluía um grande número de pacientes com stents convencionais.
A reestenose intra-stent convencional é um evento realmente benigno?
A reestenose intra-stent é o principal fator limitante da eficácia a longo prazo dos stents convencionais, sendo derivada quase exclusivamente da hiperplasia neointimal. Sua incidência varia entre 15% e 60%, dependendo da presença de comorbidades (diabetes, insuficiência renal, etc), das dimensões do vaso e da complexidade das lesões 22. Embora uma série de preditores tenha sido descrita na tentativa de definir grupos de alto risco, a ocorrência de reestenose em um paciente individual é, basicamente, um fenômeno imprevisível.
A ocorrência de reestenose intra-stent pode ou não estar relacionada à isquemia miocárdica e deve-se distinguir a reestenose angiográfica, caracterizada pela simples presença de uma obstrução de 50% ou mais da luz arterial ao longo do stent, estendendo-se até 5mm de suas margens proximal e distal, da reestenose clínica, que é definida pela presença de manifestações clínicas ou outras evidências de isquemia miocárdica.
Tradicionalmente a reestenose intra-stent tem sido considerada uma entidade benigna, uma vez que as manifestações clínicas resultariam do crescimento progressivo do tecido neointimal, levando geralmente a um quadro de angina de esforço progressiva. Entretanto, em artigo recentemente publicado por Chen et al.22, ficou caracterizado que o comportamento da reestenose clínica pode ser bastante diverso do esperado. Foram analisados, retrospectivamente, 1186 casos de reestenose intra-stent convencional, em 984 pacientes admitidos na Cleveland Clinic (USA) para nova intervenção percutânea. Foi observado que 35,9% dos pacientes foram internados com quadro de insuficiência coronariana aguda, sendo que 9,5% se apresentavam com infarto agudo do miocárdio (7,3% sem supra de ST e 2,2% com supra de ST) e 26,4% com angina instável. Em concordância com esses achados, em outro estudo publicado por Nayak et al.23, o infarto agudo do miocárdio foi a apresentação clínica em 10,4% dos casos de reestenose intra-stent, sendo 4,7% com supra de ST e 5,7% sem supra de ST. Os pacientes previamente revascularizados, aqueles com insuficiência renal crônica e os que tiveram sua intervenção coronariana inicial durante quadro coronariano agudo são os que têm maior chance de desenvolver síndrome coronariana aguda como manifestação de reestenose intra-stent.
Na atualidade, no entanto, não são encontrados estudos que relacionem de forma convincente a reestenose com o aumento da mortalidade a curto ou longo prazo. Em contraste, a reestenose pósintervenção percutânea tem um impacto profundamente negativo na qualidade de vida dos pacientes. No estudo OPUS-1, pacientes sem reestenose tiveram menos episódios de angina, menor limitação física e melhor qualidade de vida comparada àqueles com reestenose 24.
Em conclusão, deve-se encarar com ceticismo a afirmativa de que a reestenose intra-stent é um fenômeno benigno, uma vez que um número significativo de pacientes desenvolve quadros coronarianos agudos, levando a freqüentes rehospitalizações, embora não haja relato de aumento de mortalidade.
Existem benefícios da utilização de stents farmacológicos nos subgrupos de pacientes excluídos dos ensaios randomizados?
1. Oclusões totais crônicas
Apesar da melhora nos resultados obtidos com o implante de stents convencionais, as oclusões crônicas persistem com elevados índices de reestenose e reoclusão. As séries que compararam os stents farmacológicos aos convencionais nesse contexto, têm sido bastante promissoras. Nakamura et al.25demonstraram, aos 6 meses, redução de reestenose (2% x 32%) e de reoclusão (0% x 6%) de stents com sirolimus em relação aos convencionais, respectivamente, com conseqüente redução de eventos. Essa tendência foi confirmada por Hoys et al.26, com sobrevida livre de eventos de 96,4% x 82,8%. A redução da reestenose também foi demonstrada nos estudos SICTO27 e de Ge et al.28 com sirolimus, e do estudo PACTO29 com paclitaxel. O registro Asiático 25 não demonstrou diferenças entre sirolimus e paclitaxel quanto à reestenose, à necessidade de revascularização da lesão e à ocorrência de eventos.
Evidência: I B
2. Lesões em bifurcações
A angioplastia em bifurcações implica em maiores índices de complicações imediatas e de reestenose, principalmente pelo comprometimento do óstio do ramo. Várias técnicas têm sido desenvolvidas visando a melhorar estes resultados. A dúvida principal é sobre a utilização ou não de stents no ramo. O subestudo SIRIUS30, ao avaliar a utilização de stent com sirolimus na artéria principal x balão ou outro stent com sirolimus no ramo, demonstrou melhora de resultados na artéria principal sem, no entanto, obter diferenças na ocorrência de reestenose e de eventos entre as diferentes estratégias nos ramos. O mesmo foi demonstrado em outros dois estudos 31,32. A abordagem do ramo com balão e stent farmacológico provisional demonstrou os melhores resultados 33. No entanto, em situações de ramos calibrosos ou com doença significativa, a estratégia de stent eletivo no ramo faz-se necessária, sendo recomendada a cobertura total do óstio do ramo e a insuflação final em kissing.
Evidências:
IIa B-Stent farmacológico no vaso principal e balão/stent farmacológico provisional no ramo IIb B-Stents farmacológicos em ambos (T Stent, Crushing e V Stent) IIa C-Stents farmacológicos em ambos (Crushing e V Stent) – ramo calibroso ou com doença significativa
3. Tronco de artéria coronária esquerda
As angioplastias do tronco da artéria coronária esquerda apresentam maior complexidade técnica, com resultados variáveis imediatos e tardios encontrados na literatura, necessitando de rigoroso seguimento clínico e angiográfico. São classificadas como: tronco protegido (presença de enxerto de revascularização patente) e não-protegido (ausência de enxerto patente). Os resultados de Sheban et al.34, do registro japonês 35 e do Left Main Taxus Pilot Study 36 demonstraram melhores resultados a médio prazo com stents farmacológicos, tanto com sirolimus quanto com paclitaxel, em relação aos stents convencionais. Assim como Park et al.37, no contexto de troncos não-protegidos, obtendo redução de eventos e de reestenose aos 6 e aos 12 meses. Tais resultados corroboram aqueles apresentados por Chieffo et al.38, e pelos registros RESEARCH e T-SEARCH 39.
Evidência: IIa B
4. Enxertos venosos
A embolização distal durante a angioplastia de enxertos venosos independe do tipo de stent utilizado; resta verificar se a utilização de stents farmacológicos implica em menores índices de reestenose e de trombose tardia. Ao comparar os stents farmacológicos aos convencionais, o registro americano não evidenciou diferenças 40, porém Chu et al.41 obtiveram redução de reestenose e eventos com sirolimus com 30 dias e em 6 meses. Ge et al.42 evidenciaram, aos 12 meses, redução de reestenose clínica (4,3% x 26,9%) e de eventos (15% x 34,2%) com sirolimus x stent convencional, respectivamente; e com stent com sirolimus e paclitaxel x stent convencional, aos 6 meses, obtiveram reestenose de 10,9 % x 27% e eventos 10,9% x 27,7%.
Evidência: IIa B.
5. Reestenose de stents
A hiperplasia neointimal é a responsável pela reestenose de stents, sendo que seu tratamento por angioplastia por balão implica em 40% de recorrência e a utilização de outro stent convencional não tem eficácia comprovada 43. A braquiterapia intracoronariana apresenta melhores resultados, porém carece de uma infraestrutura complexa para sua realização. Neste contexto, o emprego de stents farmacológicos torna-se bastante atraente, por simplificar a abordagem. O estudo Tropical, apresentado no The Paris Course of Revascularization, em 2004, demonstrou redução de reestenose de stents com sirolimus, quando comparados à série histórica de braquiterapia gama. O estudo ISAR-Desire 44 demonstrou redução de reestenose e revascularização do vaso-alvo, tanto com sirolimus quanto com o paclitaxel em relação à angioplastia com balão.
Evidências:
I A-na reestenose de stent convencional IIb B-na falha de braquiterapia e se não houver condição de RM IIb C-na reestenose de stent farmacológico
6. Infarto agudo com supra de ST
Apesar da incerteza de absorção dos fármacos no ambiente com trombo, a utilização de stents farmacológicos no contexto do IAM tem determinado a diminuição da necessidade de revascularização do vaso-alvo e de eventos pela diminuição de reestenose 45-47 em algumas séries, estendendo-se a 9 meses com 8,5% x 15,8% de eventos (sirolimus e stent convencional, respectivamente), no registro RESEARCH 48. Os recém-publicados estudos TYPHOON 49 com sirolimus e PASSION 50 com paclitaxel também avaliaram os resultados no contexto do infarto agudo. O estudo TYPHOON demonstrou redução da revascularização do vaso e de eventos após 1 ano com sirolimus sem, no entanto, obter diferenças em relação à incidência de reinfarto, mortalidade e trombose de stents. Já o estudo PASSION, apesar de obter redução de 4% de eventos após 1 ano em relação ao grupo de stents convencionais, não atingiu significância estatística. O estudo Horizon, também com stents com paclitaxel no infarto agudo encontra-se em andamento.
Evidência IIb B.
Qual o tempo de utilização da associação de antiplaquetários após o implante de stents farmacológicos?
A endotelização após o implante de stents farmacológicos é mais lenta e freqüentemente incompleta, sendo um dos fatores responsáveis por eventos trombóticos tardios, o que implica na utilização de AAS continuadamente, e de derivados tienopiridínicos por períodos mais longos. Os derivados tienopiridínicos disponíveis são a ticlopidina e o clopidogrel, sendo que este último apresenta menos efeitos colaterais e melhor tolerabilidade em longo prazo, entretanto com custo mais elevado. As recomendações atuais quanto à utilização de clopidogrel referem-se ao implante de stents farmacológicos nas situações avaliadas pelos grandes ensaios randomizados: clopidogrel 75mg/dia pelo período mínimo de 3 meses para stents com sirolimus e de 6 meses para stents com paclitaxel 51,52.
Evidência: IB.
Stents com zotarolimus, o período mínimo recomendado é de 3 meses53. Nas situações de maior risco de trombose, recomenda-se o uso por até 12 meses, e nos pacientes com inibição plaquetária inferior a 50% comprovada, a dose recomendada é de 150mg/dia 51,52,54.
Evidência: IIb C.
O tempo de administração de dupla associação de antiplaquetários após o implante de stents farmacológicos, atualmente recomendado, é de pelo menos 1 ano em todos os pacientes e por período indefinido nos pacientes de maior risco de trombose que, entretanto, ainda não estão plenamente caracterizados.
Conclusão
Os stents farmacológicos de primeira geração demonstraram comprovada eficácia no controle da reestenose coronariana, reduzindo de forma significativa a necessidade de reintervenção sobre a lesão previamente tratada, diminuindo a ocorrência de novas internações hospitalares o que obviamente contribui para a melhora da qualidade de vida dos pacientes. Quando comparados aos stents convencionais, não houve benefícios em relação à mortalidade e à incidência de IAM.
Em relação à trombose de stent, parece haver um pequeno, porém preocupante aumento na sua ocorrência tardia com o uso de stents farmacológicos com imenso impacto nos custo finais do procedimento, uma vez que provoca o uso de antiplaquetários por período indeterminado de tempo. A nova geração de stents farmacológicos - com novas drogas, como o everolimus, novas plataformas que podem ou não ser revestidas por polímeros, que por sua vez serão biodegradáveis ou bioabsorvíveis -, promete trazer um novo perfil de segurança sem comprometer a sua eficácia.
É interessante notar que estas características já estão presentes nos stents farmacológicos comercialmente disponíveis no Brasil, diferentemente do que ocorre nos Estados Unidos, onde só há liberação para o uso dos stents de primeira geração. Portanto, é necessário um enorme esforço nacional para que se obtenham dados concretos sobre a realidade dos resultados do emprego dos stents farmacológicos no país para que não se extrapolem dados eventualmente não aplicáveis.