Risco Cardiovascular por Framingham: uma análise de sensibilidade
<Bernardo Rangel Tura, Denizar Vianna, Nelson Albuquerque de Souza e Silva, Basílio de Bragança Pereira>
Objetivo: Estudar o impacto da mudança dos valores de base da equação de Framingham na previsão de risco de 3 pacientes (baixo, médio e alto risco).
Métodos: Utilização da análise de sensibilidade para estudar o impacto deste fenômeno na mudança dos valores de base da equação de Framingham na previsão de risco de 3 pacientes hipotéticos (baixo, médio e alto risco). Durante todo o processo foi utilizado o pacote estatístico R 2.3.1.
Resultados: Foram detectadas significativas reduções de risco segundo o ajuste dos parâmetros; nos casos dos pacientes de médio e alto risco, esta redução pode ser tão grande que se tornariam pacientes de baixo risco.
Conclusão: É essencial construir um novo escore de risco ou calibrar o escore de Framingham para a realidade brasileira.
<Palavras-chave: Mortalidade, Doenças cardiovasculares, Risco>
O escore de Framingham é o método usado em todo o mundo para avaliar o risco de um evento coronariano em casos de prevenção primária. Entretanto, existem várias evidências de que ele está superestimando o risco das populações mundiais, tendo sido este fato constatado em chineses 1, em espanhóis 2, em alemães 3, no Reino Unido 4 e na Itália 5. No Brasil, uma tese da Universidade Federal do Rio de Janeiro mostrou que o escore Framingham superestima o risco cardiovascular em pacientes da Universidade do Estado do Rio de Janeiro 6. A questão central é que esses pacientes já são um grupo de grande risco por suas características clínicas. Qual é o real impacto dessa diferença na população brasileira e quanto esse fato interfere na terapêutica é uma questão que deve ser respondida o mais breve possível.
O presente trabalho utiliza a análise de sensibilidade para avaliar os possíveis impactos do fenômeno aqui descrito.
Metodologia
Este estudo tem uma metodologia simples, conhecida como análise de sensibilidade. Para melhor explicar a metodologia, torna-se necessário rever como é calculado o risco cardiovascular, por Framingham. Trata-se de um procedimento composto por 4 etapas 7:
1. A partir de uma equação, calcula-se o valor L
2. Cria-se um valor A, resultado do valor L menos um valor G que significa o risco médio de um habitante da população (A=L-G)
3. A partir do valor A, calcula-se o valor B, pela fórmula: (B=eA)
4. Por fim, a sobrevida livre de eventos cardiovasculares em 10 anos é calculada através de: P=1-StB, onde St é a taxa média de sobrevida em 10 anos sem evento cardiovascular.
E fácil observar que os valores G e St vão variar de acordo com a população em questão. Nos Estados Unidos, o valor G é igual a 9,9255 para mulheres e 3,0975 para homens, enquanto no grupo de alto risco, no Rio de Janeiro, ele vale 10,8233 para mulheres e 3,2853 para homens. Já o valor de St varia segundo o sexo: nos Estados Unidos 90,015% para homens e 96,246% mulheres, enquanto no Grupo do Rio era de 85% para homens e 94% para mulheres 6,7.
A análise de sensibilidade estuda de forma sistemática o impacto da variação de um ou mais valores num resultado final.
Para fins deste estudo será analisado o impacto da mudança dos parâmetros em 3 pacientes. Paciente A: alto risco, 34,9% – homem de 40 anos, tabagista e diabético, com 250mg/dL de colesterol total (30mg/dL de HDL-colesterol) e hipertenso (150mmHg x 96mmHg); Paciente B: médio risco, 13,2% - homem de 40 anos, diabético, com 250mg/dL de colesterol total (40mg/dL de HDLcolesterol) e hipertenso (146mmHg x 90mmHg); Paciente C: baixo risco, 6,4% - homem de 35 anos, com 200mg/dL de colesterol total (40mg/dL de HDL-colesterol) e normotenso (134mmHg x 86mmHg). Nesta análise estudar-se-á uma variação de St de 90% a 99% e de G de 3.0975 a 3.4731 e seu impacto nos pacientes citados.
Durante todo o processo foi utilizado o pacote estatístico R 2.3.18.
Resultados
Observando-se as Figuras 1 e 2 verifica-se o efeito da variação dos parâmetros G (risco médio da população) e St (sobrevida média da população nos pacientes analisados).
<Figura 1 Efeito da alteração do risco médio da população no risco de cada paciente> <figura>
Deve-se salientar que, em alguns casos, o paciente troca de classificação de risco. Observe que no paciente de médio risco (B), a partir de determinados valores de G, seu risco em 10 anos passa a ser inferior a 10%.
<Figura 2 Efeito da alteração da sobrevida média da população no risco de cada paciente> <figura>
Ao analisar o efeito da sobrevida média da população no cálculo do risco em 10 anos, é fácil observar que esta tem um efeito muito maior, notando-se que tanto o paciente de alto, quanto o de médio risco evoluíram para um grupo de baixo risco.
É possível estudar o efeito combinado das duas modificações ao mesmo tempo num determinado paciente (Figura 3), avaliando-se o efeito no paciente de alto risco das mudanças de ambos os parâmetros ao mesmo tempo. É importante observar que para qualquer valor de G (risco médio da população) é possível um valor de St (sobrevida média da população) que leve o paciente do grupo de alto risco para o grupo de médio risco.
<Figura 3 Efeito da alteração combinada no risco do paciente A> <figura>
Mais do que um exercício de matemática, esse problema está ligado à decisão médica tanto individual quanto administrativa. Ao se analisar o paciente de alto risco, vê-se que ele tem hipercolesterolemia, o que habitualmente é tratado com dieta e estatina. Considerando o estudo HPS9, esta abordagem está associada a uma redução relativa do risco de morte de 12,2%. No caso do paciente A, isto determinaria um NNT (número necessário para tratar) de 24. Na Figura 4 é possível avaliar como o NNT varia de acordo com o risco do paciente.
<Figura 4 NNT segundo o risco de base do paciente A, considerando uma RRR de 12,2%> <figura>
Discussão
A questão de correção da estimativa de risco dos pacientes é central, tanto na decisão de tratar um paciente como nas decisões de políticas de prevenção de eventos cardiovasculares.
Analisando o caso do paciente A: se ele tiver um NNT de 24 para morte e considerando um custo anual de R$ 276,31 para a compra na farmácia, seriam gastos no fim de 10 anos (período de tempo da previsão de Framingham) R$ 66.313,20 para prevenir uma morte; se esse mesmo medicamento fosse dispensado pelo Estado, seriam gastos R$ 26.280,00.
Por outro lado, sabe-se que há a possibilidade do risco do paciente estar superestimado, o que determinaria um outro NNT (Figura 4). Considerando, por um momento, que o paciente tenha um risco real de 20% em vez dos 35% previstos, neste caso seriam necessários, respectivamente, R$ 113.285,05 e R$ 44.895,00 para evitar um óbito em 10 anos, ou seja, um aumento de mais de 50% no investimento.
Considerando a população de pessoas que precisaria usar este medicamento no Brasil, esta diferença de estimativa significaria uma diferença de investimento de quase R$ 2 bilhões ao ano.
Considerando o impacto tanto na decisão de tratar um paciente isoladamente, quanto na decisão administrativa de dispensar um ou mais medicamentos a população, torna-se uma necessidade estratégica reavaliar e corrigir a estimativa de risco do escore de Framingham.