Freqüência Cardíaca e Pressão Arterial em Repouso: variação em 10 dias em participantes de um programa de exercício supervisionado
<Gisele Messias Mattioli, Flávia Pinho Teixeira, Claudia Lucia Barros de Castro, Claudio Gil Soares de Araújo>
Objetivo: Determinar, sob condições controladas, a variação interdias das medidas de freqüência cardíaca (FC), pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD) de repouso em participantes de um programa de exercício supervisionado (PES).
Métodos: Trata-se de um estudo retrospectivo, onde foram avaliados em um mês, 28 participantes (22 homens) - idade média de 65 (53-82) anos, que atenderam aos critérios de inclusão estabelecidos, visando controlar variáveis potencialmente influenciadoras. Os coeficientes de variação das medidas de FC e da PAS e da PAD de repouso foram calculados e a estabilidade das medidas foi determinada pelos coeficientes de correlação intraclasse (CCI) e pelas ANOVAs para medidas repetidas.
Resultados: Em apenas 38 das 280 (13%) medidas de FC obtidas, e para nenhuma situação em relação à PAS ou PAD, as medidas se diferenciaram da média individual para aquela variável em mais de 10% e, em nenhuma situação, em mais de 15%. Os coeficientes de variação da FC, PAS e PAD foram, respectivamente, de 6,7% (IC 95%, 5,6-7,8%), 7,1% (IC 95%, 6,4-7,9%) e 8,1% (IC 95%, 7,3-9,0%) e os CCI, também respectivamente, de ri: 0,97 (IC 95%, 0,960,99), ri: 0,90 (IC 95%, 0,83-0,96) e ri: 0,96 (0,93-0,98). Não houve diferenças significativas entre os resultados das 10 medidas nas três variáveis estudadas.
Conclusões: Variações superiores a 10% em relação à média individual foram infreqüentes para FC e inexistentes para a PAS e a PAD, quando observadas em situações cuidadosamente controladas e padronizadas, subsidiando uma tomada de decisão objetiva quanto às suas variações na prática clínica.
<Palavras-chave: Exercício físico, Freqüência cardíaca, Pressão arterial.>
O comportamento da freqüência cardíaca (FC) e da pressão arterial (PA) de repouso tem sido alvo de inúmeros estudos nos últimos anos 1-4, denotando a relevância de sua interpretação clínica e fisiológica. Uma FC de repouso elevada e/ou o aumento dos níveis pressóricos basais associam-se ao desenvolvimento de doenças crônico-degenerativas e a elevação do risco de mortalidade tanto por causas cardiovasculares como por todas as causas 5-7.
A importância epidemiológica dessas medidas em repouso foi demonstrada em vários estudos. Por exemplo, em pacientes com doença arterial coronariana, uma FC de repouso superior a 82bpm está associada a um aumento no risco de morte 8, independentemente dos demais fatores de risco cardiovascular, demonstrando o valor prognóstico desta variável. De forma semelhante, em pacientes idosos, com hipertensão sistólica isolada, a redução da pressão arterial sistólica (PAS) em 10mmHg e da pressão arterial diastólica (PAD) em 4mmHg reduz o risco de acidente vascular encefálico (AVE) e de infarto agudo do miocárdio (IAM) em 30% e 23%, respectivamente 9.
Pacientes que freqüentam regularmente programas de exercício com supervisão médica presencial (PES) proporcionam, em função das condições bastante controladas e sistemáticas de aferição de medidas fisiológicas e clínicas, uma possibilidade ímpar de estudar o comportamento e a estabilidade dessas medidas. Por exemplo, em estudo anterior, quantificou-se a variação do peso corporal antes e após finais de semana e festas de finais de ano 10. Devido ao baixo custo e à simplicidade para aferição e da alta relevância clínica, as medidas de FC e PA de repouso são rotineiramente obtidas nos consultórios médicos e em PES 11,12. Contudo, desconhece-se a variação interdias dessas medidas, o que poderia auxiliar muito ao médico assistente na tomada de decisão, determinando o que seria uma variação fisiológica ou não. Sendo assim, este estudo se propõe a determinar a variação interdias das medidas de FC, PAS e PAD de repouso em participantes selecionados de um PES, sob condições metodologicamente controladas.
Metodologia
Amostra
Trata-se de um estudo retrospectivo, onde foram avaliados em um mês, 208 participantes de um PES realizado dentro de uma instituição privada (CLINIMEX). Deste total, foram selecionados 28 indivíduos por preencherem, no período analisado, os seguintes critérios de inclusão: a) ausência de flutter e fibrilação atrial, extra-sistolia freqüente ou marca-passo cardíaco; b) ausência de modificações no tipo, dosagem ou horário de uso das medicações; c) estar freqüentando o PES há mais de um mês e com freqüência igual ou superior a 75%; d) ter realizado pelo menos uma sessão do PES por semana e sempre no mesmo turno do dia, sistematicamente dividido entre manhã, tarde e noite. Os dados sobre a amostra encontram-se na Tabela 1.
<Tabela 1 Características da amostra estudada> <tabela>
Procedimentos
Nas sessões de PES são realizados exercícios aeróbicos, de fortalecimento muscular e de flexibilidade, com uma duração média de uma hora. Imediatamente antes de iniciar a sessão, os participantes são avaliados pelo médico, que realiza uma breve anamnese, seguida pelas medidas da FC e da PA de repouso. Todas e quaisquer intercorrências clínicas identificadas ou comunicadas, incluindo modificações no esquema terapêutico farmacológico, são registradas em planilhas próprias pelos médicos responsáveis pelas sessões de exercício.
Os valores de FC e PA – sistólica e diastólica – são obtidos através do uso de um tensiômetro oscilométrico com leitura digital Omron HEM-907 (Omron, Holanda), semi-automático e não-invasivo, previamente validado e aprovado para uso clínico segundo os critérios das principais agências internacionais de padronização 13. Segundo o manual do fabricante, dentro da faixa de leitura de valores do estudo, deve-se esperar uma acurácia ao redor de ±3mmHg ou 2% para as leituras de PA e de 5% para as de FC. Um estudo independente de validação do instrumento verificou que cerca de 96% e 80% das leituras de PAS e PAD, respectivamente, encontravam-se a menos de 5mmHg daquela obtida pela média de dois avaliadores experientes independentes, alcançando valores muito próximos a 100% quando o limite era ampliado para ±10mmHg13. No PES, as medidas de repouso foram realizadas com o paciente sentado, com o braço direito apoiado à altura do coração, após aproximadamente 1 minuto de repouso, utilizando-se um manguito de tamanho apropriado à circunferência do braço, em uma sala com temperatura ambiente mantida entre 21ºC e 25ºC.
Para a análise, foram utilizados os valores da FC e PA das 10 primeiras sessões do PES feitas no mês em tela. As condições de medida foram sempre idênticas e seguindo a padronização proposta pelo equipamento. Só era obtida uma medida de cada variável, exceto nas raras situações em que o visor apresentava uma mensagem de erro, quando então era realizada uma segunda medida e o seu valor registrado. Todos os médicos responsáveis pelas sessões de exercício foram previamente treinados no uso do equipamento de medida e nas condições de padronização para a obtenção das mesmas.
Análise Estatística
O tratamento estatístico contemplou, além da estatística descritiva, a determinação do coeficiente de variação (CV) das medidas de FC e da PA de repouso. Para se identificar a estabilidade da medida, utilizou-se o coeficiente de correlação intraclasse (CCI) e a análise de variância para medidas repetidas. Para medidas de associação, determinou-se a correlação de Pearson e para a comparação entre médias de subgrupos da amostra, o teste-t para amostras independentes. Para todos os cálculos foi utilizado o software estatístico SPSS for Windows, versão 11.0, (SPSS Inc, Chicago, EUA), sendo adotado um nível de significância estatística para p menor que 5%.
Resultados
Os coeficientes de variação e os coeficientes de correlação intraclasse das medidas de FC, PAS e PAD estão apresentados na Tabela 2. Pode-se observar na Figura 1, as variações para as 10 medidas de FC, PAS e PAD de repouso de um dos pacientes do PES. Em uma análise mais detalhada, observa-se que a variação nas 10 medidas para os 28 indivíduos ficou entre 2-24%, 4-30% e 3-12% para FC, PAS e PAD, respectivamente. De forma interessante, o indivíduo que apresentou as maiores variações para as três medidas era um dos pacientes clinicamente mais graves do grupo.
Analisando os dados individualmente, observa-se que, em apenas 38 das 280 (13%) medidas de FC obtidas e para nenhuma situação em relação à PAS ou PAD, as medidas se diferenciaram da média individual para a dada variável em mais de 10%. Para um ponto de corte de 15%, nenhuma das medidas de FC excedeu esse patamar.
<Figura 1 Comportamento dos valores de pressão arterial e freqüência cardíaca em um dos indivíduos em 10 medidas interdias. Barras representam valores de pressão arterial sistólica e diastólica. Triângulos representam valores de freqüência cardíaca.> <figura>
<Tabela 2 Resultados dos coeficientes de variação e de correlação intraclasse para as 10 medidas de FC, PAS e PAD> <tabela>
Discussão
O propósito deste estudo foi o de caracterizar a variação da FC, PAS e PAD em repouso, identificando assim possíveis faixas de valores de normalidade, para sua potencial aplicação na prática clínica.
Os valores de normalidade para FC de repouso, tradicionalmente representados entre 60bpm e 100bpm foram descritos empiricamente 14, ainda quando a única importância desta variável era a de diferenciar a presença de doença ou não, isto é, quando ainda se desconhecia seu valor prognóstico 15-18.
A análise dos dados deste estudo demonstrou que, para as três variáveis estudadas em repouso - FC, PAS e PAD -, ocorreu uma variação relativamente baixa entre os diferentes dias. A análise estatística evidenciou ainda uma elevada estabilidade entre as medidas. Em poucos casos para a FC e nenhum caso para os valores de PA em repouso, seja sistólica ou diastólica, medidas diferiram da média individual por mais de 10%. Sendo assim, pode-se supor que, em condições bastante controladas, valores superiores ou inferiores a 15% para a FC e 10% para PAS e PAD são inesperados e devem significar alguma mudança de potencial relevância clínica, gerando assim subsídios para a tomada de decisão clínica.
Na análise de estabilidade de uma medida, o controle metodológico de variáveis potencialmente intervenientes é extremamente importante. Neste estudo, procurou-se lidar adequadamente com essa questão. O primeiro aspecto a destacar, refere-se à ausência de variação ou erro observador-dependente, já que todas as leituras foram feitas em equipamento digital automatizado e em condições de uso padronizadas e realizadas por médicos treinados na operação do mesmo. As fontes de variação por fatores climáticos, vestimenta, posição corporal, tamanho do manguito, horário do dia e intervalo entre a tomada da medicação e a medida também foram cuidadosamente minimizadas ou eliminadas, assim como intercorrências ou sintomas clínicos relevantes.
De forma muito interessante, não se encontrou relação entre o valor médio da FC em repouso e a sua variação, ou seja, o percentual de variação da medida independe do seu valor de repouso. Sendo assim, independentemente do paciente apresentar uma FC de repouso de 50bpm ou 100bpm, a variação percentual esperada dentro do intervalo de confiança de 95% foi aproximadamente a mesma. Portanto, a variação da medida da FC de repouso mostrou-se aleatória, sem natureza sistemática ou proporcional. Em nossa amostra, a variação percentual média da FC de repouso foi de 6,7%, resultando em uma variação fisiológica de 3bpm para aquele indivíduo com 50bpm (47-53bpm) e de 7bpm para aquele com 100bpm (93-107bpm).
Considerações metodológicas
Vogel et al.19, avaliaram cerca de 56 ensaios clínicos que apresentavam como palavras-chave heart rate no período de 1996 a 2001, em revistas indexadas ao Medline e verificaram que todos os ensaios apresentavam vieses metodológicos relacionados à medida de FC repouso. Por ser uma variável que reflete a atividade do sistema nervoso autônomo 3, a FC de repouso é facilmente influenciada por fatores ambientais, físicos e pela posição do paciente. Sendo assim, o presente estudo se destaca pelo controle de grande parte das variáveis internas propostas pelos autores e descritas como fundamentais para a conclusão de um estudo clínico sobre FC de repouso.
Um ponto interessante do estudo é a possibilidade de extrapolar os dados obtidos em participantes de PES para pacientes que chegam a um consultório médico. Tendo em vista a heterogeneidade da amostra, o estudo permite ao médico suspeitar de falta de adesão ao tratamento, mudanças no horário ou esquecimento na tomada de determinada medicação e avaliar a necessidade de alteração da dosagem ou da própria medicação, de forma não empírica, baseado não somente em valores de normalidade, mas antes na variação individual esperada para cada paciente.
Conclusão
Em condições adequadamente padronizadas e cuidadosamente controladas com uso de tensiômetro digital validado, portanto sem a intervenção do avaliador, observou-se que uma variação superior a 10% dos resultados em relação à média da FC, PAS e PAD de repouso é bastante rara, indicando elevada fidedignidade ou estabilidade interdias nas mesmas, contribuindo para uma tomada de decisão baseada em evidências pelo médico assistente.