Análise Prospectiva do Tratamento Cirúrgico da Fibrilação Atrial em Pacientes Submetidos à Cirurgia Valvar
<Leonardo Secchin Canale, Andrey José de Oliveira Monteiro, Rodrigo Minati Barbosa, Denise Castro de Souza Côrtes, Marcelo Ramalho Fernandes, Alexandre Siciliano Colafranceschi>
Objetivo: Relatar a experiência inicial do seguimento prospectivo de pacientes submetidos ao tratamento cirúrgico combinado da fibrilação atrial.
Métodos: De janeiro a dezembro de 2005, todos os pacientes encaminhados para este serviço, já com indicação de cirurgia valvar e que apresentavam história de fibrilação atrial (FA) há mais de 6 meses, foram submetidos, de forma combinada, ao procedimento denominado mini-MAZE. Os pacientes foram prospectivamente avaliados em 30, 90 e 180 dias quanto ao ritmo, contração atrial mecânica, tamanho atrial esquerdo, uso de drogas e eventos adversos.
Resultados: São relatados neste estudo, 7 pacientes com idade média de 61 anos. Quarenta e três por cento dos pacientes apresentavam fibrilação atrial permanente e o tempo médio de fibrilação atrial pré-operatória era de 1,8 anos (±1,5). O motivo principal da indicação cirúrgica relacionava-se à válvula mitral em seis pacientes (86%) (67% dos quais submetidos à plastia mitral), e apenas 1 paciente foi submetido à troca valvar aórtica. Três pacientes (43%) foram submetidos, além do procedimento principal, à cirurgia de revascularização do miocárdio associada, e dois pacientes (28,6%) foram submetidos ainda a outros procedimentos (plastia tricúspide e troca de aorta ascendente). O tempo médio de circulação extracorpórea (CEC) foi de 131 minutos (±22,4) e o tempo de internação hospitalar variou de 5 a 57 dias. Não houve óbitos nem acidente vascular encefálico nesta série. A sobrevida livre de FA em seguimento médio de 8 meses foi de 100% e o átrio esquerdo teve seu tamanho reduzido de forma significativa.
Conclusão: O procedimento mini-MAZE é exeqüível e seguro de ser associado a cirurgias cardíacas complexas.
<Palavras-chave: Fibrilação atrial, Insuficiência mitral, Insuficiência aórtica, Cirurgia cardíaca>
A fibrilação atrial (FA) é a arritmia mais comum na prática clínica cardiológica. Seu tratamento baseia-se em medidas farmacológicas para o controle do ritmo ou da freqüência cardíaca. Recentemente, o tratamento percutâneo foi introduzido com sucesso para a ablação dessa arritmia. A cirurgia de Cox-Maze permanece como padrão-ouro de tratamento para FA, porém, devido a dificuldade técnica, muitas vezes esse procedimento não é realizado nos pacientes com FA submetidos à cirurgia cardíaca, privando tais pacientes dos benefícios associados à sobrevida livre de FA, sobretudo da prevenção de eventos tromboembólicos 1,2.
Inicialmente utilizada apenas no tratamento isolado da FA, este procedimento mostrou-se eficaz também em cirurgias combinadas 3. O procedimento de Cox-Maze III, em que são isoladas as veias pulmonares e realizadas incisões nos átrios esquerdo e direito, sempre utilizando a técnica de corte e costura, além do uso de crioablação ao nível do anel valvar mitral e tricuspídeo, cria linhas de bloqueio de condução elétrico-bidirecional que impedem a perpetuação de circuitos de macro reentrada atriais.
Diversas modificações foram feitas desde a técnica original descrita por Cox, em 1987 4,5, com o intuito de reduzir a sua complexidade e, por conseguinte, a morbimortalidade associada ao procedimento combinado. Desta forma, o desenvolvimento de dispositivos capazes de gerar energia como radiofreqüência uni ou bipolar, crioablação, microondas, laser e ultra-som permitem a realização de lesões atriais sem a necessidade de secção e sutura tecidual, tornando o procedimento mais rápido, simples e potencialmente mais utilizado 6.
O objetivo deste trabalho é relatar a experiência inicial com o tratamento da fibrilação atrial concomitante à cirurgia cardíaca.
Metodologia
Estudo prospectivo, observacional, abrangendo 7 pacientes com indicação de cirurgia valvar avaliados no Serviço (de janeiro a dezembro de 2005) que apresentavam história de fibrilação atrial paroxística, persistente ou permanente há mais de 6 meses, e que foram submetidos ao procedimento denominado de mini-MAZE, concomitantemente ao procedimento cirúrgico valvar principal (Quadro 1).
<Quadro 1 Cirurgias associadas nos pacientes estudados> <quadro>
Sete pacientes (71% homens) de idade entre 44 e 72 anos (61±10) e tempo médio de fibrilação atrial no pré-operatório de 1,8 anos (±1,5) foram analisados e seguidos prospectivamente por 8 meses em média. (100% seguimento). No Quadro 2 encontram-se as características pré-operatórias dos pacientes.
Quarenta e três por cento (43%) dos pacientes apresentavam fibrilação atrial permanente. O motivo principal da indicação cirúrgica relacionava-se à válvula mitral em seis pacientes (86%) (67% dos quais foram submetidos à plastia mitral) e apenas 1 paciente foi submetido à troca valvar aórtica. Quanto à sintomatologia no préoperatório, 43% dos pacientes estavam em classe funcional NYHA III ou IV.
<Quadro 2 Características dos pacientes estudados na fase pré-operatória> <quadro>
Três pacientes (43%) foram submetidos, além do procedimento principal, à cirurgia de revascularização do miocárdio associada, e dois pacientes (28,6%) foram submetidos ainda a outros procedimentos (plastia tricúspide e troca de aorta ascendente) (Quadro 1).
O procedimento para tratamento da FA incluiu o isolamento das veias pulmonares por técnica de corte e costura e a ablação dos istmos esquerdo (conexão da linha de isolamento de veias pulmonares ao anel mitral) e cavo-tricuspídeo à direita, com a utilização da radiofreqüência unipolar irrigada.
O seguimento ambulatorial se deu aos 30, 90 e 180 dias. Além das queixas e do exame físico, todos os pacientes foram submetidos a um ECG de 12 derivações [mais as derivações direitas (V3r e V4r)] nas revisões ambulatoriais. O Holter de 24 h foi realizado aos três e seis meses de seguimento pós-operatório. Um ecocardiograma transtorácico foi utilizado para a avaliação da contração e do tamanho atrial esquerdo, aos 6 meses de seguimento. A revisão da utilização de antiarrítmicos e de anticoagulantes foi feita aos 3 e aos 6 meses.
Os dados são apresentados em médias e desvios-padrão. Utilizamos o teste t de Student para dados pareados para a análise estatística de variáveis numéricas antes e após a cirurgia. O valor de p<0,05 foi considerado significativo.
Resultados
O tempo médio de circulação extracorpórea foi de 131 minutos (±22,4) e o tempo de internação hospitalar variou de 5 a 57 dias (Quadro 2). A incidência de taquiarritmias no pós-operatório imediato foi de 57%, sendo 14% FA e 43% flutter, com pronta reversão através de cardioversão elétrica. Não houve óbitos nem acidente vascular encefálico nessa série. Seis dos 7 pacientes usaram antiarrítmicos (amiodarona) durante os primeiros 3 meses após a cirurgia. Nenhum paciente está atualmente em uso de antiarrítmico ou de anticoagulação oral.
O ecocardiograma transtorácico foi realizado em 5 dos 7 pacientes após 6 meses e mostrava contração atrial adequada em todos. O átrio esquerdo teve seu tamanho reduzido de forma significativa (de 5,7cm para 4,6cm no pré e pós-operatório, respectivamente). Uma paciente necessitou o implante de marca-passo definitivo. A sobrevida livre de FA, em seguimento médio de 8 meses, foi de 100%.
Discussão
A cirurgia Cox-Maze se propõe ao tratamento da FA através de múltiplas incisões em AE e AD, baseando-se na teoria de macro-reentradas como substrato da perpetuação da FA. Apesar do seu excelente resultado a longo prazo, tanto em sobrevida livre de fibrilação atrial (80% a 97% após 10 anos) quanto em sobrevida livre de acidente vascular encefálico (97% após 8 anos)2, esta não é amplamente realizada. Isto se deve ao fato de ser um procedimento tecnicamente complexo.
Têm-se perseguido, portanto, opções mais simples e de menor complexidade, mais seguras, que apresentem eficácia semelhante e que permitam uma maior aplicabilidade e menor tempo de curva de aprendizado para o tratamento cirúrgico da FA. O avanço tecnológico permitiu o desenvolvimento de diferentes fontes de energia para a criação de lesões atriais que determinassem linhas de bloqueio de condução bidirecional. Estas são mais simples e rápidas de serem executadas quando comparadas à técnica clássica de corte e costura. A desvantagem da maioria desses métodos está na impossibilidade de se garantir a criação de lesão transmural durante o ato operatório ou na ocorrência de lesão de tecidos contíguos.
A exclusão da maior parte das lesões em átrio direito, simplificando o procedimento original, tem sido advogada pelo próprio Cox 7, no que ele denominou mini-Maze. Nesta cirurgia, as lesões à esquerda são mantidas, porém no átrio direito é realizada a ablação apenas do istmo cavo-tricuspídeo para se evitar o flutter de pósoperatório 7,8.
Além disso e de acordo com Kalil e al.9 também não utilizamos a crioablação dos anéis tricúspide e mitral durante a ablação cirúrgica da FA sem prejuízo de resultados.
O melhor conjunto de lesões para cada tipo de FA ou de paciente, ainda está para ser determinado. Para o tratamento da fibrilação atrial paroxística, por exemplo, o simples isolamento das veias pulmonares tem resultados semelhantes ao procedimento de Cox-Maze III 10,11.
A falha do tratamento cirúrgico, entretanto, parece estar mais associada a características do próprio paciente (tamanho do átrio esquerdo (AE) >6cm, tempo de FA >1 ano, idade do paciente >70 anos) do que à técnica utilizada12,13. Na série aqui estudada, o tempo médio de FA foi de 1,8 anos, mas a maioria dos pacientes (4 dos 7) apresentava AE = 6cm em seu maior diâmetro no pré-operatório e a média de idade era de 61 anos, o que pode ter corroborado para a sobrevida livre de FA em todos os pacientes estudados neste seguimento. Importante salientar que esses fatores de risco para recorrência têm caráter contínuo e não discreto. Uma paciente (14%) que teve a troca da válvula mitral associada ao tratamento da fibrilação atrial precisou de marca-passo definitivo, implantado no décimo dia de pós-operatório devido à disfunção do nó sinusal. A necessidade do uso de marca-passo não parece estar relacionada à técnica operatória e sim à doença do nó sinusal previamente existente, muitas vezes mascarada pela fibrilação atrial 6.
A contração atrial esquerda adequada e em sincronia com o VE estava presente nos 5 casos em que o ecocardiograma transtorácico (ETT) foi realizado. Assume-se que esta seja a situação necessária para a prevenção de tromboembolismos, mesmo quando o ritmo se mantém sinusal. Tal situação - ritmo sinusal porém sem contração de AE efetiva - ocorre em cerca de 5% dos pacientes.
Nesta pequena série, não houve óbito ou eventos cerebrais. O tempo cirúrgico e de CEC não foram associados ao aumento de morbidade. A incidência de taquiarritmias no pós-operatório imediato (57%) está de acordo com a literatura 12, não havendo, entretanto, correlação com o sucesso a longo prazo, a ser avaliado após 6 meses de acompanhamento.
Abreu Filho et al.14 mostraram sua experiência com 70 pacientes submetidos à cirurgia mitral (doença reumática) e tratamento da FA. Trinta e cinco pacientes foram submetidos às lesões atriais preconizadas por Cox com uso de radiofreqüência unipolar irrigada, e os outros 50% foram submetidos apenas ao procedimento mitral. A mortalidade operatória foi pequena (1,15%). O acompanhamento em 1 ano mostrou sobrevida semelhante nos dois grupos. O ritmo era sinusal em 79% no grupo submetido ao tratamento da FA e 26,9% no grupo em que apenas a cirurgia mitral fora realizada. A série do presente trabalho não tratou de pacientes com disfunção valvar de etiologia reumática.
Por fim, deve-se salientar a importância do acompanhamento clínico e eletrocardiográfico regular destes pacientes, pois quando ocorre a falha da terapia (retorno da FA), esta costuma acontecer nestes primeiros anos 12. Na presente série, considerando um índice de sucesso a longo prazo de 85%, espera-se que um paciente retorne à FA nos próximos 3 anos.
Conclusão
O tratamento da doença valvar combinado com o tratamento da fibrilação atrial é exeqüível, seguro e eficaz.