Fístulas Congênitas das Artérias Coronárias em Adultos Ressaltando a EcoDopplercardiografia como Primeira Abordagem em Relato de 8 Casos
<Cesar Augusto da Silva Nascimento, Leonardo Ono Furukawa, Kátia Luz, Martha Turano Duarte, Suely Bondarowsky, Antônio Luiz Brasileiro, João Carlos Tress, Luiz Weitzel, Luciano Juaçaba Hermann Belém, Paulo Sérgio de Oliveira>
Objetivos: Mostrar a utilidade do ecocardiograma transtorácico na avaliação inicial de casos de fístula arterial coronariana, levantando a suspeita da presença desta patologia através de achados característicos.
Métodos: Foram estudados diferentes meios de abordagem ao ecocardiograma transtorácico em 8 casos de fístulas das artérias coronárias (FAC). Em alguns dos pacientes foram utilizados: o ecocardiograma transesofágico, o eco tridimensional, o eco-estresse com dipiridamol e a ressonância nuclear magnética. A angiografia foi utilizada como o padrão-ouro para a sedimentação do diagnóstico.
Resultados: De oito pacientes estudados, 5 tiveram a suspeita do diagnóstico através do ecocardiograma transtorácico; em 3 o diagnóstico foi feito prospectivamente. A artéria coronária direita estava envolvida em 4 casos e a coronária esquerda em 4. Quatro fistulas drenavam para o ventrículo direito e para o átrio direito, duas para o átrio esquerdo, uma para o ventrículo esquerdo e uma para o átrio direito.
Conclusão: Ressalta-se o valor do ecocardiograma transtorácico convencional na triagem inicial de casos de fístula arterial coronariana, a partir de fluxos turbulentos atípicos ao Doppler colorido e dilatação das artérias coronárias, aos quais chamamos de sinais maiores.
<Palavras-chave: Fístula, Artérias coronárias, Ecocardiograma transtorácico>
A fistula arterial coronariana constitui alteração rara 1. Quando de etiologia congênita, é encontrado 1 caso a cada 4016 cineangiocoronariografias realizadas 2. Esta entidade integra o diagnóstico diferencial de patologias que apresentam sopro cardíaco contínuo, como ducto arterioso patente, defeito septal aórtico-pulmonar, estenose pulmonar supravalvar, aneurisma roto de seio aórtico e agenesia de valva pulmonar 3.
As alterações embriológicas que resultam na formação das fístulas coronarianas podem ocorrer em dois momentos no desenvolvimento fetal. Na fase inicial, o miocárdio primitivo, frouxamente compactado, recebe a sua nutrição por meio de sinusóides que se comunicam com as cavidades cardíacas. A persistência anormal dessas estruturas pode levar à formação de fístula coronariana do tipo cameral.
Em uma fase posterior, à medida que o miocárdio se torna evolutivamente mais compacto, os sinusóides começam a desaparecer, dando origem a uma rede de veias, artérias e capilares (com aproximadamente 32 dias de gestação) que podem ter conexões com outros vasos mediastinais. A persistência anormal dessas conexões pode levar à formação de fístula coronariana do tipo arteriovenoso.
A forma adquirida resulta de situações que causem algum trauma ao coração (projétil de arma de fogo) ou por procedimentos cardíacos invasivos (tais como implante de marca-passo, biopsia endomiocárdica ou angiografia coronariana) 4. Na experiência deste grupo, esta forma não cursa com a dilatação das artérias coronárias, mesmo com a fístula ativa.
As conseqüências dessas comunicações dependem do local de término, podendo originar 5: • Shunt esquerdo-direito se a terminação é o sistema venoso; • Sobrecarga das câmaras esquerdas se a terminação está nas estruturas cardíacas esquerdas.
O volume do shunt varia de acordo com o tamanho da fístula e da diferença entre a resistência sistêmica e a resistência do vaso ou câmara onde ele termina.
Muitos pacientes com fístula coronariana são identificados e referenciados por conta do sopro cardíaco contínuo, na parte média ou inferior da borda esternal esquerda, dependendo do local de drenagem. A radiografia (RX) de tórax e o eletrocardiograma (ECG) são normais se o shunt através da fístula é pequeno, mas pode haver evidências de aumento de câmaras cardíacas ou isquemia miocárdica com um shunt maior e roubo coronariano associado.
Artérias coronárias significativamente aumentadas podem ser detectadas pelo ecocardiograma (Eco) bidimensional. O diagnóstico de fístula arterial coronariana pode freqüentemente ser feito em crianças com o eco bidimensional associado ao Doppler colorido. Entretanto, em adultos o eco-transesofágico pode ser mais sensível para a detecção do início e término do shunt, que é caracterizado por um padrão de fluxo sistólico e diastólico contínuo e turbulento6. Em um relato de 21 fístulas arteriais coronarianas detectadas pelo eco-transesofágico em 17 adultos e 4 adolescentes, o eco transtorácico sugeriu o diagnóstico de fístula em apenas 6 dos 18 pacientes nos quais foi realizado o exame. Com este trabalho procura-se aumentar o grau de suspeição, utilizando-se este método.
O ecocardiograma pode sugerir fortemente o diagnóstico de fístula coronariana através da tríade: diâmetro das artérias coronárias, turbulência do fluxo intracavitário ao Color-Doppler, associados à precordialgia com alteração isquêmica no ECG convencional, sendo os dois primeiros sinais preditivos ou maiores para a suspeição diagnóstica nesta entidade nosológica 7.
A cineangiocoronariografia é o padrão-ouro para o diagnóstico dessa alteração. O tamanho e as características anatômicas da fístula podem ser precisamente avaliadas durante a angiografia coronariana ou pela aortografia torácica retrógrada 2,5.
Com o arsenal não-invasivo de avaliação anatômica, funcional e perfusional, tem-se observado o aumento da capacidade diagnóstica, porém pela raridade com que as fístulas se apresentam, a formulação dos critérios de avaliação ainda são imprecisos, sendo chamados no Instituto Nacional de Cardiologia Laranjeiras (INCL) de sinais menores das fístulas coronarianas: observa-se ao eco-estresse com dipiridamol positivo (devido ao fenômeno do roubo coronariano) uma perfusão com o contraste negativo. Pode-se avaliar também o fluxo coronariano com o Doppler pulsado (PW) e constatar uma velocidade sistodiastólica aumentada.
O ecocardiograma pode sugerir o diagnóstico de fístula coronariana através da tríade: diâmetro das artérias coronárias, turbulência do fluxo intracavitário ao Color-Doppler, associados à precordialgia com alteração isquêmica no ECG convencional, sendo os dois primeiros sinais preditivos ou maiores para a suspeição diagnóstica nesta entidade nosológica 7.
Apresentação de casos e Métodos
Caso 1. J.L.E., sexo masculino, 38 anos. Foi atendido pelo Serviço de Miocardiopatia do Instituto Nacional de Cardiologia Laranjeiras (INCL) devido a cansaço e dispnéia aos esforços. O ECG evidenciou alterações sugestivas de sobrecarga do ventrículo esquerdo (VE) e alterações inespecíficas da repolarização ventricular; havia aumento da área cardíaca no RX de tórax. Foi submetido a eco-transtorácico que mostrou aumento do VE com disfunção sistólica importante (Fração de ejeção 28%), aumento do átrio direito (AD) e ventrículo direito (VD), além de fluxo que saía do seio coronariano esquerdo através de estrutura tuneliforme com segmentos saculares, drenando para o AD e VD (Figura 1). A cineangiocoronariografia confirmou os achados.
Caso 2. V.A.S., sexo feminino, 28 anos, sem fatores de risco para doença arterial coronariana (DAC), apresentando quadro de dor precordial atípica de início recente. Foi internada com diagnóstico de angina pectoris, com exame físico e RX de tórax normais. A curva enzimática foi normal. Houve persistência de dor precordial mesmo na vigência de medicação antianginosa. O ecocardiograma demonstrou dilatação da artéria coronária direita e fluxo turbulento no AD (Figura 2). Na cineangiocoronariografia foi confirmada a presença de fístula da coronária direita para o AD.
<Figura 1 Exames evidenciando a fístula coronariana cameral referente ao caso 1.> <figura>
<Figura 2 Eco-transtorácico, janela paraesternal, visão de eixo curto ao nível da valva aórtica evidenciando a fístula coronariana cameral referente ao caso 2.> <figura>
Caso 3. C.G., sexo masculino, 51 anos, foi internado na Unidade Coronariana do INCL com diagnóstico de angina instável de início recente, apresentando quadro de dor retroesternal associada à dispnéia. A cineangiocoronariografia (CAT) mostrou artérias coronárias dilatadas, sem obstruções, sendo constatada a presença de múltiplas fístulas, drenando para a cavidade ventricular esquerda (Figura 3). O ecotransesofágico contrastado com microbolhas nas coronárias confirmou importante roubo coronariano (Figura 3). O paciente recebeu alta em uso de AAS, sem vasodilatadores, permanecendo oligossintomático.
Caso 4. N.R.V., sexo feminino, 53 anos, sem fatores de risco para DAC, iniciou quadro de dor precordial importante. Foi internada com diagnóstico de angina instável com exame físico normal. O ECG mostrava padrão de isquemia subepicárdica ântero-lateral. RX de tórax e curva enzimática normais. Manutenção da dor precordial em vigência de medicação antianginosa intravenosa. Foi então solicitada cineangiocoronariografia que mostrou a fístula coronariana (Figura 4).
<Figura 3 Exames evidenciando a fístula coronariana cameral referente ao caso 3.> <figura>
<Figura 4 Ecocardiograma transtorácico, janela paraesternal, eixo curto ao nível da valva aórtica, mostrando o tronco da artéria coronária esquerda dilatado.> <figura>
Caso 5. I.A.A., sexo feminino, 53 anos, hipertensa e dislipidêmica, iniciou quadro de dor precordial típica, apresentando melhora da dor com o uso de nitrato sublingual. Foi internada no INCL com diagnóstico de angina instável, com exame físico, RX de tórax normal. O ECG mostrava padrão de isquemia subepicárdica anterior. Curva enzimática normal. Houve persistência de dor precordial típica na vigência de medicação antianginosa intravenosa, sem alteração nova ao ECG. Realizado eco-transtorácico com microbolhas mostrou contraste negativo no VE e o ecotransesofágico evidenciou fluxo diastólico intraventricular com padrão semelhante ao fluxo coronariano, sendo exacerbado com uso de nitroglicerina sublingual (Figura 5). Foi solicitada cineangiocoronariografia que confirmou o diagnóstico de fístula coronariana.
Caso 6. S.T., sexo feminino, 55 anos, há 8 anos com progressiva diminuição da capacidade física e dispnéia, com edema de membros inferiores nos 2 últimos anos. Foi submetida ao CAT no interior do Estado, sendo demonstrada a FAC e, então, encaminhada ao INCL para tratamento (Figura 6).
Caso 7. Paciente feminina, 42 anos, portadora de prolapso da válvula mitral, sendo acompanhada na University of Alabama at Birmingham (UAB) por 8 anos. O ecotranstorácico mostrou uma grande coronária esquerda (1,8cm) aneurismática e fluxo turbulento ao longo de todo o ciclo cardíaco na junção do átrio direito com a veia cava superior, achado compatível com o diagnóstico de fístula coronariana (Figura 7), demonstrada pela cineangiocoronariografia, sendo a paciente submetida à cirurgia.
<Figura 5 A – Eco-transtorácico, janela apical mostrando contraste negativo no VE com o uso de microbolhas e piora da função ventricular com a administração de dipiridamol. B – Eco-transesofágico mostrando fluxo diastólico intraventricular com padrão semelhante ao fluxo coronariano.> <figura>
<Figura 6 Cineangiografia com injeção na raiz da aorta evidenciando fístula arterial coronariana desaguando no átrio direito.> <figura>
Caso 8. Similar aos casos 6 e 7, entretanto com menor débito e, portanto, sem repercussão hemodinâmica. Foi feito cateterismo após os achados ecoDopplerfluxométrios. 
Discussão quanto à evolução e tratamento
A maioria das fístulas arteriais é pequena e o fluxo sangüíneo miocárdico não é comprometido; assim, os pacientes geralmente são assintomáticos. Entretanto, pode haver o fenômeno de roubo coronariano, com conseqüente isquemia do segmento miocárdico perfundido pela artéria coronária distal à fístula, situação geralmente associada à doença aterosclerótica coronariana concomitante, sendo rara a ocorrência de infarto do miocárdio 8. Além disso, o segmento do vaso proximal à fístula se alarga de modo compensatório.
A insuficiência cardíaca e a cardiomiopatia podem se desenvolver secundariamente à sobrecarga de volume provocada pela fístula, além de hipertensão arterial pulmonar devido ao hiperfluxo pulmonar (fístulas que drenam para cavidades cardíacas direitas).
Uma complicação rara, porém catastrófica, se não tratada imediatamente, é a ruptura da fístula para o saco pericárdico com resultante tamponamento cardíaco 9.
O risco de endocardite e a necessidade de profilaxia em pacientes não tratados permanece controversa, porém, devido à gravidade de tal complicação, parece razoável a indicação da antibioticoprofilaxia 10.
Se não tratadas, as fístulas hemodinamicamente significantes podem resultar em sintomas ou seqüelas clínicas (Quadro 1) em aproximadamente 19% dos pacientes abaixo de 20 anos de idade e em 63% daqueles acima desta idade 11.
<Quadro 1 Sintomas e complicações das fístulas coronarianas> <quadro>
<Figura 7> <figura>
As fístulas hemodinamicamente não-significativas, que são clinicamente silenciosas e não estão associadas a outros achados anormais, não necessitam de tratamento.
O fechamento espontâneo foi relatado em crianças, sendo menos freqüente em adultos. Entretanto, o fechamento espontâneo pode ocorrer mais comumente nas fístulas coronarianas camerais secundárias à biopsia miocárdica.
As fístulas grandes e hemodinamicamente significativas devem ser fechadas por ligadura. As pequenas fístulas tendem a aumentar com o passar dos anos. Como resultado, é geralmente recomendado que o fechamento eletivo seja realizado precocemente em pacientes que têm sintomas ou que são assintomáticos, mas têm um sopro cardíaco contínuo ou sopro sistólico com um componente protodiastólico, pois a incidência de complicações aumenta com a progressão da idade.
As técnicas cirúrgicas para o fechamento apresentam morbimortalidade baixas (em torno de 7%), com o prognóstico a longo prazo excelente, com muitos pacientes permanecendo assintomáticos após o tratamento 12. A ligadura cirúrgica pode ser realizada sem a utilização de by-pass cardiopulmonar, entretanto, naqueles pacientes nos quais é utilizada a via intracardíaca ou quando a exposição é difícil, pode ser necessário o suporte extracorpóreo. A preservação da perfusão miocárdica é essencial na prevenção da isquemia e do infarto peroperatório 12-15.
Mesmo com os bons resultados do procedimento cirúrgico 16, o fechamento durante o cateterismo cardíaco tem se tornado o método de escolha. O fechamento espontâneo foi relatado em crianças, sendo menos freqüente em adultos. Entretanto, o fechamento espontâneo pode ocorrer mais comumente nas fístulas coronarianas camerais secundárias à biopsia miocárdica 17. Várias técnicas percutâneas têm sido empregadas, incluindo molas de Gianturco, molas destacáveis entrelaçadas, balões destacáveis, espuma de álcool polivinil, dispositivo guarda-chuva duplo e o oclusor de
ductos Amplatzer 18. Os riscos do fechamento da fístula com estes dispositivos incluem infarto do miocárdio e migração das molas ou discos para estruturas vasculares extracoronarianas ou dentro de ramos das artérias coronárias.
A eficácia potencial e a segurança do fechamento por cateter foram avaliadas numa revisão de 35 procedimentos (molas em 18, dispositivo guarda-chuva em 6 e dispositivo de oclusão vascular em 1) 18-20. Após a alta, havia oclusão completa em 19, traço de fluxo em 11 e fluxo pequeno residual em 5 21. No acompanhamento posterior, com média de 2 anos em 27 pacientes, não havia fluxo algum em 22 pacientes e fluxo pequeno residual em 5 (Figura 8). Complicações precoces incluíram alterações transientes de onda T e segmento ST em 5 pacientes, arritmia transitória em outros 5, e casos únicos de dissecção da fístula e embolização da mola. A colocação dos dispositivos não foi tentada em pacientes com fístulas apresentando múltiplos locais de drenagem 21-22.
<Figura 8 Angiograma seletivo da coronária esquerda demonstra o término de uma fístula (seta vermelha) do ramo diagonal da artéria descendente anterior (DA) para o ventrículo direito. Uma pequena quantidade de fluxo é notado na DA distal (seta branca). O Painel B mostra a colocação da mola de Gianturco (seta) na porção final da fístula; no Painel C uma segunda mola de Gianturco é posicionada (seta). Um angiograma seletivo da coronária esquerda logo após a colocação da mola (Painel D) mostra um shunt residual pequeno (seta). Entretanto, a repetição do angiograma seletivo da coronária esquerda, obtido 10 minutos mais tarde não demonstra shunt residual através das molas (Painel E); Há fluxo aumentado na porção distal da coronária esquerda (seta) após a eliminação do roubo coronariano através da fístula. Angiograma seletivo da coronária esquerda com visão lateral (Painel F) confirma a ausência de shunt residual através das molas (seta vermelha) e aumento do fluxo na porção distal da coronária esquerda (seta preta).> <figura>
Conclusão
Quanto aos métodos de detecção, o eco-transtorácico pode realizar o diagnóstico de suspeição através da tríade: fluxo turbulento intracavitário, aumento do diâmetro coronariano em pacientes com dor torácica atípica, sendo auxiliado pelo eco-transesofágico e ecoestresse. A ressonância nuclear magnética fez uma apresentação cartográfica da fístula e avaliou a repercussão hemodinâmica.
A cineangiocoronariografia é o padrão-ouro 23,24 para a entidade, como foi nitidamente demonstrada na apresentação dos casos. O tratamento varia de acordo com o grau de repercussão da doença. Na casuística aqui estudada, optou-se em 5 casos pelo tratamento clínico; em 2 pacientes, pelo tratamento cirúrgico e em um caso pela via percutânea (coil).