Efeito Hipotensivo dos Exercícios Resistidos Realizados em Diferentes Intervalos de Recuperação
<Alex Souto Maior, Celso Luiz Alves Jr., Flavia Maria Ferraz, Michele de Menezes, Sérgio Carvalheira, Roberto Simão>
Objetivo: Analisar e comparar o efeito hipotensivo da pressão arterial sistólica (PAS) e da pressão arterial diastólica (PAD) pós-exercícios resistidos (40 minutos) entre duas sessões de exercícios com o mesmo volume, porém em diferentes intervalos de recuperação.
Métodos: Foram estudados 15 jovens voluntários do sexo masculino (idade 22,67±3,2 anos; massa corporal 70,29±7,34kg; estatura 172±6,6cm; IMC 23,52±1,97kg/m2) com prévia experiência no treinamento contra-resistência (TCR). Antes da coleta de dados foi realizado o teste de 5 repetições máximas (5-RM) nos seguintes exercícios: supino horizontal, leg press 45o, remada baixa, mesa flexora, desenvolvimento com halteres e flexão plantar. Após 48h dos testes de 5RM foi realizada a sessão de treinamento em dois dias não-consecutivos (totalizando 3 dias de coleta de dados): 1o dia execução dos exercícios do protocolo com 3 séries de 10 repetições com 70% de 5RM com 1 minuto de intervalo entre as séries e os exercícios (Grupo 1); 2o dia - o mesmo procedimento do 1o dia, porém utilizando 2 minutos de intervalo entre as séries e os exercícios (Grupo 2). A PA foi aferida em repouso, ao esforço, aos 10 min, 20 min, 30 min e aos 40 min após o esforço, através do método auscultatório. Foi utilizado uma ANOVA para as análises intragrupos e o teste t de Student para as análises intergrupos.
Resultados: A comparação da magnitude e duração do comportamento da PA intragrupos apresentou efeito hipotensivo pós-esforço a partir de 30 minutos para ambos os intervalos de recuperação (p<0,05). Contudo, para análise intergrupos não foi verificada diferença significativa (p>0,05).
Conclusão: Conclui-se que os diferentes intervalos de recuperação não exerceram diferenças significativas entre os grupos, porém em ambos foi evidenciada hipotensão pós-esforço a partir de 30 minutos.
<Palavras-chave: Efeito hipotensivo, Exercícios resistidos, Intervalo de recuperação>
O principal fator de risco para a doença coronariana é a elevação crônica da pressão arterial (PA) 1. Segundo a OPAS/OMS, estima-se que no Brasil, aproximadamente, 30% da população com mais de 40 anos tenha pressão arterial elevada 2. Nos Estados Unidos este risco coronariano afeta a mais de 50 milhões de americanos e tem sido a causa principal de óbitos para a população com mais de 80 anos 3. Entretanto, a prática de exercícios proporciona a redução dos valores pressóricos (efeito hipotensivo arterial), identificando-se como um importante fator para minimizar o risco de doença cardíaca 4.
O treinamento contra-resistência (TCR) pode ser realizado utilizando diversos modelos, como pesos livres ou aparelhos, contribuindo assim para o desenvolvimento da força, da potência ou da resistência muscular 5,6. A atividade física proporciona efeitos agudos ou crônicos em relação à fisiologia cardiovascular, durante e após a realização de TCR 7. O TCR vem sendo, atualmente, utilizado em programas de reabilitação cardíaca, promovendo, quando realizado sob supervisão adequada, benefícios significativos e baixos riscos cardiovasculares 8.
O efeito hipotensivo é relatado na literatura como a redução dos níveis pressóricos pós-esforço 9. Diversos estudos apontam, de forma consensual, a redução crônica da PA em repouso através do exercício aeróbio 9. Contudo, quando se relaciona o efeito hipotensivo e TCR, alguns estudos relatam seu benefício hipotensivo 10 e outros não indicam alterações pressóricas 11. Em uma meta-análise envolvendo indivíduos normotensos e hipertensos 12, observou-se que o TCR de forma dinâmica promoveu redução em média de 3% da pressão arterial sistólica (PAS) e de 4% da pressão arterial diastólica (PAD) em ambos os grupos, sem que houvesse alteração do peso corporal e da freqüência cardíaca de repouso. Assim, corroborando com esses resultados Kelley e Kelley 13 apresentam em seus resultados uma redução de aproximadamente 2% a 4% para a PAS e PAD, respectivamente.
Durante o TCR, o valor da PA tende a elevar-se rapidamente 14. A demanda das cargas mobilizadas e a massa muscular envolvida parecem ser determinantes desse gradiente 15. Contudo, o comportamento da PA após o TCR permanece pouco definido na literatura 1, possivelmente pela utilização de diversos protocolos na prescrição do treinamento, o que mostra a falta de parâmetros fundamentados para sua aplicabilidade.
O objetivo deste estudo foi verificar o efeito hipotensivo da pressão arterial sistólica (PAS) e da pressão arterial diastólica (PAD) pós-TCR, entre duas sessões de TCR com o mesmo volume e intensidade, porém, em diferentes intervalos de recuperação.
Metodologia
Foram estudados 15 jovens voluntários, aparentemente saudáveis, do sexo masculino (idade 22,67±3,2 anos; massa corporal 70,29±7,34kg; estatura 172±6,6cm; IMC 23,52±1,97kg/m2). Para as medidas antropométricas foi utilizada uma balança calibrada em kilogramas (Filizola) e um estadiômetro calibrado em centímetros (Sanny). O índice de massa corporal (IMC) foi calculado pela equação do World Health Organization, e a média de todos os indivíduos participantes do estudo mostrou-se dentro dos padrões de normalidade.
Para melhor objetivar a análise do estudo foram adotados os seguintes critérios de inclusão: 1) todos os participantes eram normotensos; 2) possuíam experiência prévia de no mínimo doze meses no treinamento contra-resistência, a fim de evitar o acometimento de dor muscular tardia, bem como falhas na determinação da carga de trabalho devido à falta de coordenação necessária para a execução dos exercícios 1.
Foram utilizados os seguintes critérios de exclusão: a) problemas osteomioarticulares ou metabólicos que limitassem ou contra-indicassem a prática dos exercícios programados; b) quadro de infarto de pelo menos dois anos, insuficiência cardíaca, cardiopatia isquêmica ou angina instável; c) participação em outros programas regulares de exercícios; d) uso de substâncias ergogênicas.
Todos os participantes assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido conforme as recomendações da Resolução no 196/96 do Conselho Nacional da Saúde, e responderam negativamente ao questionário PAR-Q 16.
Os dados foram obtidos por meio de testes e protocolo de treinamento para grupamento muscular superior e inferior. Foi realizado o treinamento alternado por segmento a fim de evitar fadiga localizada no grupo muscular envolvido nos exercícios pré-determinados. Para parâmetro das cargas utilizadas no protocolo de treinamento foi realizado o teste de cinco repetições máximas (5-RM). O teste de 5-RM e o protocolo de treinamento foi realizado em três dias nãoconsecutivos e mesmo horário de aplicação para ambos.
O Teste de 5-RM (Repetições Máximas) foi adotado como padrão-ouro de análise para deslocamento de carga que, operacionalmente, é definido como a maior carga que pode ser deslocada por uma amplitude específica de movimento a partir de uma execução correta. Assim, o teste de cinco repetições máximas (5-RM) foi aplicado em seis exercícios: três exercícios para membros superiores e três para membros inferiores. Para todos os exercícios foram utilizados equipamentos da marca Technogym (Itália).
Previamente ao início dos testes, os sujeitos foram submetidos a um aquecimento específico de duas séries de quinze repetições, com intervalo de 1 minuto, utilizando carga leve à moderada (30% do peso corporal). O teste foi iniciado dois minutos após o aquecimento específico.
Visando a reduzir a margem de erro nos testes de 5-RM, foram adotadas as seguintes instruções aos participantes: a) instruções padronizadas foram fornecidas antes do teste, de modo que o avaliado estivesse ciente de toda a rotina que envolvia a coleta de dados; b) o avaliado foi instruído sobre a técnica de execução do exercício; c) o avaliador estava atento quanto à posição adotada nas execuções realizadas pelo praticante no momento da medida, evitando que ocorressem erros que pudessem interferir na coleta dos dados.
No teste de 5-RM, foi utilizada uma progressão de carga, partindo-se de pesos mais leves para os mais pesados a partir de cada tentativa, até atingir a carga de treinamento favorável a 5 repetições máximas. O aumento de carga foi adotado a fim de minimizar o risco de lesões. Cada indivíduo realizou de três a cinco tentativas para se obter o valor de 5-RM. A cada nova tentativa foi obedecido o incremento de carga de 5kg. O intervalo entre as tentativas em cada exercício durante o teste foi fixado entre três e cinco minutos 17. Descrição dos exercícios adotados para o teste de 5-RM e posteriormente ao protocolo de treinamento:
Leg press 45o (LP): a) posição inicial (PI) Indivíduo sentado no banco em um ângulo de 45o, pernas paralelas com um pequeno afastamento lateral, com os joelhos estendidos, braços ao longo do corpo segurando a barra de apoio; b) fase concêntrica (FC) - A partir da fase excêntrica (80o entre a perna e coxa) realizava-se a extensão completa dos joelhos e quadris.
Supino horizontal (SH): a) PI - Indivíduo em decúbito dorsal, com os cotovelos estendidos com as mãos sustentando a barra, joelhos e quadris semiflexionados, com os pés sobre o apoio do próprio aparelho; b) FC - A partir da fase excêntrica (braço e antebraço formando um ângulo de 90o), realizava-se a extensão completa dos cotovelos e flexão horizontal dos ombros.
Remada baixa: 1) PI - Indivíduo sentado com os joelhos flexionados e pés apoiados na plataforma do aparelho, braços estendidos com as mãos segurando o aparelho, em que a puxada foi realizada na altura da cicatriz umbilical; 2) FC flexão de cotovelo com extensão de ombro até um ângulo de 45o.
Mesa flexora: 1) PI - Indivíduo em decúbito ventral no aparelho, com o rolo localizado na parte distal posterior de ambas as pernas; 2) FC - o indivíduo realizava uma flexão simultânea dos joelhos até atingir um ângulo de 90o entre a perna e a coxa.  Desenvolvimento com halteres: 1) PI - Indivíduo sentado no aparelho de desenvolvimento, joelhos semiflexionados, com os cotovelos estendidos e braços elevados; 2) FC - a partir da fase excêntrica (90o entre braço e antebraço), realizou-se a extensão completa dos cotovelos com abdução de ombros.
Flexão plantar sentado: 1) PI - Indivíduo sentado no aparelho, com os joelhos semiflexionados e os pés paralelos fixos na resistência do aparelho; 2) FC - realizava um movimento de dorsi-flexão e flexão plantar do tornozelo.
A pressão arterial (PA) foi medida em repouso (após 15 minutos de repouso), ao final da última série do último exercício (flexão plantar sentado) do protocolo de treinamento (esforço). Após a mensuração da PA no esforço, os indivíduos foram encaminhados para um sala calma, com temperatura ambiente entre 20o e 22oC. Os indivíduos adotaram a posição de decúbito dorsal e palmas viradas para cima (a mesma posição adotada na medida da PA para o repouso) onde permaneceram por 40 minutos, quando foi feita a medida pós-esforço com ciclos de 10 minutos. As mensurações foram realizadas com o manômetro de coluna de mercúrio com a posição prédeterminada na altura do coração do paciente (Microlife - Canadá).
O programa de treinamento foi dividido em três dias não-consecutivos: No primeiro dia: foram realizadas as medidas antropométricas e realizados os testes de cinco repetições máximas (5-RM) para os exercícios: supino horizontal com barra, leg-press 45o, remada baixa, mesa flexora, desenvolvimento com halteres e flexão plantar.
No segundo dia: ao chegar ao local do treinamento, o indivíduo ficou 15 minutos em repouso, a fim de permitir a estabilização dos valores da PA para a realização da mensuração dos valores de PAS e de PAD. Em seguida, foi realizado o aquecimento específico para o início do protocolo de treinamento. Durante o treinamento foram realizadas três séries de 10 repetições, utilizando 70% da carga de 5-RM em todos os exercícios pré-determinados, com intervalo de recuperação estipulado em um minuto (Grupo 1), tanto entre as séries quanto nos exercícios. No terceiro dia: o mesmo procedimento citado anteriormente foi efetuado, entretanto, o intervalo de recuperação foi estipulado em dois minutos (Grupo 2) entre as séries e os exercícios para todos os indivíduos.
Na execução dos exercícios de ambas as seqüências, os sujeitos foram encorajados a expirar na fase concêntrica e inspirar na fase excêntrica do movimento, assim, evitando a manobra de Valsalva.
Os valores de PAS e de PAD foram expressos em médias e desvios-padrão. Para a análise intragrupos foi utilizado o teste ANOVA para medidas repetidas seguido do post hoc de Tukey para a verificação de diferença significativa. Em relação à análise intergrupos foi utilizado o teste t de Student para amostras independentes. O cálculo dos valores % foi realizado a partir da magnitude do valor significativo dos ciclos pós-esforço em relação ao valor de repouso pela equação: [momento 2 (ciclos significativos pós-esforço) - momento 1 (valor de repouso) / momento 1) x 100]. Para todas as análises foi adotado o nível de significância de 95% e o software GraphPad Prism 4.
Resultados
Os principais resultados encontram-se na Tabela 1. A análise intergrupos (Grupo 1 vs. Grupo 2) não apresentou diferença significativa em todos os ciclos de mensuração, tanto para a PAS quanto para a PAD. Entretanto, quando as variáveis foram comparadas intragrupos foram verificadas reduções significativas na PAS e na PAD pós-exercício (efeito hipotensivo) em ambos os grupos (Tabela 1). Assim, a PAS apresentou redução significativa (p<0,05) a partir do 30o minuto pós-esforço em relação ao repouso (G1= -5,2% aos 30 minutos; -5,6% aos 40 minutos; G2= -5,1% aos 30 minutos; -4,2% aos 40 minutos) (Figura 1). No que diz respeito à PAD, o Grupo 1 apresentou reduções significativas a partir do 30o minuto pós-esforço em relação ao repouso (-3,4% - 30 minutos; -5,5% - 40 minutos) (Figura 1). Entretanto, não foram observadas reduções significativas na PAD relacionada ao repouso e pós-esforço no Grupo 2 (Figura 1).
<Figura 1 Valores da PAS e da PAD do repouso ao pós-esforço (40 minutos) dos grupos estudados> <figura>
<Tabela 1 Valores expressos em médias e desvios-padrão da pressão arterial sistólica (PAS) e da pressão arterial diastólica (PAD) dos grupos estudados> <tabela>
Discussão
Grande parte dos estudos realizados tem demonstrado que o exercício físico agudo aeróbio e resistido provocam queda pressórica duradoura no período de recuperação pós-exercício 18-20. Entretanto, há escassez de informações quando se relacionam às respostas crônicas cardiovasculares e TCR. Diversos estudos verificaram o efeito hipotensivo arterial pós-esforço 21,22, contudo, eles apresentam prescrições de TCR diversificadas, tais como: variabilidade da carga de treinamento 1, da metodologia de TCR 21, do número de séries 22. Entretanto, não foram encontrados na literatura científica, a partir de banco de dados científicos, estudos comparativos relacionando intervalos de recuperação entre as séries.
Os resultados do presente estudo apresentaram reduções significativas em relação ao repouso a partir do 30o minuto pós-esforço para PAS em ambos os grupos estudados (G1 e G2). Em relação à PAD, o efeito hipotensivo arterial foi verificado somente no G1 (pós-30 minutos) não sendo observado no G2. Para estes resultados, possivelmente, é importante comentar a redução da resistência vascular periférica e da vasodilatação ocorrida na musculatura ativa, resultante do acúmulo metabólico durante o esforço (potássio, adenosina e lactato) 3,8. Inversamente a estes resultados, Hill et al.23, que investigaram as respostas pressóricas após o programa de treinamento de força, verificaram uma redução significativa da PAD pós-esforço (1 hora). Contudo, não foram observadas reduções significativas em relação à PAS. O’Connor et al.24, que analisaram as respostas pressóricas entre 30min e 2h após a sessão de TCR, não observaram reduções significativas na PAD, porém a PAS mostrou-se significativamente elevada. Assim, estes resultados são contraditórios, talvez pelo fato de grande parte dos estudos não apresentarem um parâmetro para a prescrição do TCR. Os TCR se referem a uma modalidade de atividade física sistematizada composta de variáveis (volume, intensidade, freqüência, duração, recuperação, ordem dos exercícios, equipamentos e tipo de treinamento).
Em revisão de literatura foi constatada a redução crônica da PA sistólica (130±3mmHg para 121±2mmHg) e diastólica (69±3mmHg para 61±2mmHg) depois de um programa de treinamento de força de 3 vezes por semana, durante 8 semanas, utilizando jovens normotensos 25. No estudo de O’Connor et al.24. a PA foi mensurada através do método auscultatório. Um recente estudo com 320 sujeitos homens e mulheres (182 praticantes de exercício contra-resistência e 138 como grupo-controle) verificou as respostas pressóricas sistólica e diastólica em repouso em adultos normotensos e hipertensos 13. Os resultados mostraram redução pressórica média de 3mmHg (aproximadamente 2% a 4%, respectivamente) em repouso tanto na PAS quanto na PAD, resultante do TCR.
Sabe-se que o efeito hipotensivo após o exercício aeróbico tende a ser verificado em hipertensos 26. Entretanto, quando se relaciona TCR, indivíduos hipertensos e hipotensão pós-esforço, o mecanismo hipotensivo mostra-se significativo pós-esforço. Assim, Mediano et al.22 analisaram o efeito hipotensivo em 20 indivíduos hipertensos controlados, no qual foram submetidos a dois volumes de TCR (1 e 3 séries) com a mesma intensidade (10RM). Os resultados apontaram a hipotensão em ambos os volumes; porém quando os indivíduos realizaram 3 séries de TCR, o efeito hipotensivo mostrou-se significativamente menor em relação a apenas uma série. Corroborando com os achados de Mediano et al.22, Fisher 27 analisou as repostas pressóricas pós-esforço em mulheres normotensas e hipertensas, submetidas ao TCR com cinco exercícios realizados em circuito a 50% da carga de 1RM. Os resultados relataram que a presença do efeito hipotensivo pós-esforço manteve-se presente em até 60 minutos.
Os mecanismos responsáveis pela hipotensão pós-exercício não foram investigados no presente estudo, entretanto, sabe-se que esta queda da PA durante o período de recuperação se deve à resistência vascular periférica 28. Hipoteticamente, o acúmulo de metabólitos musculares apresenta grande relevância para a instalação do comportamento vasodilatador arterial provocado pelo exercício (potássio, lactato e adenosina) 29. Contudo, o aumento do inotropismo no coração treinado gera uma maior estimulação dos barorreflexos, incluindo os receptores do bulbo carotídeo e os pressorreceptores ventriculares esquerdos com conseqüente estimulação aferente vagal e incremento do tônus parassimpático 30.
Outros mecanismos também têm sido propostos, tais como: mecanismos termorregulatórios 29, aumento do fluxo sanguíneo muscular, como prováveis conseqüências da diminuição da atividade simpática periférica 31; modulação direta de opióides endógenos sobre o fluxo sanguíneo. Entretanto, a redução das respostas vasodilatadoras alfa-adrenérgicas 32, verificadas no período de recuperação pós-esforço, em decorrência da respostas ofertadas pelo centro regulatório nervoso também podem explicar o maior fluxo sanguíneo pós-exercício. Outros fatores humorais, como a adrenalina, o fator atrial natriurético e o óxido nítrico, podem ser fatores envolvidos na vasodilatação pós-exercício 33. Em relação ao óxido nítrico, sua atividade vasodilatadora apresenta grande relevância em relação aos TCR, pelo aumento de sua liberação a partir da força de cisalhamento (fluxo sanguíneo e endotélio), aumentando a síntese endotelial com atividade aumentada do acetilcolina 34.
A limitação do presente estudo está relacionada com a mensuração da PA através do método auscultatório e a coleta de medidas da PA interavaliadores. O cateterismo intra-arterial, apesar de mais preciso na medida da PA, apresentou-se inviável pelo seu processo invasivo e por seus altos riscos, consideráveis para os voluntários. Por isso, optou-se pelo método auscultatório, mesmo reconhecendo suas limitações.
Conclusão
No presente estudo, partiu-se da premissa de que os diferentes tempos de intervalo entre as séries e o TCR, as respostas da PAS e da PAD pós-exercício poderiam ocasionar um efeito hipotensivo significativo entre eles. Entretanto, verificou-se que os diferentes intervalos (1 minuto vs. 2 minutos) de recuperação não exerceram diferenças significativas, porém em ambos mostrou-se hipotensão pós-esforço a partir de 30 minutos. Mais estudos devem ser realizados a fim de verificar o efeito hipotensivo no TCR, incluindo o controle de outras variáveis, como freqüência cardíaca, duplo-produto, gênero, idade, associação ao treinamento aeróbio, entre outros.