Evolução da Intervenção Coronariana Percutânea: Visão de um centro especializado
<Bernardo Kremer Diniz Gonçalves, Angelo Leone Tedeschi, Marcello Augustus de Sena, Rodrigo Trajano Sandoval Peixoto, Beatriz Fortuna Tedeschi>
Objetivo: Verificar as mudanças ocorridas, nos últimos de 7 anos, em relação às características clínicas e angiográficas, e aos resultados dos pacientes tratados com intervenção coronariana percutânea, em um único centro especializado.
Método: Estudo prospectivo não-randomizado, no qual foram analisados, de forma consecutiva e não-selecionada: as características das lesões tratadas por intervenção coronariana percutânea, o material empregado e os resultados imediatos obtidos em 4045 pacientes, no Hospital Procordis – Niterói (RJ), no período de janeiro de 1999 a dezembro de 2006, separados em grupos de acordo com o ano.
Resultados: Foi verificada uma mudança nas características clínicas e angiográficas e nos resultados intrahospitalares, ao longo dos últimos 7 anos, dos pacientes tratados com intervenção coronariana percutânea (ICP). Houve diferença estatisticamente significativa quando comparados os resultados encontrados no ano de 1999 com os de 2006 dos seguintes dados: número de intervenções coronarianas (385 versus 614 p<0,0001); relação stent por paciente (0,81 versus 1,59); número de stents utilizados (314 versus 980 p<0,0001); uso de stents farmacológicos (SF) (0 versus 369 p<0,0001); pacientes diabéticos (105 versus 212 p=0,016), dislipidêmicos (228 versus 441 p<0,0001), idosos (103 versus 239 p<0,0001); presença de dissecções coronarianas (51 versus 8 p<0,0001); alta hospitalar (364 versus 607 p=0,0005); ausência de lesões residuais (310 versus 607 p<0,0001).
Conclusões: O estudo conclui que, apesar de tratar com ICP pacientes mais graves e com lesões mais complexas, os resultados imediatos vêm melhorando ao longo dos anos, o que foi atribuído à melhoria das técnicas e dos materiais empregados.
<Palavras-chave: Intervenção coronariana percutânea, Stent, Evolução>
O emprego da intervenção coronariana percutânea para o tratamento da doença coronariana obstrutiva ateroesclerótica foi proposto inicialmente por Dotter e Judkins em 1964 1, sendo realizada a primeira angioplastia transluminal percutânea por Andreas Grüntzig e colaboradores, em 1977 2. Somente após nove anos, em março de 1986 3, houve o implante do primeiro stent em uma artéria coronária humana.
Esse método surgiu com várias limitações e, no período de 1977 a 1981, as indicações para a angioplastia coronariana convencional de balão (ACB) limitavam-se a pacientes com doença uniarterial, lesões discretas, concêntricas nãocalcificadas, sem envolvimento de ramos e sem angulações 4. Somente a partir dos anos 90, a ICP apresentou grande desenvolvimento de técnicas e equipamentos, permitindo a ampliação das indicações 5. Em 1993, dois importantes estudos, comparando o stent Palmaz-Schatz com a ACB, estabeleceram que o implante eletivo de stent era a forma de intervenção mais adequada 6,7, pois minimizava alguns problemas apresentados pela ACB, como: retração elástica coronariana, oclusões agudas, dissecções coronarianas, revascularização cirúrgica de urgência, assim como era reduzida a incidência de reestenose 8-10.
Ainda na época dos estudos STRESS e BENESTENT, as oclusões subagudas após o implante dos stents ocorriam com uma freqüência de 3,7%, superior a da era pré-stent, apesar do emprego de anticoagulação após a intervenção 6,7. Essa intercorrência foi reduzida com a técnica de implante ótimo dos stents, que consiste na otimização da aposição das estruturas dos stents à parede vascular coronariana, e com o uso de terapêutica antiplaquetária dupla com ácido acetilsalicílico e tienopiridínicos; primeiro com a ticlopidina 11 e, após, devido ao melhor perfil de segurança, o clopidogrel 12.
A última grande revolução na cardiologia intervencionista ocorreu em 2000 com o desenvolvimento dos stents eluidores de fármacos, ou stents farmacológicos (SF), que liberam droga de forma controlada, com o objetivo de inibir a hiperplasia neo-intimal e, por sua vez, reduzir a incidência de reestenose intra-stent, problema não raro na prática da ICP. A sua aprovação para uso clínico ocorreu em abril de 2002, logo se observando uma rápida incorporação desse dispositivo na prática da cardiologia intervencionista, atingindo um patamar de 91% de utilização nos EUA, em 2005, em relação aos stents convencionais (SC) 13.
Este trabalho objetivou demonstrar através da experiência de um serviço de cardiologia intervencionista, em um hospital especializado, o incremento ao longo dos anos do número de ICP, o aumento do uso de stents em relação ao balão e o uso de SF em relação ao SC, assim como o aumento progressivo da complexidade das lesões tratadas e uma melhoria dos resultados imediatos obtidos.
Objetivo
Verificar a mudança, no período compreendido de 1999 a 2006, do perfil de pacientes tratados com ICP, a melhora das técnicas e dos materiais empregados e os resultados intra-hospitalares obtidos.
Metodologia
Estudo prospectivo não-randomizado que avaliou de forma consecutiva e não-selecionada os pacientes que se submeteram à ICP no Hospital Procordis – Niterói (RJ), no período de janeiro de 1999 a 31 de dezembro de 2006, totalizando 4045 procedimentos.
Foram analisadas e separadas cronologicamente as seguintes variáveis: material utilizado nas intervenções, características clínicas dos pacientes, localização e tipo das lesões tratadas, esquema antiplaquetário empregado e resultados imediatos obtidos. As variáveis referentes aos materiais utilizados foram: número de SC, SF, ACB, relação stent/paciente. Para as variáveis clínicas foram analisados: percentual de pacientes diabéticos, dislipidêmicos, tabagistas, portadores de doença triarterial coronariana e o percentual de pacientes idosos, definido como idade superior a 70 anos. Quanto à localização e tipo das lesões tratadas foram observados: percentual de vasos de pequeno calibre, definido como diâmetro luminal <2,5mm; lesão do tipo C14; envolvimento da artéria coronária descendente anterior e da sua porção proximal; acometimento do tronco de coronária esquerda; lesões calcificadas e presença de envolvimento de ramo lateral com diâmetro superior a 2,0mm (bifurcação). Para os antiplaquetários foi analisado o percentual de uso de ticlopidina e clopidogrel. Foram consideradas para os resultados imediatos: a presença ou não de dissecção coronariana, o sucesso do procedimento definido como lesão residual inferior a 20% quando implantado stent, e menor que 50% quando ACB, pela estimativa visual, e a alta hospitalar.
Para as variáveis categóricas foi utilizado o teste do qui-quadrado com a correção de Yates ou teste exato de Fisher, caso a freqüência fosse menor que 5. Para a avaliação de variáveis contínuas foi utilizado o teste t de Student. Foi considerada significância estatística quando a probabilidade de erro foi menor que 5% (p<0,05).
Resultados
Verificou-se um progressivo aumento no número de angioplastias, de 385 para 614, entre 1999 e 2006 (Figura 1), representando um aumento de 159% (p<0,0001). Houve também um aumento na relação stent/paciente de 0,81, em 1999, para 1,59 em 2006. Até o ano de 2002, ocorreu um expressivo aumento do uso de SC de 68,1% para 88,4%, com posterior queda desses valores para um patamar de 37,1% do total de stents utilizados no ano de 2006 (Figura 2). Essa curva descendente coincidiu com o início do uso dos SF no mundo e seu rápido incremento na prática da cardiologia intervencionista15,16, o que foi observado também neste Serviço do Hospital Procordis, através do uso de apenas 7 SF em 2002 (1,5%), comparado com os 369 em 2006 (60,1% do total de stents) (Figura 2).
Nas características clínicas e angiográficas, observou-se um aumento entre 1999 e 2006 do percentual dos pacientes diabéticos (27,3% versus 34,7%), idosos (26,7% versus 38,9%), doença coronariana triarterial (20,2% versus 36,4%), acometimento e tratamento das lesões da artéria coronária descendente anterior (39,4% versus 45,6%) e da sua porção proximal (16,8% versus 26,3% do total de lesões tratadas), tronco de coronária esquerda (1,3% versus 3,7%), além de lesões tipo C (25,2% versus 62,3%), bifurcações (9,4% versus 22,6%) e uma redução do percentual de pacientes tabagistas (33,6% versus 20,8%) (Tabelas 1 e 2).
Foi observada uma melhora nos resultados imediatos verificados através da redução da incidência de dissecções coronarianas durante a intervenção e do sucesso do procedimento de 13,2% para 1,3% (p<0,0001) e 80,7% para 98,8% (p<0,0001), respectivamente, além do aumento significativo de altas hospitalares de 94,5% para 98,8% (Tabela 3).
A partir do ano de 2001, ocorreu uma mudança no perfil de uso dos antiplaquetários11,12 no mundo e também no nosso serviço, havendo um crescimento do uso do clopidogrel (de 11,3% para 98,5%) em detrimento do uso da ticlopidina (de 87,2% para 0,33%) (Figura 3).
<Figura 1 Evolução do número de stents ao longo dos anos> <figura>
<Figura 2 Evolução do tipo de ICP (por lesão) ao longo dos anos> <figura>
<Figura 3 Evolução do tipo de tienopiridínico usado após ICP ao longo dos anos> <figura>
<Tabela 1 Características clínicas e angiográficas dos pacientes, estratificados por ano> <tabela>
<Tabela 2 Abordagem da descendente anterior e tronco da coronária esquerda no período de 1999-2006> <tabela>
<Tabela 3 Resultados intra-hospitalares no período de 1999-2006> <tabela>
Discussão
A ICP vem sofrendo grandes modificações ao longo do tempo. No que se refere aos materiais utilizados, houve desenvolvimento de grande variedade de fios-guia 0,014” para a ICP, melhora no perfil dos cateteres, stents com hastes mais finas e com melhoria no perfil de cruzamento das lesões 17, e stents com eluição de medicamentos, o que permitiu melhoria dos resultados imediatos com redução das complicações coronarianas e vasculares. No que tange às técnicas usadas na ICP, também importantes evoluções aconteceram, desde a implementação do conceito do implante ótimo dos stents com altas pressões 11, como o desenvolvimento de diferentes técnicas para o tratamento de bifurcações 18-22.
Os excelentes resultados imediatos e a longo prazo com stents farmacológicos permitiram o tratamento das lesões outrora consideradas controversas para o tratamento percutâneo, devido à elevada incidência de reestenose, como: lesões muito longas, bifurcações, vasos de fino calibre, lesões tipo C, acometimento do tronco da coronária esquerda, reestenose intra-stent, acometimento coronariano multiarterial com ou sem envolvimento da artéria coronária descendente anterior proximal 18-36. Os benefícios dos SF motivaram uma grande mudança na rotina do uso dos stents, claramente demonstrada pelo aumento marcante do número absoluto e relativo do uso dos SF a partir de 2002, em detrimento dos SC (Figura 2).
Os resultados encontrados demonstraram que, atualmente, mais pacientes idosos são tratados com ICP, além de um percentual significativamente maior de diabéticos, dislipidêmicos e multiarteriais, fatos estes que não influenciaram negativamente nos resultados intra-hospitalares e nas complicações (Tabela 3), que podem ser atribuídos à melhoria dos materiais e técnicas.
Conclusão
O presente estudo demonstrou, em concordância com a literatura 37, que mesmo tratando pacientes mais graves e lesões mais complexas, os resultados imediatos, de forma paradoxal, se mostraram melhores ao longo do tempo, o que foi atribuído às melhorias das técnicas empregadas, ao advento de novos stents e materiais, e ao emprego de associações de potentes antiplaquetários.