Doença Arterial Coronariana e Mixoma Cardíaco: prevalência e associação com os fatores de risco convencionais
<Ronaldo Altenburg Odebrecht Curi Gismondi, Helena Martino, Rita de Cássia Soares, Miriam Suzi Varon Gaze, Ademir Baptista da Cunha, Antônio Sérgio Cordeiro da Rocha>
Objetivos: Analisar a prevalência de doença arterial coronariana (DAC) em pacientes com mixoma cardíaco e sua correlação com fatores de risco para aterosclerose.
Métodos: Estudo retrospectivo, transversal, no qual foram selecionados todos os pacientes com diagnóstico de mixoma cardíaco, encaminhados para tratamento cirúrgico em uma única instituição, entre janeiro de 1998 e dezembro de 2005. Nesse período, 21 pacientes com mixoma foram identificados por meio de consulta ao banco de dados da cirurgia cardíaca do Instituto. Foram excluídos três pacientes que não realizaram coronariografia pré-operatória.
Resultados: A idade média dos pacientes foi de 59±10 anos, sendo 83% mulheres. Foi encontrada DAC em 3 pacientes (16,7%). A presença de fatores de risco tradicionais para aterosclerose não foi estatisticamente diferente entre os pacientes operados por mixoma com e sem DAC na coronariografia.
Conclusão: Preditores clínicos não são capazes de diferenciar, com segurança, pacientes com e sem DAC no pré-operatório de cirurgia de mixoma, sendo sugerida a realização de coronariografia em todos os casos.
<Palavras-chave: Mixoma cardíaco, Doença arterial coronariana, Fatores de risco, Cineangiocoronariografia, Tumores cardíacos>
Os mixomas cardíacos são doenças raras, ocorrendo em 0,0017% a 0,33% das necropsias 1,2; no entanto, eles são os tumores cardíacos mais comuns em adultos 3,4. São encontrados em todas as faixas etárias, sendo mais freqüentes entre a 3a e a 6a décadas de vida 1. Atualmente, esses tumores são facilmente diagnosticados por meio do estudo ecocardiográfico, e os pacientes curados com a ressecção cirúrgica 3-6.
No passado havia poucos relatos da associação de doença arterial coronariana (DAC) e mixomas. Obviamente, é importante determinar a presença de DAC nesses pacientes, porque a realização de cirurgia de revascularização miocárdica concomitante com a ressecção do tumor pode ser crucial em pacientes com lesões coronarianas críticas.
O objetivo desse estudo foi observar a prevalência de DAC significativa e sua correlação com os fatores de risco convencionais para aterosclerose coronariana em pacientes com mixoma cardíaco.
Metodologia
Trata-se de um estudo retrospectivo, transversal, no qual foram selecionados todos os pacientes com diagnóstico de mixoma cardíaco, encaminhados para tratamento cirúrgico em uma única instituição, entre janeiro de 1998 e dezembro de 2005. Nesse período, 21 pacientes com mixoma foram identificados por meio de consulta ao banco de dados da cirurgia cardíaca do Instituto, com diagnóstico confirmado pelo estudo histopatológico.
Dos 21 casos identificados, 3 foram excluídos do estudo porque não realizaram cinecoronariografia no pré-operatório.
Com base nos achados cinecoronariográficos, os pacientes foram agrupados de acordo com a presença ou não de DAC significativa. O critério utilizado para definir DAC significativa foi a existência de obstrução >50% da luz do tronco da coronária esquerda ou obstrução >70% da luz das demais artérias coronárias.
Os seguintes dados foram coligidos dos prontuários médicos dos pacientes: idade, sexo, sintomas, fatores de risco convencionais para aterosclerose coronariana (hipertensão arterial sistêmica, tabagismo, diabetes mellitus, dislipidemia e história familiar de DAC), presença de DAC significativa na cinecoronariografia, local e tamanho do tumor.
A definição dos fatores de risco convencionais foi a utilizada pelo American College of Cardiology 7.
Para a análise estatística, foi utilizado o teste t de Student para a comparação entre dados contínuos e o teste do qui-quadrado ou o teste exato de Fisher para comparação entre as proporções. Os valores de p<0,05, bicaudais, foram considerados estatisticamente significativos.
<Tabela 1 Características Clínicas dos Pacientes Estudados> <tabela>
Resultados
Dos 18 pacientes incluídos no estudo, 15 (83,3%) eram mulheres e 3 (16,7%) eram homens, com idade média de 59±10 anos (Tabela 1).
Todos eram sintomáticos, com exceção de um paciente, cujo diagnóstico de mixoma foi firmado em exame ecocardiográfico de rotina. A dispnéia foi o sintoma mais comum (72%), seguido de tonteira ou síncope (22%) e dor torácica (11%). Fenômeno embólico sistêmico foi verificado em um caso (5,6%) (Tabela 1).
Em 17 casos, os tumores localizaram-se no átrio esquerdo (94%) e 1 no átrio direito. Dos localizados no átrio esquerdo, 15 encontravam-se aderidos ao septo interatrial, um próximo à parede inferior do AE e o outro, ao lado do orifício da veia pulmonar superior direita. O tamanho dos mixomas variou entre 2,2cm x 2,5cm e 10,0cm x 5,0cm.
Complicações cirúrgicas (fibrilação atrial aguda, bloqueio atrioventricular total e tamponamento cardíaco) ocorreram em 3 pacientes, todos sem DAC. Não houve qualquer morte intra-hospitalar.
Dos fatores de risco convencionais (Tabela 2), a hipertensão arterial sistêmica (HAS) foi observada em 14 casos (72%); dislipidemia (DLP) em 7 (39%); tabagismo corrente (TBG) em 4 (22%); história familiar de DAC (HFA) em 2 (11%); e diabetes mellitus (DM) em 1 (5,6%). Dois ou mais fatores de risco foram encontrados em 8 casos (44%).
DAC foi identificada em 3 dos 18 pacientes (16,7%) submetidos à cinecoronariografia. Não houve nenhuma complicação relacionada ao procedimento.
<Tabela 2 Prevalência dos fatores de risco encontrados nos pacientes estudados> <tabela>
Neste estudo foi comparada a prevalência de fatores de risco convencionais para aterosclerose coronariana entre pacientes com e sem DAC e nenhuma diferença estatisticamente significativa foi observada em relação à idade, HAS, TBG, DLP, DM ou HFA entre os pacientes (Tabela 2). Dois ou mais fatores de risco foram observados em 66,7% dos pacientes com DAC e em 40% dos sem DAC (p=0,55) (Tabela 2).
Discussão
O interesse pela pesquisa de DAC em pacientes com mixoma cardíaco deriva da observação de que a prevalência de DAC nesses pacientes estaria acima da observada na população geral, tendo como base a prevalência de DAC em estudo de necropsia realizado em uma população chinesa 8. Desse modo, Li et al., estudando 24 pacientes portadores de mixoma, verificaram uma prevalência de DAC de 20%, em comparação com 9,4% encontrada em necropsia da população geral daquele país8. Esses autores atribuíram a maior prevalência de DAC nos pacientes com mixoma a um maior risco de embolia coronariana e trombose relacionada à citoquina que poderia levar à DAC, subseqüentemente 8.
No entanto, analisando-se as publicações que se preocuparam em verificar a prevalência de DAC nos portadores de mixoma, nota-se que ela varia de 0 a 67% 8-15. Na série de 18 casos aqui estudada, a prevalência de DAC foi de 16,7%.
A verdadeira prevalência de DAC em portadores de mixoma é difícil determinar, especialmente por conta de raridade desses tumores na população 1,2. Por outro lado, a suposição de uma maior prevalência de DAC nos portadores dessa doença, como apregoaram Li et al.8, pode estar relacionada ao fato de esses pacientes, cuja faixa etária se situa entre a 3a e a 6a décadas de vida1, serem submetidos de rotina à cineangiocoronariografia no pré-operatório da cirurgia cardíaca, procedimento esse que não é adotado, obviamente, em pacientes de mesma faixa etária da população geral.
Nesta série de casos de mixoma, aqui estudada, a proporção de pacientes com fatores de risco convencionais foi semelhante em ambos os grupos: com e sem DAC (Tabela 2). Também, a presença de 2 ou mais fatores de risco foi semelhante entre os grupos: com e sem DAC (67% e 40%, respectivamente). Portanto, na população de pacientes com mixoma, não se pôde atribuir a presença de DAC à maior prevalência de fatores de risco convencionais. Li et al. também não encontraram diferença na distribuição dos fatores de risco entre os pacientes com e sem DAC 8.
Desse modo, levando em consideração que os fatores de risco convencionais não são capazes de identificar, com precisão, os pacientes portadores de DAC significativa, sugere-se a realização de cineangiocoronariografia no préoperatório em todos os pacientes que irão se submeter à cirurgia cardíaca para a retirada do tumor.
Limitações do estudo
Por ser um estudo retrospectivo, realizado em uma única instituição, ele sofre dos problemas relacionados a essa metodologia.
O número de pacientes analisados é pequeno para permitir comparações estatísticas mais consistentes entre os grupos com e sem DAC. Portanto, um número mais significativo de casos será necessário para afastar a implicância dos fatores de risco com a prevalência de DAC nesses pacientes.
Não se pode afastar a possibilidade de fatores pró-trombóticos ou pró-inflamatórios terem influído no desenvolvimento da DAC, pois não se estudou o perfil imunológico ou inflamatório dos pacientes incluídos nesse estudo.
Conclusão
A prevalência de DAC em nossa série de casos de mixoma cardíaco foi de 16,7%. A presença de fatores de risco convencionais para aterosclerose coronariana não serviu para diferenciar pacientes com e sem DAC.