Resposta Aguda da Pressão Arterial, da Freqüência Cardíaca e do Duplo-Produto após uma Sessão de Eletroestimulação em Exercícios de Força
<Alex Souto Maior, Rodrigo Gonçalves, Moacir Marocolo>
Objetivo: Verificar as respostas cardiovasculares (freqüência cardíaca, pressão arterial e duplo-produto) agudas após a utilização da eletroestimulação (EE) prévia aos exercícios de força.
Métodos: Foram estudados 16 homens voluntários do sexo masculino (idade 25,7±6 anos; massa 80±10,5kg, estatura 177,1±7,41cm) com previa experiência em exercícios de força. Os indivíduos foram separados aleatoriamente em dois grupos: Grupo 1: Grupo sem eletroestimulação (GSE n=8); Grupo 2: Grupo eletroestimulação (GEE n=8). Antes da coleta de dados, todos os indivíduos realizaram o teste de 10 repetições máximas (10-RM) no exercício extensão de joelhos simultâneos. Após 48h do teste 10-RM, foi realizada a coleta de dados com a execução de 3 séries de 10 repetições, a 80% de 10-RM e intervalo de recuperação de 2 minutos fixos, para ambos os grupos, no exercício cadeira extensora. As mensurações da pressão arterial, da freqüência cardíaca e do duplo-produto (PAS X FC) foram realizadas no repouso e ao final da 1ª, 2ª e 3ª séries de exercícios. No GEE foi adotada a aplicação da EE prévia à realização do exercício em uma freqüência de 50Hz, relação de fase de 50%, com contrações de 30s e repouso de 20s, através de eletrodos de superfície, durante 10 minutos. A análise interseqüências foi realizada pelo teste t de Student.
Resultados: Foi observada diferença significativa entre a 3ª série da freqüência cardíaca (GEE - 98,3±10,1bpm e GSE - 112,8±12,2bpm, p<0,05) e do duplo-produto (GEE -11590±706bpm/mmHg e GSE - 13340 ±1224bpm/ mmHg, p<0,05) do GEE em relação ao GSE.
Conclusões: O duplo-produto (DP) é considerado o melhor indicador de sobrecarga cardíaca em relação aos exercícios de força. Assim, os resultados mostraram que mesmo sem alteração significativa de um dos componentes do DP (PAS) a utilização da EE prévia aos exercícios de força apresenta uma preservação cardiovascular em relação ao GSE.
<Palavras-chave: Eletroestimulação, Exercícios de força, estresse cardiovascular>
Devido ao aumento dos indivíduos que praticam exercícios de força (EF), muitas pesquisas científicas vêm sendo elaboradas e fundamentadas para melhor quantificar a segurança dos programas de treinamento. Contudo, em decorrência das inúmeras variáveis que podem compor o EF, como por exemplo: intensidade, volume, tipo de resistência, ordem e seleção dos exercícios, número de séries e repetições, intervalo entre séries, tempo de tensão e equipamentos, a literatura ainda se mostra muito empírica quanto à influência dessas variáveis na prescrição do treinamento 1-3. Muitos estudos apontam os efeitos benéficos da combinação entre o sistema cardiovascular e os exercícios de força 4,5.
A utilização da eletroestimulação (EE) é bem fundamentada em relação à reabilitação6, porém a sua utilização para a performance de atletas e para a melhoria da qualidade de vida ainda é pouco estudada. Segundo Snyder-Mackler et al.6 é necessário o uso da EE na reabilitação, após períodos de imobilização ou inatividade e no tratamento pós-cirúrgico de lesões ligamentares, com a finalidade de atenuar as perdas de força em indivíduos que sofreram intervenção cirúrgica no ligamento cruzado anterior. Contudo, a utilização da EE em relação ao comportamento cardiovascular ainda é pouco estudada, porém alguns trabalhos mencionam que a EE otimiza o comportamento do VO2max 7.
As respostas cardiovasculares agudas (medidas realizadas durante a execução do exercício de forma isolada) ao exercício proporcionam aumento da freqüência cardíaca (FC) e da pressão arterial (PA) mediado pelo sistema nervoso simpático, cuja ação sobre a liberação de catecolaminas afeta a permeabilidade ao sódio e ao cálcio no músculo cardíaco e na resistência periférica vascular 5,8.
A FC reflete a quantidade de trabalho que o coração deve realizar para satisfazer as demandas metabólicas quando iniciada a atividade física, porém, em alguns trabalhos, não foram observadas mudanças significativas com o treinamento de força de forma dinâmica 9,10. A elevação da pressão arterial (PA) durante o EF é regulada pelo sistema nervoso simpático, sendo influenciada pelos aumentos da freqüência cardíaca, volume sanguíneo, volume de ejeção e aumento da resistência periférica 4,5.
O duplo-produto (DP) é considerado o melhor indicador não-invasivo para se avaliar o trabalho do miocárdio, durante o repouso ou esforços, sendo bastante eficiente como indicador de sobrecarga cardíaca em exercícios de força 8,11. No entanto, para a prescrição dos EF, algumas variáveis fisiológicas devem ser monitoradas, tais como a FC e a PA 2. A observação isolada dessas variáveis não garante um nível significativo de segurança, porém, a associação entre elas pode fornecer informações que se correlacionam com o consumo de oxigênio pelo miocárdio, denominado DP, sendo calculado a partir da multiplicação da pressão arterial sistólica (PAS) pela FC 11.
Em suma, o objetivo do estudo foi verificar as respostas cardiovasculares (freqüência cardíaca, pressão arterial e duplo-produto) agudas após a utilização da EE prévia aos exercícios de força.
Metodologia
A amostra do estudo foi composta de 16 homens voluntários, aparentemente saudáveis (idade 25,7±6,08 anos; massa corporal 80±10,5kg, estatura 177,1±7,41cm; índice de massa corporal (IMC) de 24±2,6kg/m2). A medida do peso corporal foi realizada através da balança digital (Filizola™) e a altura através de um estadiômetro graduado em milímetros (Sanny™). O IMC foi calculado pela equação do World Health Organization Diet Nutrition and Prevention of Chronic Diseases 12, e a média de todos os indivíduos participantes do estudo mostrou-se dentro dos padrões de normalidade. Os indivíduos selecionados eram familiarizados há mais de 12 meses com o treinamento de força, exercitando-se pelo menos três vezes por semana. Eles apresentavam prévio conhecimento sobre as técnicas de execução do exercício selecionado (cadeira extensora).
Para melhor objetivar os resultados da amostra, foram utilizados os seguintes critérios de exclusão para os indivíduos participantes do estudo: a) portadores de cardiopatia; b) portadores de lesões articulares nos últimos 6 meses; c) portadores de contratura muscular nos últimos 6 meses; d) submissão a cirurgias articulares nos últimos 12 meses.
Antes da coleta de dados, todos os participantes responderam negativamente aos itens do questionário Par-Q e assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido para pesquisa com seres humanos, conforme Resolução no 196/96 do Conselho Nacional de Saúde do Brasil.
Teste de 10 repetições máximas (10RM) e aplicação da EE
Foi utilizado, para a avaliação da força muscular como medida não-invasiva e critério padrão de referência, o teste de 10RM, a fim de objetivar a carga máxima para a realização do protocolo de treinamento. O exercício selecionado foi a cadeira extensora, porém, medidas padronizadas para sua execução foram estabelecidas: 1) Posição inicial: os indivíduos sentados no equipamento (cadeira extensora – Technogym, Itália); braços ao longo do corpo, segurando o apoio do aparelho; tronco com inclinação de 70o e joelhos fletidos em 90o, com a cabeça posicionada no plano de Frankfurt; 2) Fase concêntrica: a partir da posição inicial, realizava-se a extensão completa dos joelhos.
O teste de 10RM foi realizado 48 horas antes da sessão de treinamento. Previamente ao início do teste de 10RM, os indivíduos realizaram aquecimento específico com 2 séries de 15 repetições com 30% do peso corporal. Os valores das cargas máximas no teste de 10RM foram obtidos ao longo de três tentativas, quando o avaliado não conseguia mais realizar o movimento completo de forma correta. Desse modo validou-se como carga máxima a que foi obtida na última execução. A cada nova tentativa, realizava-se a adição de incrementos progressivos de 10kg, sendo dado um intervalo de 3 a 5 minutos entre cada tentativa 13.
Objetivando reduzir a margem de erro durante a realização do teste, foram adotadas as seguintes estratégias: 1) Instruções padronizadas foram oferecidas antes do teste, de modo que o avaliado tomasse ciência de toda a rotina referente à coleta de dados; 2) O avaliado foi instruído sobre a técnica de execução do exercício; 3) O avaliador estava atento quanto à posição adotada pelo praticante no momento da medida. Pequenas variações no posicionamento das articulações envolvidas na ação poderiam recrutar outros músculos, distanciando o foco específico da pesquisa e possibilitando interpretações errôneas dos escores obtidos; 4) Para maior veracidade do teste, os indivíduos não foram informados da carga de resistência durante a avaliação.
Foi utilizado como forma de EE um aparelho de corrente russa, de média freqüência, fixada em 2500Hz, duplamente modulada (Stim Cell -Advice Master – Brasil). A aplicação foi realizada em cada indivíduo do GEE por 10 minutos antes do protocolo de treinamento, em uma média freqüência de 50Hz, relação de fase de 50%, tempo de contração de 30s e tempo de repouso de 20s através de eletrodos de superfície, com transferência de corrente pelo gel condutor.
Protocolo de treinamento e coleta de dados
Os indivíduos responderam aos itens contidos na anamnese prévia ao protocolo de coleta de dados (teste de 10RM e aplicação da EE) e foram orientados quanto aos procedimentos a serem realizados no estudo. Os indivíduos foram separados aleatoriamente em 2 grupos: Grupo 1: sem uso de eletroestimulação (GSE n=8); Grupo 2: com eletroestimulação (GEE n=8).
O protocolo de treinamento ocorreu em dois dias não-consecutivos: 1o dia – Os indivíduos foram submetidos ao teste de 10RM no exercício cadeira extensora; 2o dia - Os indivíduos realizaram 3 séries de 10 repetições a 80% de 10RM com intervalos de 2 minutos fixos entre as séries. Os indivíduos foram encorajados a expirar durante a fase concêntrica do movimento e evitar a manobra de Valsalva.
As mensurações de pressão arterial (método auscultatório – Microlife -Canáda), freqüência cardíaca (freqüencímetro Polar MZ1) e duplo-
produto foram realizadas em repouso (indivíduo em decúbito dorsal, com os braços ao longo do corpo, após 10 minutos de repouso) e ao final da 1ª, 2ª e 3ª séries de exercícios. O duplo-produto foi obtido pelo cálculo da PAS x FC.
Os resultados das variáveis analisadas foram apresentados como média e desvio-padrão (descrição da amostra). Para avaliar as respostas intragrupos foi utilizada a ANOVA para medidas repetidas, seguida pelo teste post hoc de Tukey. Para análise intergrupos foi adotado o teste t de Student para amostras independentes. Um valor de p<0,05 foi considerado significativo.
Resultados
Os resultados intragrupos mostraram diferença significativa em ambos os grupos analisados (GEE e GSE) quando verificadas as variáveis: FC, PAS, PAD e DP. Em relação à FC, na análise intragrupos, ocorreu um aumento médio de 30% para o GSE e 27% para o GEE a cada estágio do treinamento em relação ao repouso (Figura 1A). Para a PAS, ocorreu um aumento médio de 26% no GSE e 29% no GEE a cada estágio do treinamento em relação ao repouso (Figura 1B). Contudo os valores da PAD apresentaram valores médios de 32% para GSE e 29% para GEE em cada estágio do treinamento em relação ao repouso (Figura 1C).Assim, o DP mostrou aumento médio de 71% no GSE e 65% no GEE a cada estágio do treinamento em relação ao repouso (Figura 1D).
Os resultados observados intergrupos apresentaram diferenças significativas do GSE em relação ao GEE. Assim, na 3ª série da FC foi verificado 12,5% de redução significativa (p=0,001) do GEE em relação ao GSE (Tabela 1). Quando as variáveis foram comparadas no DP, a 3ª série mostrou 13% de reduções significativas (p=0,001) do GEE em relação ao GSE (Tabela 1).
<Figura 1 Valores das variáveis analisadas expressas como média ± DP a partir da análise intragrupos> <figura>
<Tabela 1 Valores das variáveis cardiovasculares expressos em média e desvio-padrão a partir da análise intergrupos> <tabela>
Discussão
Os resultados do estudo mostraram diferença significativa intragrupos. Entretanto, a análise intergrupos verificou redução significativa do GEE em relação ao GSE na 3ª série do programa de treinamento para FC e DP. Parece que a sobrecarga imposta ao miocárdio, em EF, depende mais do tempo do exercício (número de repetições) do que da carga em si 2. Seguindo esta relação carga-repetição, Farinatti e Assis 14 propõem que o DP seja inferior quando o número de repetições for menor. Entretanto, neste estudo, o volume e a intensidade do treinamento foram proporcionais nos dois grupos; no entanto, apresentou diferença significativa entre os grupos analisados. Então, será que a EE aplicada prévia aos EF preserva o sistema cardiovascular?
É encontrado na literatura um grande número de estudos relacionados às respostas cardiovasculares agudas durante exercícios físicos. Entretanto, a resposta hemodinâmica relacionado à EE mostra-se inédita na literatura científica.
O programa de treinamento com pesos apresentou grande alteração em relação à resposta da FC, porém com significância relevante na última série. Assim, é preciso levar em conta não apenas a quantidade de repetições ou intervalos de recuperação, mas, igualmente, o número de vezes que o exercício é realizado 8. Assim, a FC apresenta oclusão vascular mais pronunciada durante os exercícios de força do que com o retorno venoso reduzido; a FC deve se mostrar aumentada para não comprometer o débito cardíaco 15. Esta afirmação corrobora os resultados encontrados neste estudo, em que não foi relatada diferença significativa entre as três séries de ambos os grupos estudados. Entretanto, quando a FC foi comparada intergrupos mostrou-se preservada na última série no GEE em relação ao GSE.
É importante comentar que a observação isolada dessa variável não garante um nível significativo de segurança cardiovascular, porém, a associação dessa variável cardiovascular com a PAS fornece dados que se correlacionam com o consumo de oxigênio pelo miocárdio através do DP 2,10. Assim, esta afirmação corroborou os resultados do presente estudo, em que a segurança cardiovascular foi verificada a partir do DP na 3ª série do GEE.
Segundo o estudo de Banerjee et al.7 foram analisados 15 indivíduos sedentários (10 homens e 5 mulheres) submetidos a exercícios aeróbios e sessões de EE (29 sessões com 1h de estímulo) durante um período de 6 semanas. Os resultados mostraram evolução de 2,46±0,57l/min no VO2max.
A conclusão do estudo mostrou que a utilização da EE pode ser fundamental para o aprimoramento cardiopulmonar de indivíduos sedentários. Entretanto, o estudo de Angeli 16 verificou as respostas da FC e PAS dos músculos abdominais em 20 indivíduos (10 homens e 10 mulheres) submetidos a dois protocolos de treinamento: a) os indivíduos foram submetidos a 15 minutos de EE numa intensidade em que a contração muscular pudesse ser observada e limitada pelo limiar algogênico de cada indivíduo (R1); b) os indivíduos realizaram quatro séries de 50 flexões de tronco (R2). Os resultados mostraram preservação do sistema cardiovascular (FC – R1= 70,7bpm e R2=97,4bpm, p<0,05; PAS – R1=108,5mmHg e R2=121,5mmHg, p<0,05). Contudo, esse estudo não apresenta correlação com o presente estudo, apenas corrobora os resultados, pois o auxílio da EE revela a preservação do sistema cardiovascular.
O mecanismo periférico consiste em uma via de reflexo com bases ainda pouco esclarecidas 15. Esse mecanismo é originado na liberação de metabólitos dos músculos que estão ativos (como potássio e ácido lático, por exemplo), aumentando a osmolaridade do líquido intersticial 17. A liberação dessas substâncias pode ativar terminações nervosas sensíveis a alterações químicas (quimiorreceptores), as quais geram um feedback com o centro de controle cardiovascular, aumentando a pressão arterial 17,18. A atividade dos quimiorreceptores proporciona maior detecção da pressão de oxigênio, dióxido de carbono e concentração de íons H+. Este fato promove aumento da freqüência e da amplitude da respiração que gera aumento da ventilação; assim, restauram em níveis normais as concentrações de dióxido de carbono e normalizam o Ph sangüíneo 19. As alterações no mecanismo da respiração induzem mudanças reflexas na circulação que proporcionam aumento da atividade simpática. Assim, a hiperatividade simpática contribui na elevação da resistência vascular periférica e da freqüência cardíaca 19,20. Entretanto, é importante comentar que a atividade deste mecanismo em relação à utilização da EE para a preservação cardiovascular mostra-se pouco explorada na literatura.
É encontrado na literatura um grande número de estudos relacionados às respostas cardiovasculares agudas durante exercícios físicos. Entretanto, a resposta do DP relacionado à EE mostra-se inédita na literatura científica.
A variação da FC nos resultados do estudo apresentou-se com fator principal no comportamento do DP, mesmo porque essa variável é obtida pela equação PAS x FC. Contudo, valores mais elevados durante o exercício tais como: freqüência cardíaca, volume sistólico, débito cardíaco e, em alguns casos, resistências sistêmicas mais elevadas correlacionam-se com maior estresse cardiovascular 8. Assim, como na FC, o comportamento do DP não depende apenas da intensidade, mas também do tipo e da duração da solicitação. Este fato mostra que as metodologias do presente estudo apresentaram alta correlação entre si. Portanto, a diferença significativa verificada intergrupos foi proporcionada pela utilização da EE.
Uma das possíveis hipóteses para a preservação das respostas cardiovasculares foi baseada no mecanismo relatado por Mitchell et al.18 que mencionaram a preservação do sistema nervoso autônomo, pelo fato de o uso da EE ocorrer devido a uma contração involuntária isométrica. Contudo, outro fator de especulação é a redução da noradrenalina plasmática, que sugere preservação ou redução da atividade nervosa simpática, associada ao aumento da taurina sérica e prostaglandina. Estes produtos inibem a liberação de noradrenalina nas terminações nervosas simpáticas e auxiliam na redução do peptídeo natriurético atrial, que provocaria recaptação de noradrenalina nas fendas sinápticas 21,22.
Este estudo apresenta dois pontos limitantes da pesquisa: 1) verificação das respostas cardiovasculares em grupos independentes; 2) medidas da PA através do método auscultatório, pois o avaliador pode estar sujeito a erros de mensuração que resultam em medidas errôneas. Talvez, este método de avaliação da PA tenha sido responsável pela não verificação de diferença significativa entre os grupos do estudo.
Conclusão
De acordo com os resultados do estudo, pode-se concluir que há reduções significativas em relação ao estresse cardiovascular no esforço (FC e DP) na 3ª série do GEE em relação ao GSE. Entretanto, pouco se sabe sobre o mecanismo que relaciona respostas hemodinâmicas, exercícios de força e EE. Fica claro o desafio a novos trabalhos a serem realizados nesta área para melhor fundamentação em relação ao desempenho da força.