Abordagem clínica do paciente com insuficiência cardíaca aguda após infarto do miocárdio
<Autor(es): Leonardo A. M. Zornoff, Paula S. Azevedo, Marcos F. Minicucci, Roberta B. G. Molina>
INTRODUÇÃO
Atualmente, estima-se que cerca de 5 milhões de pessoas sejam portadoras de insuficiência cardíaca congestiva nos Estados Unidos. Um dos aspectos mais relevantes sobre a insuficiência cardíaca congestiva refere-se ao fato de que pacientes com essa síndrome apresentam queda importante da qualidade de vida. Em adição, aproximadamente 50% dos pacientes morrem no período de 5 anos após o diagnóstico de insuficiência cardíaca congestiva (1).
Apesar de a insuficiência cardíaca congestiva ser uma síndrome associada a diversas etiologias, as três causas mais freqüentes são: insuficiência coronariana, principalmente após infarto agudo do miocárdio, hipertensão arterial sistêmica e diabetes melito (2). Entre essas possibilidades, aceita-se que a maioria dos casos de insuficiência cardíaca congestiva seja decorrente de insuficiência coronariana (3, 4). A presença de infarto prévio aumenta a chance de aparecimento dos sinais de insuficiência cardíaca, e aproximadamente 30% a 40% dos pacientes com infarto agudo do miocárdio evoluem com insuficiência cardíaca congestiva. Além disso, manifestações de insuficiência cardíaca congestiva aumentam o risco de óbito, tanto na fase hospitalar como nas fases crônicas, em pacientes com infarto agudo do miocárdio (5-7).
Nos últimos anos, foram introduzidos grandes avanços terapêuticos no tratamento da disfunção ventricular crônica após infarto agudo do miocárdio (8-10). Entretanto, bem menos importância vem sendo dada aos estudos sobre o tratamento agudo da insuficiência cardíaca congestiva. Este artigo discute os principais aspectos da abordagem clínica dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva, na fase hospitalar após infarto agudo do miocárdio.
ABORDAGEM CLÍNICA
Em primeiro lugar, o médico deve estar atento às características dos pacientes com infarto. Algumas variáveis fazem com que aumente a probabilidade de aparecimento de insuficiência cardíaca congestiva pós-infarto agudo do miocárdio. Pacientes com insuficiência cardíaca congestiva no momento da apresentação freqüentemente são idosos, com história de infarto agudo do miocárdio prévio, diabetes ou outras co-morbidades. Especula-se que a presença precoce da disfunção ventricular possa ser particularmente influenciada por condições preexistentes, que diminuem a tolerância de determinados pacientes à injúria isquêmica. Por outro lado, pacientes que desenvolvem insuficiência cardíaca congestiva após a chegada ao hospital costumam apresentar infartos anteriores, com supradesnivelamento do segmento ST e altos níveis de enzimas cardíacas. Assim, o aparecimento de insuficiência cardíaca congestiva mais tardiamente durante a hospitalização é particularmente influenciado pela extensão do infarto (11). Uma terceira possibilidade refere-se aos pacientes que recebem alta hospitalar sem evidências de insuficiência cardíaca congestiva, mas desenvolvem disfunção ventricular após semanas, meses ou anos, seguindo-se o infarto agudo do miocárdio. Essa condição, em geral, é decorrente do processo de remodelação ventricular, cujo principal fator determinante é o tamanho do infarto (12).
<Figura 1. Fatores determinantes da insuficiência cardíaca congestiva pós-infarto agudo do miocárdio.> <figura>
Outro aspecto relevante a ser considerado é que parcela significante de pacientes submetidos a terapia de reperfusão, com sinais de disfunção ventricular precoce pós-infarto agudo do miocárdio, irá apresentar recuperação da função cardíaca durante a evolução do infarto. Estudo recente evidenciou que, dos pacientes que apresentavam queda da fração de ejeção após 24 horas do infarto agudo do miocárdio, 53% tiveram recuperação da função ventricular, após 90 dias. Desses, 22% apresentaram recuperação completa (13). Assim, a participação do miocárdio atordoado ("stunned myocardium") na fisiopatologia da disfunção ventricular precoce pós-infarto agudo do miocárdio não pode ser subestimada. A Figura 1 resume os fatores determinantes da insuficiência cardíaca congestiva pós-infarto agudo do miocárdio.
A abordagem clínica do paciente prossegue com o diagnóstico e a estratificação dos portadores de insuficiência cardíaca congestiva. Usualmente, os sinais mais prevalentes são taquicardia sinusal, taquipnéia, terceira bulha e crepitações pulmonares. O método mais simples e difundido utilizado na estratificação dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva pós-infarto agudo do miocárdio é a classificação de Killip (14): classe 1, sem crepitações pulmonares ou terceira bulha; classe 2, crepitações em menos que 50% dos campos pulmonares ou terceira bulha; classe 3, crepitações em mais que 50% dos campos pulmonares; classe 4, choque cardiogênico. O exame radiológico de tórax pode confirmar a congestão pulmonar. O ecocardiograma é muito útil para identificar graus variados de disfunção ventricular e para descartar complicações mecânicas do infarto agudo do miocárdio, tais como insuficiência mitral aguda ou comunicação interventricular.
O tratamento varia de acordo com a gravidade da insuficiência cardíaca congestiva (Tab. 1). A classe 4, complicações mecânicas, bem como as opções intervencionistas de tratamento da insuficiência cardíaca congestiva após o infarto agudo do miocárdio exigem tratamentos complexos, que não serão discutidos neste artigo.
<Tabela 1. Tratamento da insuficiência cardíaca congestiva após infarto agudo do miocárdio.> <tabela>
TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA LEVE (KILLIP 1 E 2)
Os pacientes com insuficiência cardíaca congestiva leve pós-infarto agudo do miocárdio podem apresentar hipoxemia, em decorrência de fatores combinados como aumento da pressão de capilar pulmonar, diminuição da capacidade vital e depressão respiratória resultante de analgésicos opióides. A oxigenação deve ser monitorada por meio de oximetria de pulso. Em caso de hipoxia, deve ser administrado oxigênio através de cateter nasal ou máscara (15). Nos casos em que houver sibilos e roncos, indicando hiper-reatividade brônquica resultante da congestão pulmonar, pode ser utilizada inalação com beta2-agonistas, na menor dose possível, monitorando-se a freqüência cardíaca (16). O uso de corticosteróides na fase aguda do infarto agudo do miocárdio continua controverso. Essa medicação poderia aumentar o risco de expansão, aneurisma e ruptura ventricular, apesar de recentes evidências não confirmarem essa teoria (17, 18).
Considerando a congestão pulmonar, os graus leves de insuficiência cardíaca congestiva pós-infarto agudo do miocárdio costumam apresentar boa resposta à administração de diuréticos. Comumente, a furosemida é administrada por via endovenosa, na dose entre 20 mg e 40 mg, a cada 1 a 4 horas (15). A administração de furosemida diminui a congestão pulmonar e a pressão venosa pulmonar após aproximadamente 15 minutos, antes do tempo viável para aumento da excreção de sódio e água. Especula-se que esse efeito agudo seja conseqüência de ação direta do fármaco sobre os vasos, resultando em vasodilatação tanto venosa como arterial (16).
Na maioria das vezes, a terapia diurética é suficiente para controle agudo dos sinais ou sintomas de insuficiência cardíaca congestiva. Nos casos refratários ao diurético, o próximo passo seria a administração de nitratos. A melhor opção é a nitroglicerina, por via endovenosa, iniciando-se com dosagem de 10 µg/min a 15 µg/min, com aumentos gradativos de 10 µg/min a cada 5 minutos, até que se consiga: 1) o efeito clínico desejado ou 2) a queda da pressão arterial sistólica até 15 mmHg ou 3) valores de pressão arterial sistólica de 90 mmHg (16).
Uma possível alternativa à nitroglicerina seria a administração endovenosa de dinitrato de isossorbida. Essa opção, apesar de bem menos estudada, mostrou-se eficaz no tratamento de edema pulmonar grave (19, 20).
Complementando o tratamento da insuficiência cardíaca congestiva leve, os inibidores da enzima de conversão da angiotensina devem ser dados para todos os pacientes, salvo contra-indicações (hipotensão: pressão arterial sistólica menor que 100 mmHg, hipovolemia ou insuficiência renal grave: creatinina sérica maior que 3,0 mg/dl). A medicação deve ser administrada o mais cedo possível, iniciando-se com doses baixas (por exemplo: 6,25 mg de captopril; 2,5 mg de enalapril, lisinopril ou ramipril) em doses progressivas, monitorando-se os níveis da pressão arterial (15, 16).
TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA GRAVE (KILLIP 3)
Em caso de hipoxia, do mesmo modo que nas classes I e II, deve ser administrado oxigênio através de cateter nasal ou máscara. Em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva grave, entretanto, aumentam as chances de a hipoxemia ser refratária a essa abordagem. Assim, novas estratégias vêm sendo utilizadas para o tratamento dos pacientes com insuficiência respiratória. Dentre essas estratégias, a ventilação não-invasiva vem ganhando grande aceitação, já que reduz as complicações da ventilação mecânica e melhora a evolução dos pacientes com insuficiência respiratória (21). Existem vários métodos de ventilação não-invasiva, cada qual mais indicada para determinadas situações. Para pacientes com edema pulmonar, o dispositivo de pressão positiva contínua através de máscara facial (CPAP) pode ser indicado. Estudos prévios demonstraram que o uso do dispositivo de pressão positiva contínua esteve associado com aumento da pressão intratorácica, diminuição do "shunt" arteriovenoso e melhora tanto da oxigenação como da dispnéia em pacientes com congestão pulmonar. Adicionalmente, estudos randômicos indicaram que pacientes com dispositivo de pressão positiva contínua melhoraram a oxigenação arterial e evoluíram com menor freqüência para a ventilação mecânica que pacientes sem esse dispositivo (21).
Para pacientes com edema pulmonar grave, a administração de opióides é acompanhada por benefícios evidentes. Usualmente, recomenda-se a morfina, nas doses de 2 mg a 4 mg repetidos a cada 15 minutos, se necessário. Os mecanismos responsáveis pelos efeitos benéficos da morfina são vários, entre os quais destacam-se: vasodilatação venosa e arterial, redução do trabalho respiratório, diminuição do tônus simpático e aumento da estimulação vagal (16).
A administração de diuréticos, inibidores da enzima conversora da angiotensina e nitratos é recomendada precocemente, de modo semelhante ao discutido nos quadros mais leves de insuficiência cardíaca congestiva.
Nos casos refratários ao tratamento ou nos casos em que são identificados sinais de hipoperfusão tecidual, mas sem caracterizar o estado de choque, os inotrópicos poderiam ser uma opção terapêutica.
Os primeiros inotrópicos a serem estudados após infarto agudo do miocárdio foram os digitais. Apesar de esses compostos aumentarem a contratilidade e o consumo de oxigênio em determinadas situações, seu uso na fase aguda do infarto permanece controverso. Em modelos de infarto experimental, o uso de digital imediatamente após a oclusão coronária não resultou em melhora do desempenho cardíaco. Entretanto, foram identificados benefícios quando a medicação foi administrada vários dias após o insulto isquêmico. Especula-se que o tecido isquêmico seja incapaz de responder à estimulação inotrópica provocada pelos digitais (16). Outro aspecto controverso refere-se ao fato de que a administração de digitais nas primeiras horas após infarto agudo do miocárdio poderia aumentar a prevalência de arritmias. Além disso, os digitais poderiam causar vasoconstrição indesejável aos pacientes com infarto. Dessa maneira, os compostos digitálicos, na fase hospitalar pós-infarto agudo do miocárdio, deveriam ser reservados para o controle da freqüência cardíaca nos casos de arritmias supraventriculares, como a fibrilação atrial (16).
Outras classes de inotrópicos não-digitálicos são disponíveis para o tratamento da insuficiência cardíaca congestiva, dentre os quais estão os inibidores da fosfodiesterase. Até o momento, a maior experiência clínica tem sido com a milrinona. Esse fármaco, por inibir a fosfodiesterase, aumenta as concentrações de AMP-cíclico, o que resulta em ações inotrópicas e vasodilatadoras. Em estudo prévio, apesar de causar melhora clínica e hemodinâmica, a administração de milrinona resultou em aumento da mortalidade em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva crônica (22). Recentemente, o estudo "Outcomes of Exacerbations of Chronic Heart Failure" (OPTIME-CHF) avaliou os efeitos da administração de milrinona, por 48 horas, em 951 pacientes com exacerbação da insuficiência cardíaca congestiva. A milrinona foi associada com hipotensão arterial, maior prevalência de arritmias atriais e maior, apesar de não significante, mortalidade hospitalar e após 60 dias. Os autores concluíram que a milrinona não deve ser usada como adjuvante à terapia convencional no tratamento de exacerbações da insuficiência cardíaca congestiva (23).
Outro grupo de drogas inotrópicas é constituído pelos beta-agonistas, dos quais destaca-se a dobutamina. Esse fármaco exibe atividade predominantemente ß1, o que resulta em aumento do inotropismo, via aumento do AMP-cíclico. Usualmente, a dobutamina é mais utilizada nos casos de congestão pulmonar. Outro beta-agonista, a dopamina, possui ações que são dose-dependentes. Em doses de até 3 µk/kg/min, a dopamina estimula receptores dopaminérgicos 1 e 2, o que resulta em vasodilatação e aumento do fluxo renal. Em doses mais altas, ocorre efeito sobre receptores ß1, com aumento do inotropismo. Acima de 5 µk/kg/min, entretanto, pode ocorrer estimulação alfa-adrenérgica, com vasoconstrição (16). A dopamina é preferencialmente usada nos casos de congestão pulmonar associada a sinais de baixo débito. O efeito dos agonistas beta-adrenérgicos na evolução dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva permanece controverso. Recente meta-análise demonstrou que existe pequena evidência do benefício desses agentes na melhora dos sintomas da insuficiência cardíaca congestiva. Entretanto, o uso dos agonistas beta-adrenérgicos esteve associado com aumento da mortalidade, apesar de não significante (24). Além disso, como também atuam via aumento de AMP-cíclico, esses agentes poderiam apresentar os mesmos efeitos deletérios da milrinona (25).
Pelo exposto, o uso de inotrópicos na fase precoce do infarto agudo do miocárdio, para pacientes apresentando sinais ou sintomas de descompensação cardíaca, não pode ser recomendado de rotina. Mesmo em pacientes com quadros graves, o uso de suporte inotrópico deve ser restrito aos quadros refratários a oxigênio, morfina, diuréticos, inibidores da enzima conversora da angiotensina e nitratos.
O porcentual de tecido contrátil miocárdico perdido desempenha papel de destaque na fisiopatologia da disfunção ventricular após infarto agudo do miocárdio. Assim, parece óbvio supor que medidas que limitem o tamanho do infarto podem desempenhar papel importante na prevenção da insuficiência cardíaca congestiva pós-infarto agudo do miocárdio. Por exemplo, Gilon e colaboradores (26) compararam os efeitos da terapia trombolítica realizada durante a primeira 1,5 hora do início da dor, em comparação com pacientes que foram tratados entre 1,5 hora e 4 horas de dor. O uso da terapia trombolítica iniciada mais precocemente esteve associado com menor prevalência de: edema pulmonar, ortopnéia, dispnéia paroxística noturna e edema de membros inferiores durante a hospitalização. O benefício persistiu durante o período de observação de 4 anos (26). Para pacientes que já chegam ao hospital com insuficiência cardíaca congestiva, contudo, poucos estudos avaliaram a repercussão da terapia trombolítica e com resultados controversos. Assim, a despeito de não existirem dados convincentes sobre o tema, a terapia trombolítica poderia ser uma opção, mas a primeira escolha como terapia de reperfusão para pacientes com insuficiência cardíaca congestiva após o infarto seria a angioplastia (27).
Novas estratégias vêm surgindo para o tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca congestiva grave pós-infarto agudo do miocárdio. O levosimendan é um novo agente que aumenta a sensibilidade da troponina C ao cálcio, resultando em aumento do inotropismo. Ao mesmo tempo, por não aumentar a quantidade de cálcio durante a diástole, não há piora do relaxamento. A infusão da droga em pacientes com exacerbação aguda da insuficiência cardíaca congestiva foi segura e acompanhada por melhora hemodinâmica (28). Em 504 pacientes com insuficiência cardíaca congestiva pós-infarto agudo do miocárdio, a infusão de levosimendan por 6 horas resultou em melhora clínica e diminuição da mortalidade em 14 ou 180 dias, em comparação com placebo (29). Do mesmo modo, em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva e sinais de baixo débito cardíaco, a infusão por 24 horas de levosimendan aumentou o débito cardíaco e diminuiu a pressão de capilar pulmonar de modo mais evidente que a dobutamina (30). Esse benefício foi acompanhado por diminuição da mortalidade após 180 dias. Portanto, esse fármaco tem se mostrado uma nova e atraente opção para o tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca congestiva avançada e sinais de baixo débito cardíaco.
Outra medicação em investigação é o nesiritide, um peptídeo natriurético cerebral recombinante humano. Recente estudo comparou os efeitos de nesiritide, nitroglicerina e placebo em 489 pacientes com descompensação cardíaca (31). O nesiritide resultou em maior queda da pressão de capilar pulmonar que a nitroglicerina, e os dois agentes foram superiores ao placebo. Não houve diferenças na mortalidade em 7 dias ou nos índices de re-hospitalizações entre as duas medicações ativas. Assim, são necessários novos estudos para melhor avaliação do potencial desse novo fármaco no tratamento da insuficiência cardíaca congestiva e, mais especificamente, após infarto agudo do miocárdio.
A arginina-vasopressina causa vasoconstrição por meio de receptores V1, bem como promove a reabsorção de água por meio de receptores V2. Em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva grave, a administração endovenosa de antagonista de receptores V1 e V2 resultou em aumento do débito urinário, queda da pressão de capilar pulmonar e do átrio direito, sem alterar a freqüência cardíaca (32). Assim, os antagonistas da arginina-vasopressina também são promissores para o tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca congestiva, apesar da ausência de estudos em situações agudas após infarto agudo do miocárdio.
Finalmente, é importante salientar que existem evidências de que medicações comumente prescritas para o tratamento do infarto agudo do miocárdio (por exemplo, o AAS) são subutilizadas na presença de insuficiência cardíaca congestiva. Considerando que o diagnóstico de insuficiência cardíaca congestiva após o infarto agudo do miocárdio aumenta o risco de complicações, todo esforço deve ser feito para a otimização do tratamento desses pacientes.
CONCLUSÃO
A melhor maneira de se evitar o aparecimento de insuficiência cardíaca congestiva após o infarto agudo do miocárdio é, em primeiro lugar, evitar o infarto. Quando isso não é possível, existem diversas estratégias que procuram diminuir a morbidade e a mortalidade causada pela insuficiência cardíaca congestiva na fase aguda. Outro aspecto importante é que, após a estabilização do paciente, o médico não pode se esquecer de que, confirmada a permanência de disfunção ventricular, existem medicações que comprovadamente mudam a evolução da insuficiência cardíaca congestiva: betabloquedores, inibidores da enzima conversora da angiotensina e antagonistas da aldosterona. Essas medicações devem ser administradas, sempre que possível, ainda na fase hospitalar e mantidas indefinidamente.
O aparecimento de insuficiência cardíaca após infarto agudo do miocárdio é evento comum e está associado com aumento tanto da morbidade como da mortalidade. A insuficiência cardíaca pode aparecer em três fases distintas: pré-hospitalar, logo após o infarto e mais tardiamente, relacionada ao processo de remodelação ventricular. Nos últimos anos, foram introduzidos avanços terapêuticos importantes no tratamento da disfunção ventricular crônica após o infarto do miocárdio. Por outro lado, os avanços no tratamento agudo, na fase hospitalar, da insuficiência cardíaca após infarto foram bem menos significantes. Recentemente, entretanto, algumas estratégias vêm ganhando destaque e parecem ser promissoras para esses pacientes. Este artigo discute os principais aspectos da abordagem clínica dos pacientes com insuficiência cardíaca, na fase hospitalar após infarto agudo do miocárdio.