Síndrome metabólica secundária
<Autor(es): Luciano Janussi Vacanti, Núbia Welerson Vieira, Enéas Martins de Oliveira Lima, Daniela Calderaro, Bruno Caramelli>
INTRODUÇÃO
A síndrome metabólica é composta de vários achados clínicos e laboratoriais, incluindo: obesidade central, resistência à insulina, hipertensão arterial, aumento de triglicérides, redução de HDL-colesterol e estado pró-inflamatório e pró-trombótico (1). É muito importante o reconhecimento de situações responsáveis por alterações no metabolismo glicídico e lipídico com repercussões similares à síndrome metabólica. O tratamento de doenças como diabetes, hipotireoidismo, nefropatias, obesidade, abandono do tabagismo ou alcoolismo e, ainda, a suspensão ou redução de determinados fármacos podem reverter parcial ou totalmente essas alterações metabólicas secundárias.
DIABETES MELITO DO TIPO 2
A síndrome de resistência à insulina pode prover uma única hipótese para explicar as diversas alterações metabólicas e bioquímicas encontradas no diabetes. Essa síndrome é definida por resistência à insulina, hiperinsulinemia, obesidade central, hipertensão, disfunção endotelial, alteração da fibrinólise e dislipidemia (2). A dislipidemia diabética é caracterizada pelo aumento de partículas de LDL pequenas e densas, redução do HDL-colesterol e níveis elevados de triglicérides. A elevação dos níveis de triglicérides resulta tanto do aumento da disponibilidade de substrato (glicose e ácidos graxos livres) como do decréscimo da lipólise dos mesmos presentes nas partículas de VLDL. Para qualquer nível de LDL, os pacientes diabéticos apresentam doença arterial coronária mais grave que seus pares não-diabéticos, possivelmente em função do aumento da incidência das anormalidades lipídicas, tais como as partículas de LDL pequenas e densas. A presença dessas partículas, um importante componente da alteração metabólica secundária ao diabetes, está associada a risco três vezes maior de infarto do miocárdio (3). Tais partículas parecem ser mais aterogênicas por oxidarem-se ou tornarem-se glicadas mais rapidamente, por apresentarem menor afinidade aos receptores LDL e, ainda, por apresentarem maior adesão ao endotélio e penetração na íntima arterial, resultando na formação da placa aterosclerótica (2). A resistência à insulina, a hiperglicemia e a elevação de ácidos graxos livres inibem a produção de óxido nítrico e aumentam a produção de espécies reativas de oxigênio, ocasionando o estresse oxidativo. Por sua vez, a redução do óxido nítrico e o aumento dos vasoconstritores (endotelina-1), associados ao aumento da liberação de citocinas e substâncias trombofílicas (ativador do plasminogênio tecidual), induzem disfunção endotelial no diabetes e maior risco de doença arterial coronária (4).
Embora haja registro de declínio da mortalidade decorrente de doença arterial coronária na população geral americana nos últimos 35 anos, isso não tem sido realidade entre os pacientes com diabetes, principalmente para o sexo feminino (5). O tratamento agressivo da hipertensão e da dislipidemia e a mudança do estilo de vida, portanto, são fatores essenciais para atingir as metas preconizadas para o paciente diabético: LDL < 100 mg/dl, colesterol total < 200 mg/dl, HDL-colesterol > 45 mg/dl, triglicérides < 150 mg/dl e pressão arterial < 130 x 80 mmHg (6). Fármacos como ácido acetilsalicílico, estatinas, fibratos e inibidores de conversão da angiotensina são fundamentais para a prevenção tanto primária como secundária da doença arterial coronária nesse grupo (7, 8).
SÍNDROME NEFRÓTICA E INSUFICIÊNCIA RENAL
A síndrome nefrótica é caracterizada pela perda urinária de proteínas de peso molecular intermediário. A queda da concentração de albumina promove redução da pressão plasmática colóido-oncótica e, em contraste, ocorre o aumento da concentração de proteínas de alto peso molecular, dentre as quais as lipoproteínas. A hiperlipidemia nos pacientes com síndrome nefrótica é caracterizada pelo aumento das VLDL, das LDL e da lipoproteína (a) [Lp (a)]. Há também discreta modificação dos níveis de HDL. O aumento da VLDL, dos quilomícrons e das partículas remanescentes resulta primariamente da redução do "clearance". Esse defeito deve-se, em parte, à redução da lipase lipoprotéica no endotélio vascular, resultante da redução da síntese ou da ligação inadequada dessa enzima à superfície endotelial. Por outro lado, tanto a LDL como a Lp (a) apresentam concentrações elevadas por outro motivo. A síntese de LDL ocorre provavelmente por um mecanismo que se desvia da cascata de delipidação, que requer a VLDL como precursora da formação de LDL. Em contraste às outras lipoproteínas, a concentração de Lp (a) está aumentada como resultado do aumento isolado de sua síntese. A mesma, quando determinada geneticamente, é um potente fator de risco para aterosclerose, porém ainda não se conhece o real impacto biológico de seu aumento no contexto da síndrome nefrótica. Embora a concentração de HDL seja próxima do normal, sua maturação está prejudicada, em decorrência de um desvio da HDL2 para a HDL3, uma variante menos efetiva do transporte reverso do colesterol (9).
A prevalência de hipertensão em pacientes com insuficiência renal é elevada, variando de 60% em sua fase inicial a 90% na terminal. Destacam-se, em sua patogênese, a retenção de sódio e água e a produção de substâncias vasoativas (10). A principal anormalidade lipídica associada à insuficiência renal é o aumento progressivo dos triglicérides. As alterações nas lipoproteínas ricas em colesterol são discretas e também há um declínio do HDL-colesterol. A elevação dos níveis de triglicérides decorre do "clearance" diminuído e adicionalmente da redução da atividade da LPL e da lipase hepática, que podem contribuir para o decréscimo da remoção dos triglicérides (11). As alterações lipoprotéicas estão presentes em muitos pacientes já nas fases iniciais da disfunção renal, tornando-se mais acentuadas com a evolução da doença. Tem sido sugerido um ciclo vicioso, no qual as lipoproteínas circulantes podem estar envolvidas no desenvolvimento da glomerulosclerose e das lesões intersticiais, ocasionando a perda progressiva da função renal. A influência da dislipidemia sobre a função renal é observada principalmente quando associada a outros fatores de risco, como hipertensão, proteinúria e diabetes (12).
Além de atividade física, dieta, redução da proteinúria e controle da anemia, recomenda-se o uso de medicamentos para a maioria dos pacientes renais portadores de hipertensão arterial e dislipidemia. Vários estudos prospectivos multicêntricos demonstraram a eficácia dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina e dos antagonistas dos receptores da angiotensina II em reduzir a proteinúria e a progressão da insuficiência renal (13). As vastatinas são considerados os medicamentos mais eficazes para promover a redução do LDL-colesterol e os fibratos são recomendados para o controle da hipertrigliceridemia (14-17). As doses destes últimos medicamentos precisam ser ajustadas para o nível da função renal, devendo-se ressaltar que miosite e rabdomiólise podem ocorrer em pacientes renais tratados com esses fármacos. Medicamentos capazes de elevar os níveis do HDL-colesterol são, em geral, pouco eficazes e ainda não foram avaliados em renais crônicos (6).
HIPOTIREOIDISMO
O hormônio tireoidiano exerce efeito sobre todas as principais vias metabólicas. Especificamente em relação ao metabolismo lipídico, o hormônio tireoidiano afeta a síntese, a mobilização e a degradação lipídica, embora a degradação seja mais afetada que a síntese. Os principais e mais conhecidos efeitos sobre o metabolismo lipídico incluem: aumento da utilização de substratos lipídicos, aumento da síntese e mobilização dos triglicérides estocados no tecido adiposo, aumento da concentração de ácidos graxos não-esterificados, e aumento da atividade da lipase lipoprotéica (18). A redução da atividade da lipase lipoprotéica, que pode ocorrer no hipotireoidismo, é a responsável pelo desenvolvimento de hipertrigliceridemia, uma vez que a velocidade de síntese dos triglicérides permanece inalterada. A hipercolesterolemia no hipotireoidismo é composta pelo aumento do LDL-colesterol e da apolipoproteína B, em decorrência da redução do "clearance" de LDL pelo decréscimo do número de receptores hepáticos para a LDL. Os níveis de HDL estão normais ou até elevados em razão da redução da atividade da lípase hepática e da proteína de transferência de ésteres de colesterol (19).
A redução do consumo cardíaco de oxigênio, geralmente presente no hipotireoidismo, está associada à redução da contratilidade. A resistência vascular periférica também está elevada, justificando a hipertensão diastólica freqüentemente presente no hipotireoidismo. A associação de hipertensão, dislipidemia e aumento da oxidação do colesterol plasmático, presentes mesmo no hipotireoidismo subclínico, pode contribuir para o aumento do risco da aterosclerose (19). A reposição hormonal com tiroxina em geral melhora consideravelmente o perfil lipídico, embora as respostas sejam variáveis pelos diferentes polimorfismos do gene do receptor de LDL-colesterol, podendo ser até quatro vezes maior de um caso para outro (18).
OBESIDADE
Anormalidades da glicose e do metabolismo lipídico são comuns em pacientes obesos e a hiperinsulinemia tem sido proposta como o elo entre tais alterações. O depósito de gordura aumenta o tamanho dos adipócitos e eleva o nível de ácidos graxos livres circulantes, que, por sua vez, estão associados ao aumento da resistência à insulina em homens e em menor grau também em mulheres (20). O real mecanismo da relação entre os ácidos graxos e a resistência à insulina ainda é motivo de debates, porém acredita-se que outros fatores, como a ativação simpática, tenham papel adicional na patogênese da hipertensão arterial nesse contexto (21). Diante do aumento de tamanho, os adipócitos também secretam citocinas, em especial a interleucina-6. Esta e as demais citocinas aumentam a produção e a liberação de marcadores inflamatórios. Os fatores de coagulação liberados pelos adipócitos podem influenciar a vasorreatividade e ocasionar um estado pró-coagulante (20). A obesidade é associada a diversas alterações deletérias no metabolismo lipídico, incluindo níveis elevados de colesterol total, LDL-colesterol e triglicérides, e redução do HDL-colesterol.
Três simples medidas devem ser feitas em todos os pacientes: peso, altura e circunferência abdominal. Conforme o índice de massa corpórea (IMC), os pacientes podem ser classificados como normais (18,5 a 25 kg/m²), sobrepeso (25 a 30 kg/m²) ou obesos (> 30 kg/m²). Define-se como gordura abdominal aumentada os valores da circunferência abdominal maiores que 88 cm para as mulheres e 102 cm para os homens. Recomenda-se dieta e prática de atividade física, objetivando a perda de peso e a melhora da sensibilidade à insulina. Entre os fármacos recomendados aos indivíduos obesos (> 30 kg/m²) destacam-se os reguladores do apetite, como a sirbutramina (inibidora da recaptação da serotonina e da noradrenalina), e os inibidores da absorção de nutrientes, como o orlistat (inibidor da lipase gastrointestinal). Indivíduos que não respondem ao esquema dieta, exercício e medicamentos podem ser candidatos à cirurgia de redução gástrica, caso apresentem obesidade grave (IMC > 40 kg/m²) ou IMC > 35 kg/m² associado a co-morbidades (22).
DISTÚRBIOS METABÓLICOS SECUNDÁRIOS A FÁRMACOS
Esteróides anabolizantes
Os esteróides anabolizantes são derivados sintéticos da testosterona, modificados para aumentar preferencialmente suas ações anabólicas e não as androgênicas. Os efeitos anabolizantes promovem a síntese protéica, o crescimento muscular e a eritropoiese. Entretanto, são vários seus efeitos colaterais cardiovasculares: hipertensão, por retenção de sódio e água; alteração do metabolismo lipídico; aumento da resistência à insulina; e trombofilia (23, 24). Ao contrário da testosterona por via intramuscular, o uso desses fármacos por via oral reduz significativamente os níveis de HDL-colesterol (25). Embora a detecção do uso de substâncias ilícitas entre atletas venha se mantendo baixa nos últimos anos, provavelmente pelo método de amostragem e não pelo real uso dessas substâncias, a utilização de esteróides anabolizantes ainda mantém seu posto de droga mais consumida entre os atletas flagrados. A maioria dos efeitos cardiovasculares é reversível com a descontinuação da droga (23). Portanto, deve-se suspeitar do uso dessas substâncias na presença das anormalidades citadas em jovens, atletas ou não, sendo, nesses casos, recomendados sua interrupção e acompanhamento.
Isotretinoína
A isotretinoína é o tratamento de escolha para os casos de acne grave. Em 20% dos pacientes ela reduz o HDL-colesterol e eleva significativamente a concentração plasmática de triglicérides, podendo ocasionar pancreatite aguda (26). E em modelos animais é responsável, também, por aumento da resistência à insulina (27). Os mecanismos envolvidos ainda não estão elucidados, contudo existem dados consistentes com a hipótese de que a isotretinoína exacerba a expressão fenotípica de uma predisposição genética à síndrome metabólica ou à hipercolesterolemia familiar, ainda latentes (26). A dose de isotretinoína deve ser reduzida se a dislipidemia falhar em responder a medidas dietéticas, pois o efeito sobre os lípides é reversível após oito semanas da descontinuação do medicamento (6, 28).
Betabloqueadores
Os betabloqueadores apresentam impacto negativo na sensibilidade à insulina e no metabolismo lipídico: aumento dos triglicérides e redução do HDL-colesterol. O mecanismo exato dessas alterações ainda não está completamente esclarecido, mas postulam-se algumas hipóteses: redução da atividade enzimática (lipase lipoprotéica muscular e lecitina-colesterol acetiltransferase), alteração do "clearance" e da secreção da insulina, redução do fluxo sanguíneo periférico e ganho de peso (29). Alguns investigadores têm demonstrado que esses fármacos são responsáveis por ganho de peso médio de 1,2 kg nos primeiros meses de tratamento, provavelmente relacionado à redução de 4% a 9% do gasto metabólico basal (30). Os betabloqueadores de terceira geração (carvedilol ou celiprolol) ou com atividade simpaticomimética intrínseca (pindolol) não demonstraram, até o momento, alterações no metabolismo lipídico ou glicídico (29, 31).
Diuréticos
Diuréticos, quando utilizados em altas doses, apresentam impacto negativo na sensibilidade à insulina e no metabolismo lipídico: aumento dos triglicérides e redução do HDL-colesterol (32) . Recentemente, porém, foi demonstrado que, além de eficaz, o uso de baixas doses de hidroclorotiazida (6,25 mg a 12,5 mg) não ocasionou efeitos metabólicos deletérios (32). Ademais, a taxa de eventos cardiovasculares em pacientes hipertensos foi semelhante nos grupos: clortalidona (12,5 mg a 25 mg), lisinopril e amlodipina, após acompanhamento médio de cinco anos (33). Conseqüentemente, os diuréticos isoladamente ou em combinação devem ser utilizados como terapia inicial na maioria dos pacientes hipertensos (7).
Imunossupressores
Os fármacos imunossupressores, como a prednisona, a ciclosporina e o sirolimo, contribuem para o aumento do risco cardiovascular, principalmente por seus efeitos hipertensores e hiperlipidêmicos. Adicionalmente, os corticosteróides também estão relacionados à obesidade e ao diabetes. Ainda não está elucidado o exato mecanismo pelo qual tais agentes exercem seus efeitos sobre o metabolismo lipídico. Sabe-se, porém, que o aumento do LDL-colesterol parece estar relacionado à redução de seu metabolismo hepático (34). Contribuem para seus efeitos hemodinâmicos deletérios aumento da retenção de sódio, hiperatividade simpática, maior vasoconstrição mediada pela endotelina e pela alteração do transporte de cálcio no citosol e, ainda, menor resposta vasodilatadora por redução da produção de óxido nítrico (35).
Sugere-se, quando possível, a mudança do esquema imunossupressor naqueles pacientes com LDL > 100 mg/dl e/ou triglicérides > 500 mg/dl, em adição a mudança no estilo de vida (dieta e exercícios). São opções válidas: redução ou descontinuação da prednisona ou da ciclosporina, com ou sem acréscimo ou aumento de dose da azatioprina; substituição da ciclosporina ou sirolimo por tracolimo. Na impossibilidade dessas substituições ou se mesmo após dois a três meses das substituições tais valores ainda persistirem elevados, recomenda-se o tratamento farmacológico (36). A despeito da interação farmacológica, existem evidências de que as vastatinas, desde que em doses reduzidas, podem ser usadas em conjunto com a ciclosporina ou o tracolimo. No entanto, pelo risco de rabdomiólise, deve-se evitar a adição de um terceiro agente também metabolizado no citocromo P450 (como, por exemplo, macrolídeos, antifúngicos, fibratos e bloqueadores dos canais de cálcio). Enquanto o everolimo, um novo imunossupressor, apresenta mínimos efeitos nos níveis plasmáticos de pravastatina e atorvastatina, o efeito do sirolimo sobre as vastatinas ainda não é conhecido (36).
O controle dos níveis pressóricos tem sido obtido com a associação de inibidor da enzima de conversão e bloqueador dos canais de cálcio em 65% dos pacientes, com a vantagem adicional da prevenção da vasculopatia do enxerto nos pacientes submetidos a transplante e em uso desses fármacos. (35).
Contraceptivos orais
Quando administrados em formulações de baixas doses, os contraceptivos orais promovem aumento médio de 2 mmHg a 4 mmHg nas pressões sistólica e diastólica. Um estudo realizado com 1.189 mulheres analisou o comportamento da pressão arterial. Os autores observaram que pílulas contendo noretindrona ou desogestrel têm efeito menos acentuado sobre a pressão arterial que as contendo levonorgestrel (37). A elevação da pressão ocorreu nos primeiros seis meses de início do tratamento e depois se estabilizou. Após 12 meses de suspensão da terapia observou-se a normalização da pressão arterial. Mulheres com hipertensão leve a moderada ou com hipertensão controlada podem fazer uso de contraceptivos orais, desde que não sejam tabagistas. Deve ser dada preferência aos contraceptivos orais de terceira geração, preferencialmente aqueles contendo levonorgestrel ou noretindrona. Mulheres com hipertensão grave não devem usar contraceptivos orais.
Paralelamente, distúrbios no metabolismo dos lípides e das lipoproteínas podem ocorrer entre as usuárias de contraceptivos orais, principalmente elevação nos níveis plasmáticos de triglicérides. O etinilestradiol, componente dos contraceptivos orais, aumenta as concentrações de triglicérides, tendo um caráter dose-dependente (38), pelo efeito de primeira passagem hepática (39). O progestágeno pode causar efeito oposto, de maneira também dose-dependente, e as pílulas contendo progestágenos andrógenos tais como levonorgestrel são especialmente efetivas (40). A administração dessas formulações ainda leva ao aumento das concentrações de lipoproteínas ricas em triglicérides, como VLDL-colesterol (41). Assim sendo, a tendência é que as formulações menos androgênicas resultem em maior elevação dos níveis plasmáticos de triglicérides.
Os contraceptivos orais também elevam o "clearance" pós-prandial dos remanescentes de quilomícrons (42), além de induzirem pequenas mudanças nas concentrações e na cinética das lipoproteínas de baixa densidade (LDL-colesterol) (39). Os primeiros contraceptivos orais, contendo doses mais elevadas, induziam aumento do LDL-colesterol. Estudos mais recentes revelam que nenhuma das formulações está associada a redução do LDL-colesterol. Em relação à lipoproteína (a), os resultados dos estudos são contraditórios.
Com relação ao HDL-colesterol, os progestágenos podem reverter a elevação das concentrações dessa lipoproteína induzida pelo etinilestradiol (40). As pílulas de primeira geração causam redução dos níveis de HDL-colesterol, e as de terceira geração induzem elevações de até 15% (43). Em pacientes dislipidêmicas que necessitem de contraceptivos orais, deve ser dada preferência às formulações mais androgênicas, como as que contêm levonorgestrel. Mulheres com hipercolesterolemia ou hipertrigliceridemia leve a moderada podem fazer uso de contraceptivos orais, desde que não tenham história de eventos cardiovasculares isquêmicos prévios ou mais de três fatores de risco. Em mulheres com hipercolesterolemia ou hipertrigliceridemia grave, o uso de contraceptivos orais está contra-indicado.
Na década de 1960, foi sugerida a associação entre contraceptivos orais e comprometimento da tolerância à glicose relacionado à hiperinsulinemia (44). A resposta oral de tolerância à glicose revelou valores de glicemia 50% a 80% mais elevados entre pacientes que receberam contraceptivos orais (45). A redução da dose de estrógeno das pílulas e a associação de novos progestágenos de terceira geração reduziram a hiperinsulinemia. A recomendação é que mulheres com diabetes melito podem usar contraceptivos orais desde que não sejam tabagistas. Devemos dar preferência aos contraceptivos orais com baixas doses de estradiol e com progestágenos de terceira geração. O controle freqüente dos níveis de glicose é obrigatório. Na existência de contra-indicação aos contraceptivos orais por essas razões, os dispositivos intra-uterinos representam uma boa opção.
Terapia de reposição hormonal
A maioria das pesquisas com mulheres em menopausa recebendo terapia de reposição hormonal não detectou elevação da pressão arterial. Há um consenso de que a terapia de reposição hormonal não prejudica o tratamento da hipertensão arterial. O estudo "Postmenopausal Estrogen/Progestin Intervention" foi o primeiro a analisar, do ponto de vista de prevenção primária, os efeitos da terapia de reposição hormonal sobre os fatores de risco cardiovascular. No terceiro ano de seguimento dos pacientes, o estudo demonstrou pequena elevação da pressão arterial sistólica em todos os grupos, que não diferiu da elevação observada no grupo placebo (1,2 mmHg) (46). Todas as mulheres ganharam peso durante o estudo, e as que tiveram maior ganho (1,3 kg) foram as incluídas no grupo placebo.
A perda da proteção contra aterosclerose observada no estudo de prevenção secundária "Heart and Estrogen/Progestin Replacement" (HERS) tornou o uso da terapia de reposição hormonal para prevenção de doença cardiovascular menos claro (47). Recentemente, os resultados do estudo "Women's Health Initiative" demonstraram que o uso da terapia de reposição hormonal na prevenção primária de doença cardiovascular não está indicado (48).
O efeito do estrógeno sobre as lipoproteínas plasmáticas varia de acordo com a dose, a via de administração e sua preparação. De forma geral, entretanto, ocorre diminuição do colesterol total e do LDL-colesterol e aumento do HDL-colesterol e dos triglicérides. O mecanismo pelo qual o estrógeno diminui o LDL-colesterol não está claro. Estudos em animais sugerem que o estrógeno promove "upregulation" dos receptores de LDL-colesterol, produzindo catabolismo aumentado dessa partícula (49). Aumento do catabolismo do LDL-colesterol foi demonstrado em mulheres tratadas com estrógeno conjugado, mas não com estrógeno transdérmico.
Basicamente, os estrogênios propiciam um perfil antiaterogênico, pois diminuem os níveis séricos do colesterol total e do LDL-colesterol, aumentam as concentrações do HDL-colesterol e dos triglicérides e diminuem as concentrações da lipoproteína (a). A via de administração do estrogênio influencia seus efeitos sobre o perfil lipídico; assim, a via transdérmica redunda em menor efeito sobre os lipídeos séricos, quando comparada à via oral. A administração associada de progestogênio, dependendo do tipo e da dose, pode neutralizar os efeitos benéficos do estrogênio. Todavia, em recente reanálise do estudo HERS observou-se que usuárias de estrógeno conjugado eqüino associado a medroxiprogesterona, com concentrações plasmáticas elevadas de Lp (a), apresentaram menor número de eventos coronarianos que usuárias da mesma associação hormonal, porém com níveis séricos menores de Lp (a), apesar de estarem elevados (50).
A resistência à insulina e as concentrações de insulina circulante aumentam com a idade e são sempre maiores após a menopausa (51). Estudos com 17 beta-estradiol sugerem elevação da secreção pancreática de insulina e aumento da sensitividade à insulina (52). Estudo randomizado feito com mulheres saudáveis na menopausa demonstrou que a terapia via oral interfere com a tolerância oral à glicose por estimular a produção pancreática e aumentar a resposta da insulina (53). A terapia por via oral e a terapia por via transdérmica elevam a absorção hepática de insulina. Quando comparado o estrógeno isolado ou associado a progestágeno, por via oral, observa-se maior resistência à insulina. A associação transdérmica de estrogênio e progestágeno, por sua vez, não mostra alterações na resistência à insulina, e o estrogênio transdérmico isolado aumenta a sensibilidade à insulina.
DISTÚRBIOS METABÓLICOS SECUNDÁRIOS A HÁBITOS DE VIDA INADEQUADOS
Etilismo
Há algumas evidências de que o consumo moderado de álcool pode ser cardioprotetor (54). Entretanto, o consumo diário acima de 90 g a 100 g, presente em 20% a 30% dos pacientes admitidos no hospital, é metabolicamente deletério (55). O consumo exagerado de etanol é responsável pelo aumento da resistência à insulina e por inibição da lipólise, levando a alterações do metabolismo glicídico e do lipídico, respectivamente. Ademais, inibe a lipólise, reduz o "clearance" dos quilomícrons remanescentes e induz a produção hepática de VLDL (56). Ressalte-se que, em indivíduos com doença coronariana, a hipertrigliceridemia pós-prandial é maior e mais prolongada e que a mesma está associada à redução da vasodilatação endotelial em indivíduos normais e insulino-resistentes (57). Além dos efeitos metabólicos, o consumo elevado de álcool também é responsável por alterações hemodinâmicas e humorais, dentre as quais destacam-se o aumento da atividade do sistema renina-angiotensina-aldosterona, da atividade simpática, do nível de cortisol, do nível de cálcio intracelular, da liberação de endotelina e, conseqüentemente, da vasorreatividade, e, finalmente, da pressão arterial (58). Recomenda-se o tratamento farmacológico dos distúrbios metabólicos (hiperglicemia e dislipidemia) e hemodinâmicos (pressão arterial) após um período de abstinência, em geral de duas a quatro semanas (58).
Tabagismo
O tabagismo promove aumento da resistência à insulina, hiperinsulinemia, dislipidemia, maior inflamação e disfunção endotelial. A dislipidemia provavelmente está relacionada ao aumento da resistência à insulina e é caracterizada por elevação de ácidos graxos livres e triglicérides, maior proporção de partículas pequenas e densas de LDL, redução do HDL-colesterol, e hipertrigliceridemia pós-prandial (59). Soma-se a isso o aumento dos níveis plasmáticos de fibrinogênio e do ativador tecidual do plasminogênio, razão plausível para o aumento de eventos cardiovasculares em tabagistas (60).
<Tabela 1. Mecanismos fisiopatológicos comuns aos distúrbios metabólicos secundários.> <tabela>
DISTÚRBIOS METABÓLICOS SECUNDÁRIOS E AIDS
Pacientes infectados pelo HIV apresentam alterações importantes nas concentrações dos lípides plasmáticos. Esse fenômeno é mais intenso quando está sendo utilizado o tratamento anti-retroviral com inibidores de protease. Inicialmente, foram descritos redução nos níveis de HDL-colesterol e elevação discreta dos triglicérides, traduzindo provavelmente uma resposta inflamatória inespecífica (61). Depois da introdução dos inibidores de protease, entretanto, foi observada notável elevação dos triglicérides e do colesterol total e intensificação da redução do HDL-colesterol (62). Os mecanismos que explicam esses resultados parecem estar relacionados a modificações no metabolismo lipídico (63, 64). O sítio de ligação à proteína viral dos inibidores da protease, por ter estrutura molecular similar a algumas proteínas que atuam no metabolismo lipídico, inibe parcial ou totalmente esse processo, dependendo provavelmente da expressão gênica dos receptores envolvidos. A inibição da atividade da lipase lipoprotéica plasmática após a introdução dos inibidores da protease é outro dos mecanismos propostos. Com a inibição da atividade lipolítica, ocorre redução da hidrólise dos quilomícrons e, conseqüentemente, aumento dos triglicérides. Num terceiro mecanismo, os inibidores da protease, por similaridade molecular, competem pelo sítio de ligação dos receptores hepáticos dos remanescentes de quilomícrons. Assim sendo, ocorre aumento equilibrado dos níveis de colesterol total e triglicérides relacionado à permanência dos remanescentes de quilomícrons no plasma. Paralelamente, essas alterações conduzem ao aumento da resistência à insulina e, conseqüentemente, aumentam a chance de desenvolvimento de diabetes melito do tipo 2 e de hipertensão arterial sistêmica.
As alterações nas concentrações dos lípides plasmáticos, em direção a um perfil mais aterogênico, podem significar maior risco de complicações cardiovasculares. Por esse motivo, diversos estudos procuraram estabelecer uma relação entre a doença, seu tratamento com inibidores de protease e a ocorrência de eventos cardiovasculares. Embora a literatura ainda careça de resultados conclusivos sobre o assunto, já foram propostos tratamentos que se mostraram eficazes e seguros para essa população.
Segundo recomendações da III Diretrizes Brasileiras sobre Dislipidemia, todo paciente com infecção pelo HIV deve realizar dosagem dos lípides sanguíneos no início do acompanhamento. Para pacientes com níveis desejáveis (na ausência de estudos específicos foram adotados como referência os mesmo valores da população geral) e sem uso de terapia anti-retroviral, a dosagem deve ser repetida a cada dois anos. Quando for iniciada a terapia anti-retroviral, a dosagem deve ser repetida depois de um mês e a cada três meses a partir daí. O tratamento da dislipidemia deve ser iniciado por atividade física, dieta e fibrato. Os ômega-3 também podem ser utilizados (grau de recomendação B, nível de evidência 4). Caso os objetivos não sejam alcançados, a associação com vastatina pode ser considerada, mas com cuidado pelos riscos potencialmente mais elevados de toxicidade muscular (6).
Apesar da ausência de estudos epidemiológicos definitivos, já existem evidências indiretas suficientes para supor que essa população está exposta a risco elevado de doenças cardiovasculares. No futuro, mais estudos serão necessários para determinar se os valores desejáveis dos lípides para esse grupo populacional são os mesmos que para a população geral.