Insuficiência cardíaca: individualização do tratamento
<Autor(es): Eder Trezza>
INTRODUÇÃO
Neste artigo, tentou-se costurar uma colcha de retalhos, procurando ver a insuficiência cardíaca na perspectiva do médico que está diante de pessoas reais, que raramente se apresentam como casos padronizados. Cada doente é um desafio para a competência, a sensibilidade e, por que não dizer, a sabedoria do médico.
A abordagem terapêutica da insuficiência cardíaca tem por objetivos:
1. Formular o diagnóstico da doença de base.
2. Avaliar o tipo e o grau de disfunção miocárdica existente.
3. Otimizar a função cardíaca remanescente.
4. Controlar fatores precipitantes ou agravantes.
5. Retardar a progressão da doença.
6. Impedir ou minimizar o afastamento sociolaboral do doente.
O diagnóstico da cardiopatia deve ser o balizador da abordagem terapêutica, seja ela clínica ou cirúrgica, pois o diagnóstico puramente sindrômico de insuficiência cardíaca é insatisfatório (1). Muito freqüentemente, o diagnóstico será feito com relativa segurança já a partir da história e do exame físico e na quase totalidade dos casos será fornecido pela ecocardiografia, que também avalia o estado funcional e identifica o tipo e o grau de disfunção existente, se sistólica, diastólica ou mista (2, 3).
ABORDAGEM DOS FATORES PRECIPITANTES OU AGRAVANTES
A emergência clínica ou a piora da insuficiência cardíaca costuma ser precedida por eventos ou distúrbios que atuam como precipitantes ou agravantes (4). Esses fatores podem ser enquadrados em duas categorias: fatores que induzem sobrecarga de trabalho para o coração; e fatores que pioram a função miocárdica.
Fatores que induzem sobrecarga de trabalho para o coração
A seguir estão apresentados os fatores que mais comumente determinam sobrecarga de trabalho para o coração e que podem precipitar ou agravar a insuficiência cardíaca.
Hipertensão arterial sistêmica
A hipertensão arterial sistêmica, seja como doença de base, causando cardiopatia hipertensiva, seja como fator de sobrecarga, é a alteração mais freqüentemente encontrada em associação com a insuficiência cardíaca. O amplo leque de medicamentos anti-hipertensivos existentes no mercado torna viável o controle adequado da hipertensão na maioria das vezes. Os insucessos no tratamento costumam ser causados por escolha inadequada da droga, por falta do uso de associação de drogas com ações farmacológicas complementares, por prescrição de doses insuficientes de cada medicação ou pela não-adesão do doente às recomendações prescritas (5).
Na ausência de disfunção sistólica, o tratamento deverá ser iniciado por um betabloqueador em doses crescentes, até que se consigam níveis pressóricos normais, surjam efeitos colaterais indesejáveis ou se atinja a dose máxima recomendada para o fármaco. O uso concomitante de diurético costuma potencializar a ação do betabloqueador, possibilitando o uso de doses menores deste último medicamento. (6) A preferência inicial deve ser dada para os diuréticos de ação prolongada, como os tiazídicos ou a clortalidona, principalmente se o doente não estiver apresentando edema. Os diuréticos de alça (furosemida ou bumetanida), como mediação inicial, possuem duas desvantagens: seu efeito é de curta duração, em geral não mais que seis horas, e, com dose única diária, só se consegue realmente associação medicamentosa durante parte do dia. Seu poder diurético é alto, podendo ser inconveniente se o doente não apresentar retenção hídrica significativa: a excreção forçada de água não excedente estimula a secreção de aldosterona, podendo criar um indesejável estado de hiperaldosteronismo secundário. Esses fenômenos não costumam ocorrer com os tiazídicos e com a clortalidona, cujo efeito diurético se torna desprezível após uma semana a dez dias de uso diário, sem perda do efeito vasodilatador.
Betabloqueadores e diuréticos, usados isoladamente ou em associação, só serão eficazes para hipertensão tanto leve como moderada. Para hipertensão moderada ou hipertensão severa, é recomendado o uso de inibidores da enzima conversora da angiotensina ou de inibidores dos receptores da angiotensina II. Essas drogas estarão especialmente indicadas se houver disfunção sistólica do ventrículo esquerdo. A droga escolhida deverá ser prescrita em doses crescentes até que se consiga controle da pressão arterial, até que se atinja a dose máxima recomendada ou até que surjam efeitos colaterais indesejáveis. Não havendo controle da pressão com a associação de betabloqueador + diurético + inibidores da enzima conversora da angiotensina ou inibidores dos receptores da angiotensina em doses adequadas, um quarto grupo de medicamentos deverá ser adicionado. Na ausência de disfunção sistólica, a opção poderá ser por um antagonista dos canais de cálcio: nifedipina, amlodipina, diltiazem ou verapamil, lembrando que os dois últimos são depressores da contratilidade miocárdica, bradicardizantes e depressores da condução atrioventricular, acentuando, portanto, esses mesmos efeitos causados pelos betabloqueadores. Havendo disfunção sistólica, a preferência, como quarto grupo, será pelos vasodilatadores de ação periférica (hidralazina ou nitratos) ou de ação central (clonidina). (7) A primeira escolha será pelos nitratos se houver insuficiência coronária e miocardiopatia isquêmica. Novamente, usar doses crescentes até os limites descritos acima.
Sobrecarga de água e sal
Desde que os diuréticos de alça foram introduzidos na terapêutica, no final da década de 1950, afrouxou-se um pouco a recomendação de rigor na restrição de sal na dieta, porque a ação natriurética daqueles medicamentos compensa até certo ponto a ingestão de sal. Como tudo o mais, este tópico deve ser considerado numa perspectiva de terapêutica escalonada, em que a limitação do consumo de sal emerge da gravidade da doença, sendo branda nos grupos funcionais I e II e progressivamente mais drástica nos grupos funcionais III e IV da NYHA. Uma orientação dietética adequada contribui para aumentar a aceitação da restrição salina. É importante discutir com o doente as alternativas de tempero que podem acrescentar sabor à comida, independentemente do sal, e que certamente minimizarão sua falta: orégano, manjericão, manjerona, salsa, alho, cebola, sálvia, pimenta do reino, tomate, coentro, louro, hortelã ou frutas ácidas, como laranja, banana, manga, maracujá, abacaxi, maçã e outras que a criatividade da cozinheira lembrar ou o doente preferir. A orientação deve ser dada de preferência para o casal, principalmente quando o paciente é homem e a cozinheira for sua esposa. O fornecimento de material impresso ajuda a lembrar as recomendações.
Festas e finais de semana costumam ser ocasiões de deslizes na dieta. Churrascos e eventos onde se consomem amendoins, queijos, salames, batatas fritas, picles, canapés, etc. usualmente bem salgados e acompanhados de chope, cerveja ou refrigerantes resultam em sobrecargas hidrossalinas agudas, que podem desencadear pioras clínicas ou mesmo episódios de edema agudo dos pulmões nas noites de sábado para domingo ou de domingo para segunda-feira.
Em pessoas internadas por doenças não-cardíacas, infusões endovenosas de soro em volumes aparentemente adequados podem precipitar descompensações cardíacas em portadores de disfunção limítrofe tanto sistólica como diastólica.
Pessoas com função renal comprometida não eliminam com facilidade excessos de água e sódio. Essa possibilidade é particularmente importante em idosos, com insuficiência renal subclínica. A avaliação rotineira da função renal orientará os ajustes terapêuticos necessários.
Algumas drogas promovem retenção de sódio e água e precisam ser evitadas sempre que possível, como os corticosteróides e alguns antiinflamatórios não-hormonais, como o piroxicam, os derivados pirazolônicos, o etoricoxib e outros. Quando esses medicamentos estiverem sendo usados, uma medida prática é a pesagem diária do doente, suspeitando-se de retenção hídrica quando ocorrerem ganhos de peso superiores a 200 g em 24 horas. O próprio paciente pode ser orientado a fazer esse controle em casa, com balança de banheiro. Os medicamentos citados provocam também elevação da pressão arterial, que acentua a sobrecarga para o coração; portanto, se o doente for hipertenso, o controle da pressão arterial deverá ser redobrado durante o uso daqueles antiinflamatórios.
Excesso de trabalho físico
A perda progressiva da função miocárdica pode passar despercebida clinicamente por muito tempo. Pessoas com fração de ejeção do ventrículo esquerdo tão baixa quanto 40% ou menos, avaliada pela ecocardiografia, por vezes são totalmente assintomáticas. Esse fato pode decorrer do sedentarismo, que não solicita grande desempenho cardíaco. Pouco provavelmente encontraremos trabalhadores braçais assintomáticos com aqueles níveis de fração de ejeção. O aparecimento de sintomas é esperado se o doente realizar um esforço intenso a que não esteja habituado. Algumas situações corriqueiras são: faxinas domésticas, limpeza de quintais ou jardins, mudanças, esportes de fim de semana e atividades intensas resultantes de novos empregos.
O médico deverá considerar a situação pessoal de cada doente, estimulando-o a realizar todas as atividades permitidas pela reserva funcional, evitando ampliar os receios que normalmente atormentam os cardiopatas. Isso inclui estimular o doente a não se afastar do trabalho e a desaconselhar aposentadorias precoces.
Uma causa freqüente de excesso de trabalho é o excesso de peso. As pessoas obesas cansam-se mais facilmente para realizar atividades habituais, mesmo quando têm função cardíaca normal. Isso pode induzir o médico a supervalorizar os sintomas, classificando-as em um grupo funcional pior do que o realmente existente. Deve-se suspeitar dessa situação sempre que houver discrepância evidente entre as queixas e o exame físico. Não é comum encontrarmos pessoas obesas com insuficiência cardíaca crônica classe III ou IV. Como se sabe, os cardiopatas crônicos graves tendem a apresentar graus variáveis de desnutrição, podendo chegar a caquexia cardíaca nas fases finais. Mais freqüentemente só encontraremos obesos com insuficiência cardíaca grave em cardiopatias agudas, como após infarto do miocárdio recente ou em crises hipertensivas.
Infecções
A comprometida reserva funcional das pessoas portadoras de insuficiência cardíaca deixa pouca ou nenhuma margem de ajuste para o coração enfrentar situações que representem sobrecarga de trabalho. E isso inclui as sobrecargas metabólicas, cuja causa mais freqüente são as infecções. O aumento de metabolismo criado pela febre pode virar o fiel da balança funcional para o desequilíbrio, precipitando ou agravando a insuficiência cardíaca. A sobrecarga é ainda agravada pelo prejuízo da função decorrente de toxemia ou de redução da eficiência respiratória, quando a infecção se localiza no aparelho respiratório. Todos os cuidados, portanto, são importantes no sentido de prevenir ou tratar adequada e precocemente qualquer infecção nas pessoas com insuficiência cardíaca.
Hipertireoidismo
A hiperfunção tireoidiana é o exemplo padrão de sobrecarga hipermetabólica, agravada pelo potencial arritmogênico do hipertireoidismo, que é um freqüente causador de fibrilação atrial. O médico deve lembrar dessa possibilidade particularmente em pessoas idosas, nas quais o hipertireoidismo é insidioso e nem sempre clinicamente explícito, como ocorre no bócio nodular tóxico. Essa possibilidade deverá ser aventada quando pacientes até então estáveis e controlados apresentarem emagrecimento inexplicado e/ou fibrilação atrial. A dosagem de T4 será a base para o diagnóstico de hiperfunção tireoidiana.
Gravidez
A gestação é um desencadeador de insuficiência cardíaca, principalmente em portadoras de valvopatias previamente assintomáticas. Pelo menos três fatores de sobrecarga cardíaca podem ocorrer durante a gravidez. O primeiro e mais simples é o ganho exagerado de peso, ultrapassando o limiar de trabalho para um coração que já estiver atuando no limite máximo de sua reserva. Outro fator é a hipervolemia da gestação, ou seja, no terceiro trimestre de gravidez o volume circulante praticamente dobra em relação ao normal e isso freqüentemente é demais para a mulher cardiopata. E finalmente temos a hipertensão arterial da gravidez, com ou sem eclâmpsia declarada, que acaba sendo mais do que uma gota d'água num copo já cheio, porque, na maioria das grávidas hipertensas, os três fatores estarão sobrecarregando o coração ao mesmo tempo: excesso de peso, hipervolemia e hipertensão arterial.
O aparecimento de insuficiência cardíaca em mulheres grávidas exige abordagem clínica e obstétrica cuidadosa e criteriosa, porque as vidas tanto da mãe quanto da criança poderão estar em risco. Sempre que for recomendável, a gestante deverá ser internada e mantida sob assistência, se necessário até a ocorrência do parto.
Tromboembolias pulmonares
Pessoas com insuficiência cardíaca podem ser vítimas de tromboembolias pulmonares, principalmente (mas não apenas) em duas situações: na vigência de fibrilação atrial e em miocardiopatias dilatadas. As grandes embolias são mais facilmente diagnosticadas ou suspeitadas porque desencadeiam manifestações clínicas mais chamativas. Já as microembolias repetitivas, que alguns chamam de embolias em chuveiro, induzem lento e progressivo desequilíbrio ventilação vs. perfusão, acentuando a hipertensão pulmonar que já estava presente, em decorrência da congestão pulmonar crônica, agora com a agravante de hipoxia importante. Essa complicação deve ser suspeitada quando em tempo relativamente curto, semanas ou poucos meses, ocorrer nítida piora da falta de ar com aparecimento de cianose.
A ecocardiografia convencional ou, principalmente, transesofágica pode identificar a presença de trombos intracavitários (atriais ou ventriculares), fazendo o diagnóstico da fonte emboligênica. Outros recursos para o diagnóstico são o mapeamento radioisotópico da circulação pulmonar e a arteriografia pulmonar, nem sempre acessíveis a todos os pacientes.
Na presença de fibrilação atrial crônica, está recomendado o uso de anticoagulantes orais, o mesmo valendo para eventuais casos de miocardiopatia dilatada ou de infarto pregresso do miocárdio, em que a ecocardiografia mostrar a presença de trombos murais. Nas embolias pulmonares agudas de grande repercussão, a trombólise deverá ser tentada, respeitadas as contra-indicações.
Piora da função cardíaca
O segundo grupo de fatores para o aparecimento ou agravamento da insuficência cardíaca é o daqueles que pioram a função cardíaca, apresentados de forma resumida na Tabela 1 e considerados a seguir.
<Tabela 1. Fatores que podem determinar o aparecimento ou o agravamento da insuficiência cardíaca por piorarem a função cardíaca.> <tabela>
A maioria das cardiopatias possui comportamento evolutivo, relacionado com a fisiopatologia da doença de base. Por exemplo, na miocardiopatia isquêmica, a isquemia crônica causa degeneração progressiva das fibras miocárdicas, com agravamento da disfunção sistólica e piora do grupo funcional.
Havendo infarto prévio do miocárdio, não é rara a ocorrência de aneurisma ventricular da área infartada, que evolui para insuficiências cardíacas por vezes impossíveis de tratar clinicamente. Nesses casos, a cinecoronarioventriculografia fornecerá elementos para a tomada de decisão sobre a conveniência de serem feitos procedimentos de revascularização e/ou aneurismectomia, que freqüentemente resultam em melhoras surpreendentes.
Nas miocardiopatias dilatantes, incluindo a chagásica, a degeneração miocárdica conduz à mesma via final comum, que é a insuficiência cardíaca progressiva.
Nas valvopatias adquiridas, os comprometimentos valvares não-corrigidos acentuam-se com o passar do tempo, originando disfunções ventriculares e/ou hipertensões pulmonares, que podem tornar proibitiva a correção cirúrgica.
Raciocínios semelhantes valem para as cardiopatias congênitas não-corrigidas, para a cardiopatia hipertensiva, etc. A abordagem terapêutica sempre deverá considerar se há ou não possibilidade de remoção ou controle da causa básica da insuficiência cardíaca, porque quando isso é possível a progressão da doença pode ser interrompida ou retardada. A equipe médica deve avaliar o que pode ser feito em cada caso. Havendo disfunção sistólica como base fisiopatológica para a insuficiência cardíaca, permanece válida a recomendação clássica para o uso de digitálico por via oral, para os casos de gravidade leve a moderada, ou por via parenteral, com opção pelos inotrópicos não-digitálicos (dobutamina e dopamina) em infusão contínua, para os casos mais graves, com o doente internado. Embora não aumente a sobrevida, o uso de digitálico melhora o estado funcional e a qualidade de vida dos doentes. (8)
Arritmias cardíacas
De forma simplificada, pode-se dizer que todas as arritmias comprometem o rendimento cardíaco em maior ou menor intensidade. O prejuízo funcional será tanto maior quanto menor for a reserva funcional e quanto maior for o distúrbio hemodinâmico causado pela arritmia. As pessoas em grupo funcional III ou IV da NYHA, cujo coração trabalha no limite extremo de sua capacidade, têm pouca margem de tolerância para os distúrbios de ritmo, sendo as taquiarritmias as de maior potencial para agravar ou precipitar insuficiência cardíaca. As taquicardias paroxísticas, sejam elas supraventriculares ou ventriculares, geralmente induzem o doente a procurar atenção médica imediata e via de regra o nexo causal entre a piora clínica e a ocorrência da arritmia não é difícil de ser estabelecido. O tratamento, instituído sem delongas e segundo as recomendações dos consensos, costuma resultar em melhora.
Dois grupos merecem consideração especial: a fibrilação atrial e a extra-sistolia ventricular. A fibrilação atrial por si só reduz o débito cardíaco em 20% a 25%, o que é suficiente para desequilibrar doentes cuja fração de ejeção já é baixa. A tentativa de reverter a fibrilação atrial, elétrica ou quimicamente, logo que ela se instala, evita deterioração funcional e pode ser feita sem anticoagulação se a instalação da arritmia tiver ocorrido há menos de 48 horas. Passado esse tempo, a anticoagulação é obrigatória antes de se tentar a reversão.
É preciso não esquecer que uma das principais causas de fibrilação atrial é a existência de pressão alta (e conseqüente dilatação) no átrio esquerdo. Existe, portanto, uma relação viciosa recíproca entre a fibrilação e a insuficiência cardíaca, uma causando e eventualmente perpetuando a outra. Na vigência de insuficiência cardíaca descompensada, é mais difícil obter-se a reversão da fibrilação atrial a ritmo sinusal e mesmo quando isso é conseguido, o retorno da arritmia é muito freqüente. Esses casos devem ser tratados em regime intensivo.
Quanto às extra-sistolias ventriculares, principalmente as polimorfas, com ou sem surtos de taquicardia ventricular, sustentada ou não, vale a mesma pergunta feita para a fibrilação atrial: A arritmia está causando a insuficiência cardíaca ou está sendo causada por ela? A resposta a essa pergunta não costuma ser fácil. Se for um surto de taquicardia ventricular, a necessidade de tratamento antiarrítmico é consensual. Havendo apenas extra-sistolia ventricular, pode-se considerar a conveniência de primeiro otimizar o tratamento da insuficiência cardíaca, avaliando-se em seguida se a melhora funcional resultou em melhora da arritmia. A maioria das drogas antiarrítmicas piora a contratilidade miocárdica, fato indesejável quando há disfunção sistólica. Investigação feita em chagásicos demonstrou que o uso de antiarrítmicos em doentes com insuficiência cardíaca não-compensada pode aumentar o índice de morte súbita, mesmo quando a extra-sistolia aparentemente melhora.
Finalmente, é preciso manter sob controle as causas mais comuns de arritmia, como os distúrbios eletrolíticos e algumas drogas, como os digitálicos, os antiarrítmicos (com seu efeito pró-arrítmico) e os antidepressivos tricíclicos, quando usados em doses altas.
Anemia
A anemia pode piorar a insuficiência cardíaca por duas vias: causando sobrecarga de trabalho, por seu potencial para induzir taquicardia, e por redução do rendimento miocárdico, em decorrência de hipoxia.
As pessoas acometidas de insuficiência cardíaca não-compensada costumam apresentar palidez cutânea por vasoconstrição, secundária ao baixo débito. Essa palidez pode ser erroneamente interpretada como anemia. Desconfiar disso se não houver palidez mucosa. De qualquer modo, o diagnóstico deve ser confirmado pelo hemograma. No entanto, mesmo o hemograma pode ser falsamente alterado por hemodiluição nas pessoas com excessiva retenção hídrica. Nesses casos, é interessante reavaliar a "anemia" após a remoção dos edemas.
Anemias verdadeiras terão repercussão variável de acordo com seu grau e com o grau da insuficiência cardíaca. Concentrações de hemoglobina acima de 12 g/% não são suficientemente baixas para causar piora da função cardíaca. Valores abaixo de 11 g/% começam a ser significativos e abaixo de 9 g/% certamente já determinam sobrecarga de trabalho e acentuação da disfunção miocárdica. Valores inferiores 4 g/% ou 5 g/% podem causar o chamado "cor anêmico", com insuficiência cardíaca de alto débito.
Em cada caso é preciso tentar identificar a causa da anemia, se carencial, se secundária a hemólise (por drogas ou por próteses valvares), se por depressão medular ou por perda sanguínea. Considerando o largo uso de aspirina e de anticoagulantes, a possibilidade de perdas não deve ser subestimada.
A correção da anemia deverá ser orientada pela causa e a transfusão de glóbulos só estará indicada se houver suspeita de "cor anêmico".
Distúrbios eletrolíticos
O distúrbio eletrolítico mais freqüente entre os cardiopatas é a espoliação de potássio, geralmente causada por diuréticos. Preferimos a expressão espoliação de potássio a hipopotassemia. O organismo procura compensar as perdas de K+, mobilizando o íon de seus principais depósitos que são as massas musculares. Durante um tempo variável, a potassemia é mantida dentro dos limites normais e a dosagem sérica do íon pode dar uma falsa idéia de normalidade. Por isso, sempre que houver sinais sugestivos de espoliação de K+ no eletrocardiograma (grandes ondas U em V3 e V4, principalmente se iguais ou maiores que as ondas T na mesma derivação, na ausência do uso de amiodarona), deverá ser feita reposição de K+, mesmo que a potassemia esteja normal. Espoliações acentuadas, com hipopotassemia persistente e resistente à reposição, sugerem a presença de espoliação concomitante de Mg++ e apenas a reposição conjunta dos dois íons corrigirá os distúrbios. (9)
A espoliação de K+, além de causar fraqueza muscular, cãibras, redução do peristaltismo intestinal, com prisão de ventre e distensão abdominal, pode originar arritmias ventriculares, eventualmente fatais, e acentuação da disfunção sistólica ventricular. Nas pessoas digitalizadas, a espoliação de potássio pode desencadear intoxicação digitálica.
Outra alteração eletrolítica freqüente entre as pessoas em tratamento de insuficiência cardíaca é a hiponatremia, que geralmente também é causada por uso intensivo de diuréticos potentes, principalmente em pessoas com boa resposta a essa medicação e que têm mantido baixa ingestão de sal. Quando existe hiponatremia acentuada (concentrações séricas abaixo de 125 mE/l), a resposta aos diuréticos passa a ser pobre, pela falta do íon Na+ para ser trocado por H+ nos túbulos renais. Nesses casos, geralmente os edemas são intensos, freqüentemente acompanhados de ascite e derrame pleural. Diversos estudos identificaram a hiponatremia como um sinalizador de má evolução e de aumento da mortalidade. (9, 10) O melhor tratamento para a hiponatremia é a restrição drástica da ingestão de água. A tentativa de aumentar o "clearance" de água livre, ministrando cargas rápidas de manitol para provocar diurese osmótica, muito usada no passado, é perigosa por oferecer o risco de aumentar mais a volemia que a diurese, podendo induzir edema agudo dos pulmões. O aumento puro e simples da ingestão de Na+ não resolve o problema e tende a piorar a retenção hídrica.
Hipoxias
A congestão pulmonar compromete a hematose e causa redução dos níveis arteriais de O2, mantendo-os abaixo do normal. Essa alteração é acentuada com os esforços e nos períodos de piora da insuficiência cardíaca e torna os cardíacos muito sensíveis a qualquer comprometimento adicional da função respiratória. A principal causa de alteração da função respiratória são as infecções. Se o doente apresenta algum grau de bronquite crônica com enfisema pulmonar, mesmo que moderados, como ocorre na maioria dos fumantes ou ex-fumantes, infecções respiratórias que seriam perfeitamente toleradas podem acentuar o componente obstrutivo brônquico, piorando a ventilação alveolar e instabilizando a insuficiência cardíaca. Quando a situação já é de "cor pulmonale", a hipertensão pulmonar reduz o fluxo sanguíneo para os pulmões, tornando difícil a ocorrência de congestão alveolar, e as pioras serão eminentemente por insuficiência respiratória, com cianose declarada. De forma genérica, todo o cuidado deve ser tomado para prevenir infecções respiratórias, inclusive mantendo em dia o esquema de vacinas contra gripe. As infecções que vierem a ocorrer nos portadores de insuficiência cardíaca deverão ser tratadas precoce e energicamente.
Outra causa de baixo rendimento respiratório são os grandes derrames pleurais. O uso habitualmente generoso de diuréticos diminuiu a freqüência antigamente observada de derrames pleurais que preenchiam quase todo um hemitórax e causavam dificuldade ventilatória. De qualquer modo, ocasionalmente ainda podem ser encontrados derrames pleurais volumosos causados por insuficiências cardíacas graves. Deve-se evitar a punção desses derrames se o objetivo for simplesmente drená-los, porque as drenagens removem quantidades significativas de proteínas e não garantem a não-recidiva do derrame. O uso adequado de diuréticos, associando diurético de alça com diurético de ação tubular, costuma resolver o problema em tempo aceitável.
Outras duas causas importantes de hipoxia para os portadores de insuficiência cardíaca, as tromboembolias pulmonares e a anemia, já foram analisadas.
Drogas cardiodepressoras
As disfunções sistólicas podem ser agravadas por drogas que comprometam a contratilidade miocárdica, como os antagonistas do cálcio (diltiazem e verapamil) e os betabloqueadores, indicados no tratamento das cardiopatias com disfunção predominantemente diastólica. Quando a disfunção é mista ou predominantemente sistólica, essas drogas devem ser evitadas ou empregadas com critérios muito restritos e reavaliações freqüentes. O tipo de disfunção, facilmente diagnosticado pela ecocardiografia, deverá ser levado em conta na escolha da medicação.
Excepcionalmente, podemos encontrar pacientes que estejam em uso de drogas antineoplásicas e que tenham também insuficiência cardíaca. As drogas do grupo da adriamicina, adriblastina e ciclofosfamida, quando usadas em doses elevadas, podem causar miocardiopatia clinicamente manifesta, com insuficiência cardíaca. Estes casos devem ser orientados em conjunto pelo cardiologista e pelo oncologista.
Já foi comentada, neste artigo, a possibilidade de os antiarrítmicos em altas doses comprometerem a contratilidade.
Desequilíbrios ácido-básicos
Os distúrbios do equilíbrio ácido-básico dificilmente ocorrem de forma pura e na maioria das vezes estão acompanhados de outros distúrbios metabólicos ou eletrolíticos. As situações mais freqüentes são a cetoacidose diabética e a insuficiência renal. Na primeira, além da acidose, temos hiperglicemia severa, graus variáveis de desidratação, hipotensão arterial e espoliação de potássio. O comprometimento da utilização periférica da glicose reduz a disponibilidade energética para o miocárdico e a desidratação com hipotensão arterial reduz o fluxo coronário. O tratamento adequado da descompensação diabética deve reconduzir a função cardíaca a sua condição basal. (11, 12)
Na insuficiência renal aguda ou crônica, a acidose metabólica geralmente virá acompanhada de sobrecarga de volume, por retenção hídrica, sobrecarga de pressão, por hipertensão arterial sistêmica, e maior ou menor disfunção contrátil, em decorrência de acidose e de alterações eletrolíticas de K+, Ca++ e Mg++. O tratamento deverá ser feito em conjunto com o nefrologista. As drogas de excreção renal, como a digoxina, deverão ter sua dosagem reduzida de acordo com a função renal.
O problema da adesão ao tratamento
De todos os fatores que interferem na adesão do doente às recomendações e às prescrições, o mais importante é a qualidade da relação médico-paciente e médico-família do paciente. (13) A qualidade da relação começa a se definir quando o médico recebe o doente, vai se moldando durante o diálogo e o exame físico e se completa no final da consulta, pela forma como o médico explica (ou não!) o diagnóstico, as dúvidas, os exames necessários e o tratamento. Todo o trabalho do médico (e do paciente) pode começar a se perder antes do final da consulta se não for estabelecido um mínimo de empatia e um relacionamento de confiança. O assunto merece um artigo específico.
De forma pontual, chamamos a atenção para o número de remédios e de tomadas prescritos. A farmacopéia atual oferece alternativas de formulações que possibilitam a prescrição de drogas em tomadas únicas diárias. Sempre que for possível, é prudente evitar formulações que devam ser tomadas três ou quatro vezes por dia, porque não será pequena a possibilidade de o doente pular algumas tomadas. Como o tratamento envolve a prescrição de diferentes remédios ao mesmo tempo, o número de comprimidos, drágeas ou cápsulas a serem tomados por dia pode facilmente chegar aos dois dígitos e as omissões não serão raras. Custos e efeitos colaterais também não podem ser esquecidos e perguntas a respeito devem ser feitas por ocasião dos retornos para reavaliação. Quando o doente não está melhorando, o que está acontecendo: o tratamento não está adequado ou não está sendo seguido? A resposta a essa pergunta tem que estar clara tanto para o médico como para o doente e sua família.
OUTROS FATORES
Desnutrição e hipoproteinemia
Desnutrição e hipoproteinemia podem ocorrer na evolução da insuficiência cardíaca por diversos motivos, (14) entre os quais salientaremos apenas dois: a progressiva redução da ingestão alimentar e a perda de proteínas pelos rins (15) e pelos intestinos (16). A congestão tanto hepática como da mucosa gástrica causa empachamento, dor epigástrica ou no hipocôndrio direito, anorexia e, por vezes, náuseas e vômitos. A dispnéia das insuficiências cardíacas graus III ou IV monopoliza a mente do doente, contribuindo para a anorexia, e torna difícil a tarefa de mastigar, engolir e respirar ao mesmo tempo. A tudo isso acrescente-se a falta de sal na dieta, tornando-a sem graça ou mesmo intragável, e teremos completado tudo o que é preciso para uma ingestão alimentar muito baixa, levando à desnutrição.
Nas insuficiências cardíacas direitas acentuadas, com insuficiência tricúspide importante (17), na pericardite constritiva ou na endomiocardiofibrose, o grande aumento de pressão no território venoso esplâncnico e no sistema linfático, a partir da desembocadura do ducto torácico, determina pressões elevadas na circulação venosa e linfática da parede intestinal, chegando a comprometer a absorção intestinal de proteínas e até a causar perda de albumina nas fezes (fato comprovado pela injeção intravenosa de albumina marcada com iodo radioativo e detecção de radiação nas fezes no dia seguinte). A hipertensão nas veias renais, por sua vez, pode causar microalbuminúria. Temos, portanto, pelo menos duas vias de perda protéica, que podem causar hipoalbuminemia. Níveis baixos de albumina plasmática acentuam ou determinam por si mesmos edemas pouco responsivos ao tratamento com diuréticos. Suspeitar de que isso esteja ocorrendo quando o doente apresentar edemas excessivamente flácidos e rapidamente cambiantes de posição com o decúbito.
A dosagem das proteínas plasmáticas por método químico, fracionando-as apenas em albumina e globulinas, pode fornecer resultados enganadores quanto ao nível de albumina, uma vez que por esse método a fração alfa-2 globulina é dosada junto com a albumina, aumentando e eventualmente "normalizando" os níveis desta. Por isso, é recomendável que a dosagem seja feita por eletroforese, que fornece separadamente os valores reais da albumina.
A hipoproteinemia que acompanha os casos graves de insuficiência cardíaca terá sua melhora dependente da melhora da função cardíaca e da regressão da congestão visceral. A participação de um nutricionista, orientando a dieta, será de grande valia nesses casos.
Atrofias musculares
A inatividade prolongada, imposta às pessoas com insuficiência cardíaca, resulta em acentuada regressão das massas musculares dos membros, acrescentando fadiga muscular fácil à dispnéia, que deixa de ser um sintoma limitado à respiração para tornar-se um desconforto global extremamente limitador da autonomia do doente. O baixo débito cardíaco crônico contribui para a hipotrofia muscular pela vasoconstrição arteriolar, pela hipoxia e pelas alterações metabólicas relacionadas com o distúrbio hemodinâmico. (18, 19)
Ao mesmo tempo que procura otimizar o tratamento e a função cardíaca remanescente, o médico deve estimular o doente a manter-se ativo no que se refere à competência física (cardiorrespiratória e muscular) que lhe resta, evitando repouso excessivo e inatividade física desnecessária. Todas as medidas possíveis devem ser tomadas para prevenir a invalidez, que, infelizmente, é o destino reservado para as pessoas que chegam às fases finais da insuficiência cardíaca. O trabalho integrado com um fisioterapeuta é de grande importância para esses doentes.
Sobrecarga emocional e depressão
Como toda doença grave e crônica, a insuficiência cardíaca causa importantes alterações emocionais, sendo as mais freqüentes medo, insegurança, sensação de impotência, perda do controle da própria vida, rebaixamento da auto-imagem, negativismo, agressividade, disfunção sexual, desajuste conjugal, isolamento social, revolta e depressão. Uma abordagem puramente organicista do diagnóstico e do tratamento com certeza passará por cima da pessoa em sofrimento, que é o doente cardíaco.
As alterações emocionais modificarão a maneira como o doente descreve seus sintomas, seja exagerando-os e assumindo o papel de vítima, seja negando-os ou omitindo-os. Alguns comportamentos poderão ser óbvios e facilmente percebidos pelas expressões não-verbais do doente ou por discrepância muito clara entre anamnese exuberante e exame físico inexpressivo ou vice-versa. Geralmente, no entanto, só um observador alerta e perspicaz suspeitará da existência de depressão mascarada.
O bom relacionamento médico-paciente é sempre uma porta aberta para o doente desabafar, tornando explícitos sentimentos que de outra forma não seriam verbalizados. Psicoterapia de apoio básica tem que ser feita pelo próprio cardiologista durante a consulta, mantendo acesa a esperança do doente e estimulando-o a manter o controle de sua própria vida. Conversas no mesmo sentido com a família, principalmente com o cônjuge, poderão ser de grande ajuda. Eventualmente será inevitável recorrer ao uso de antidepressivo. Nesse caso é bom evitar os antidepressivos tricíclicos, pelo seu potencial para induzir ou agravar arritmias, conforme comentado anteriormente. O uso intempestivo de diazepínicos ou hipnóticos pode não apenas não ajudar nada, como piorar a depressão e induzir piora da astenia e, em grandes doses, piora também da função miocárdica.
A orientação de um psicólogo ou eventualmente de um psiquiatra pode ser útil quando os problemas persistirem e o apoio habitual não se mostrar suficiente.
O papel de outros profissionais de saúde
Nutricionista
Conforme já comentado, diversos distúrbios nutricionais podem coexistir com a insuficiência cardíaca, seja como fatores precipitantes, agravantes ou como conseqüências da síndrome. Medidas corretivas para os problemas mais simples quase sempre podem ser orientadas pelo próprio médico. Nos casos mais avançados, ou para as pessoas que não alcançaram benefício com a orientação habitual, é aconselhável pedir a avaliação de um nutricionista, que discutirá com o paciente e com a família (geralmente o cônjuge) o melhor procedimento a seguir. As situações mais comuns para a parceria terapêutica entre médico e nutricionista são: obesidade, hiperlipidemias, edemas resistentes aos diuréticos, hipoproteinemia, gota úrica e, eventualmente, gastrites ou úlceras gastroduodenais associadas.
Fisioterapeuta
Já vimos o papel da hipotrofia muscular como agravante da incapacidade funcional das pessoas com insuficiência cardíaca. Os doentes hemodinamicamente compensados beneficiam-se de exercícios físicos regulares, realizados dentro de seu nível de reserva funcional (20-22). A determinação da carga deve ser orientada pelos dados do teste ergométrico, se possível com ergoespirometria (23). Os resultados do teste devem ser discutidos com o fisioterapeuta, estabelecendo em conjunto o plano de reabilitação.
Os doentes acamados devem ter sessões de exercícios passivos, que contribuem para reduzir a incidência de embolias a partir de tromboses venosas de membros inferiores. Nesses casos, sob orientação do fisioterapeuta, uma pessoa da própria família pode continuar a realizar os exercícios em casa.
Psicólogo
Não podemos perder de vista as repercussões das doenças cardíacas sobre a vida emocional dos doentes. Do ponto de vista do relacionamento interpessoal, um dos mais difíceis problemas enfrentados pelo doente é encontrar alguém que aceite discutir ou mesmo partilhar com ele a angústia pelas limitações impostas pela doença e pelo futuro ameaçador e o medo criado pela possibilidade real de morte. A maioria dos médicos não está preparada para discutir essas questões e os familiares também não conseguem enfrentá-las. É preciso sensibilidade para identificar esses sentimentos do doente e estimulá-lo a falar sobre eles. Para que isso aconteça, é preciso um estímulo inicial que mostre que o médico está disponível para ouvir. Considerando caso a caso, o cardiologista deve decidir se é ou não necessário recorrer a um psicólogo para ajudar o doente. Embora por vezes haja indicação para o uso de medicamentos psicoativos, principalmente de antidepressivos, não se deve substituir a psicologia de apoio pela simples prescrição de um tranqüilizante.
Enfermeiro
O papel do enfermeiro na atenção ao portador de insuficiência cardíaca será considerado quando tratarmos do atendimento domiciliar.
Atendimento domiciliar
A movimentação de pessoas com insuficiência cardíaca da residência para o serviço de saúde, consultório ou pronto-socorro nem sempre é fácil e quase sempre é muito incômoda. A primeira consulta e os exames complementares inevitavelmente exigirão essa mobilização. Para as avaliações de seguimento, porém, é preciso considerar a possibilidade de serem programadas visitas domiciliares, que podem ser feitas por enfermeiro treinado para essa tarefa. O objetivo da visita será fundamentalmente preventivo, com o objetivo de checar o estado clínico do doente e avaliar se houve regressão, estabilização ou agravamento dos sintomas e sinais da insuficiência cardíaca. No interrogatório, o profissional perguntará sobre presença e intensidade de dispnéia, freqüência e volume aproximado da diurese, regressão, persistência ou aparecimento de edema, alimentação, sono, atividade física e outras queixas eventuais. No exame físico, o profissional medirá a pressão arterial, contará o pulso e as freqüências cardíaca e respiratória e pesquisará a presença de edema de membros inferiores. Um profissional competente poderá, inclusive, realizar ausculta tanto pulmonar como cardíaca, sendo capaz de identificar, genericamente, a presença de arritmia. Um elemento importante a ser observado é a regularidade da tomada da medicação e o questionamento sobre possíveis efeitos colaterais. Para ser resolutiva, a visita deverá posteriormente ser discutida com o médico assistente, para avaliação das condutas.
A prática da visita domiciliar deverá ser ampliada nesta década em decorrência do crescimento do número de equipes do Programa de Saúde da Família. Um bom clínico geral, atuando no Programa de Saúde da Família, deve estar capacitado para acompanhar e orientar o tratamento da insuficiência cardíaca, sabendo triar em tempo oportuno os casos que necessitam de revisão pelo especialista ou internação, tendo sempre em vista que a internação, principalmente quando se tratar de pessoas idosas, não é isenta de riscos. (24) Estudos controlados demonstraram que um sistema multiprofissional de monitorização domicilar da situação clínica dos portadores de insuficiência cardíaca resulta em redução da taxa de internação. (25)
O excesso de medicamentos ou de exames
A progressiva incorporação de novos procedimentos, criados pela tecnologia médica, à rotina de atendimento das especialidades não tem sido acompanhada da concomitante desincorporação das técnicas mais antigas. Ao longo do tempo e em seqüência incorporou-se à rotina cardiológica grande variedade de exames. Tomemos como exemplo os procedimentos diagnósticos e terapêuticos para insuficiência coronária e encontraremos: teste ergométrico simples, teste ergométrico seguido de cintilografia miocárdica, estresse farmacológico seguido de cintilografia miocárdica, ecocardiografia, ecocardiografia durante estresse farmacológico, tomografia computadorizada para a pesquisa e quantificação de calcificações nas artérias coronárias, ressonância magnética nuclear, cinecoronariografia, coronarioangioplastia com ou sem implantação de "stent", etc. Um repertório semelhante vem crescendo para investigação de outras doenças: dosagem de troponina, homocisteína, PCR, BNP (peptídeo natriurético tipo B), etc. O leque de possibilidades, ao mesmo tempo que refina o diagnóstico, pode confundir a prática clínica para o médico que a todo momento tem que decidir qual exame é o mais adequado para o paciente real que está atendendo naquele momento. Além da precisão diagnóstica, outros problemas exigem permanente consideração: a acessibilidade ao exame para o paciente e o médico; a relação risco vs. custo vs. benefício; a repercussão que a realização do próprio exame vai ter na qualidade de vida do doente, etc. O procedimento tem perspectiva real de oferecer informação relevante para a tomada de conduta, a ponto de melhorar o tempo e a qualidade de sobrevida da pessoa, ou vai apenas cumprir uma rotina? (26) As dúvidas, ou pelo menos os questionamentos, aumentam na razão direta da idade do enfermo, quando o doente é muito idoso. Considerações semelhantes repetem-se em relação ao tratamento. Os numerosos estudos multicêntricos, randomizados e controlados existentes sobre o tratamento da insuficiência cardíaca, que têm sido o fundamento da medicina baseada em evidências, podem induzir o médico a adotar a rotina de prescrever um conjunto de muitas drogas diferentes, cada uma suportada pela sigla de um trabalho científico patrocinado pela respectiva indústria farmacêutica. Quando lemos que o uso dos inibidores da enzima conversora da angiotensina, (27) dos betabloqueadores (especialmente o carvedilol) (28), da espironolactona (29) e da amiodarona (30) aumenta a sobrevida dos doentes com insuficiência cardíaca, isso significa que está garantida uma progressão aritmética ou, quem sabe, geométrica dos benefícios quando esses medicamentos são usados em conjunto? Isso não está claro, mas é assumido por alguns profissionais. O tamanho da prescrição precisa ser limitado quando, além de insuficiência cardíaca, o doente apresenta insuficiência coronária, diabetes, osteoartrose generalizada, hipertrofia prostática, gastrite medicamentosa, etc. (para citar um conjunto clínico extremamente comum). Por mais que os estudos controlados forneçam resultados aparentemente confiáveis e úteis, cada doente deve ser abordado em sua realidade pessoal que nem sempre garante que o desejável é possível ou que o recomendado pela literatura é desejável. É na tomada dessas decisões que o médico demonstra seu requinte profissional: quando a prática médica transcende a ciência e torna-se arte.