Síndrome metabólica: um estado pró-trombótico
<Autor(es): José Augusto Soares Barreto-Filho>
INTRODUÇÃO
Após a sistematização dos critérios diagnósticos para síndrome metabólica ter sido proposta pelo "Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults" (NCEP-ATP III) (1) e pela Organização Mundial da Saúde (2), foi confirmada a suspeita de que pacientes portadores de síndrome metabólica apresentam risco aumentado de eventos cardiovasculares aterotrombóticos. No estudo prospectivo de coorte "Kuopio Ischaemic Heart Disease Risk Factor Study", (3) envolvendo 1.209 pacientes sem evidências prévias de cardiopatia e com idade variando de 42 a 60 anos, foi demonstrado que a mortalidade por doença tanto cardiovascular como total era significativamente maior em indivíduos portadores de síndrome metabólica. Subanálise do "National Health and Nutrition Examination Surveillance" (NHANES-III) também confirmou essa observação. (4)
A agregação de fatores de risco cardiovascular incrementa consideravelmente o risco aterotrombótico. Portanto, de maneira simplista e intuitiva, o agrupamento de fatores de risco cardiovascular que caracteriza a síndrome metabólica seria suficiente para explicar a maior prevalência de complicações aterotrombóticas. Entretanto, os avanços no conhecimento da fisiopatologia da síndrome metabólica e das complicações aterotrombóticas estão permitindo um entendimento mais aprofundado de vários outros mecanismos íntimos que concorrem para que a síndrome metabólica esteja associada a risco cardiovascular aterotrombótico aumentado. A visão tradicional de que a aterosclerose seria uma doença caracterizada pelo acúmulo progressivo de lípides na parede arterial expandiu-se consideravelmente para a compreensão atual da complexidade do dinamismo do fenômeno que se inicia com a lesão endotelial e acompanha-se, além de acumulação de lípides, de inflamação, remodelação vascular e episódios aterotrombóticos acompanhados ou não de sintomas clínicos.
DISFUNÇÃO ENDOTELIAL E MECANISMOS ATEROTROMBÓTICOS
Nesse contexto, o endotélio, por ser considerado o maior órgão endócrino, parácrino e autócrino e por regular funções tais como controle do tônus vascular, metabolismo lipídico, equilíbrio fibrinólise-trombose, agregação plaquetária, resposta inflamatória (permeabilidade celular) e proliferação celular vascular, assume papel cardinal como elo fisiopatológico desde a patogênese da aterosclerose incipiente até sua complicação mais grave, ou seja, os fenômenos aterotrombóticos.
Apesar do termo disfunção endotelial ser utilizado na literatura basicamente para se referir à ausência da capacidade vasodilatadora em resposta a estímulos que aumentem a biodisponibilidade do óxido nítrico (como, por exemplo, acetilcolina), o termo na realidade envolve disfunção generalizada em todos os mecanismos homeostáticos. (5) Em suma, disfunção endotelial caracteriza-se por desequilíbrio entre fatores vasodilatadores/vasoconstritores, antiinflamatórios/inflamatórios, antitrombóticos/pró-trombóticos, e antiaterogênicos/aterogênicos.
É aceito que disfunção endotelial avaliada por diferentes métodos associa-se aos fatores de risco cardiovascular ateroscleróticos, dentre eles os que compõem os critérios diagnósticos da síndrome setabólica e que parecem preceder o desenvolvimento da aterosclerose. Mais ainda, disfunção endotelial avaliada pela vasodilatação dependente do endotélio prediz eventos cardiovasculares aterotrombóticos, sugerindo, portanto, elo fisiopatológico estreito entre a "saúde endotelial" e o desenvolvimento de síndromes aterotrombóticas. Estudo italiano, investigando 225 pacientes hipertensos estratificados pelo tercil de vasodilatação do antebraço desencadeada pela acetilcolina, demonstrou que quanto maior a depressão da função endotelial maior a chance de eventos cardiovasculares ao longo dos anos.
Do ponto de vista fisiopatológico, recente estudo (6) em indivíduos saudáveis demonstrou que a infusão de insulina em doses que mimetizam a hiperinsulinemia associada à síndrome metabólica foi capaz de induzir disfunção endotelial avaliada pelo método da vasodilatação dependente de fluxo (eco Doppler), contribuindo para a hipótese de que outros fatores, além dos fatores de risco cardiovasculares definidores de síndrome metabólica, participam da fisiopatologia da disfunção endotelial associada à síndrome metabólica.
Além da depressão vasodilatadora dependente do endotélio, a disfunção endotelial é caracterizada pelo predomínio funcional de fatores pró-trombóticos e pró-inflamatórios, como ET-1 (endotelina-1), radicais livres, PAI-1, tromboxano A2, fibrinogênio, fator tecidual, moléculas de adesão, citocinas inflamatórias e PCRus, quando comparados aos fatores antitrombóticos (como, por exemplo, óxido nítrico, prostaciclina, proteína C, inibidor do fator tecidual, etc.).
Sob essa perspectiva, vários marcadores biológicos circulantes, ainda em fase de definição de sua real utilidade clínica, têm sido estudados como sinalizadores da função endotelial e apresentam grande potencial para ampliarmos nossos entendimentos acerca da fisiopatologia da ativação endotelial, da gênese da aterosclerose, dos fenômenos aterotrombóticos e da predição de eventos cardiovasculares. Nesta revisão, nossa discussão será limitada aos aspectos fisiopatológicos que confirmam a noção de que, isoladamente ou agrupados, os fatores de risco que definem síndrome metabólica se associam a risco aterotrombótico aumentado. Mais ainda, discutiremos o papel do processo inflamatório sistêmico como elo fisiopatológico entre a síndrome metabólica e seu estado pró-trombótico.
SÍNDROME METABÓLICA E ESTADO PRÓ-TROMBÓTICO
O perfil pró-trombótico da síndrome metabólica é caracterizado pelo desequilíbrio entre fatores pró-coagulantes e pró-fibrinolíticos. Do ponto de vista laboratorial, é caracterizado, principalmente, pela elevação de fibrinogênio e de PAI-1 e, possivelmente, pela ativação de vias de coagulação (D-dímero e fragmento de pró-trombina [F1+2]). Tal estado pró-trombótico é consubstanciado pelos achados epidemiológicos de risco de eventos cardiovasculares aterotrombóticos aumentado.
Fatores de risco definidores da síndrome metabólica e estado pró-trombótico
Antes mesmo da instalação de hipertensão arterial sustentada, é possível observar maior prevalência de eventos cardiovasculares aterotrombóticos em portadores de pressão arterial considerada normal alta. A ativação endotelial e sua conseqüente desregulação dos fatores hemostáticos pode aparecer, portanto, antes mesmo do diagnóstico de hipertensão arterial estabelecida. Esse fato reforça o critério de pressão arterial > 130/85 mmHg como critério definidor de síndrome metabólica. (7)
Avaliando o perfil pró-trombótico de portadores de hipertensão arterial, Sechi e colaboradores (8) investigaram 352 pacientes hipertensos não-tratados, evidenciando que as concentrações de F1+2 eram significativamente maiores em hipertensos e correlacionavam-se com os níveis de pressão arterial. Mais ainda, fibrinogênio plasmático e D-dímero associaram-se a lesões de órgãos-alvo (cardíacas, cerebrais, vasculares e renais) de maneira independente de outros possíveis fatores de confusão.
A obesidade visceral e suas graves repercussões fisiopatológicas metabólicas também contribuem amplamente para a expressão do fenótipo pró-trombótico do paciente portador de síndrome metabólica, estando associada a níveis séricos elevados de PAI-1 e de fibrinogênio, ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona, e incremento da atividade inflamatória sistêmica. (9, 10)
Obesidade, além de contribuir para o risco aterosclerótico, também incrementa o risco de evento coronariano agudo (angina instável e infarto agudo do miocárdio). Wolk e colaboradores, (11) avaliando pacientes portadores de estenose coronariana > 10% submetidos a cineangiocoronariografia, subdividiram a população em portadores de doença arterial coronariana estável (n = 226) vs. doença arterial coronariana instável (angina instável ou infarto agudo do miocárdio; n = 156) e observaram que o índice de massa corpórea se correlacionava de maneira independente com apresentação clínica de síndrome coronariana aguda. Os autores concluíram que, independentemente do risco aterosclerótico aumentado, obesos também apresentam risco aumentado de evento coronariano agudo.
Avaliando mecanismos potenciais que expliquem a associação entre obesidade e fenômenos aterotrombóticos, Rosito e colaboradores (12) avaliaram 3.230 indivíduos do "Framingham Offspring Sudy" sem história de cardiopatia e observaram que o índice de massa corpórea estava diretamente associado a níveis de fibrinogênio, fator VII, PAI-1 e antígeno tPA, caracterizando um estado pró-trombótico.
Em relação ao perfil de intolerância à glicose e ao diabetes melito, sabe-se que alterações metabólicas, em especial a hiperglicemia, aumento de ácidos graxos livres e hiperinsulinemia ativam também uma série de mecanismos fisiopatológicos de sinalização celular, tais como estresse oxidativo, receptores dos AGEs (produtos finais avançados de glicação) e PKC, que, em última instância, aumenta a expressão do fator tecidual e do PAI-1 e diminui a biodisponibilidade do óxido nítrico. Essas alterações contribuem para o estado de hipercoagulação e hiperagregação plaquetária associado à síndrome de intolerância à glicose e ao diabetes melito. (13)
A hiperinsulinemia "per se" é associada a anormalidades no perfil hemostático (aumento do PAI-1, hiperatividade plaquetária e hipofibrinólise). Kario e colaboradores (14) demonstraram que tanto a hiperinsulinemia como as alterações hemostáticas (marcadores de formação de trombina) estão associadas a infartos lacunares cerebrais silenciosos. Estudo em coelhos (15) demonstrou que a infusão de insulina aumenta a atividade plasmática do PAI-1 e a expressão do gene do PAI-1 na aorta e no fígado, contribuindo para o entendimento da associação entre hiperinsulinemia e fenômenos aterotrombóticos.
Além disso, é reconhecido que o HDL-colesterol participa de uma série de funções relativas à proteção contra os fenômenos aterotrombóticos, tais como elevação dos níveis de óxido nítrico, aumento da prostaciclina, aumento do ativador do plasminogênio tissular, diminuição do tromboxano A2 e diminuição do PAI-1. Assim, a diminuição da função protetora vascular em conseqüência de níveis reduzidos de HDL-colesterol característicos da síndrome metabólica é mais um mecanismo que explica o estado pró-trombótico desse grupo de pacientes. (16)
Em suma, não é difícil entender que, independentemente da fisiopatologia comum que unifique a concorrência dos fatores de risco definidores de síndrome metabólica, o agrupamento desses fatores de risco em um mesmo indivíduo incrementa o risco aterotrombótico desses pacientes. (17)
Mecanismos inflamatórios e estado pró-trombótico da síndrome metabólica
No entendimento atual, o processo inflamatório vascular desempenha papel central em vários estágios da aterogênese, participando desde o recrutamento leucocitário inicial até a eventual rotura de placa aterosclerótica instável com exposição de material lipídico pró-trombótico, principalmente o fator tecidual. Citocinas inflamatórias participam do recrutamento de células inflamatórias e da modulação da síntese de colágeno, que sustenta a estabilidade da capa fibrosa que envolve o ateroma. Os macrófagos, em resposta à estimulação pelos linfócitos T, produzem metaloproteinases de matriz que facilitam a decomposição do colágeno e, conseqüentemente, da rotura da capa fibrosa. A expressão de fator tecidual é estimulada pela IL-6 e pelo TNF-alfa. Recentemente, foi demonstrado que o ligante CD-40 em leucócitos e em plaquetas estimula a expressão de fator tecidual. (18)
Como exemplo que ilustra de maneira mais direta a interação entre as vias pró-inflamatórias e pró-trombóticas, Devaraj e colaboradores (19) demonstraram que a proteína C-reativa (PCR) é capaz de aumentar a expressão de PAI-1 em células endoteliais de aorta humana. Nesse conceito, a PCR deixa de ser um simples marcador de risco cardiovascular que reflete o processo inflamatório sistêmico, passando a ser compreendida como uma molécula que pode ter papel importante na gênese dos fenômenos aterotrombóticos.
Apesar de não se reconhecer o insulto inicial que desencadeia a resposta inflamatória sistêmica, especulando-se inclusive causa infecciosa, entende-se que a resposta inflamatória seja desencadeada em vários níveis e de forma sistêmica. Apesar de muitos marcadores inflamatórios serem produzidos pelo fígado (PCR, fibrinogênio e proteína amilóide A), é descrito que alguns marcadores podem ser sintetizados em outros tecidos, como o endotélio e o tecido adiposo, a partir da estimulação advinda de citocinas circulantes. (18)
Todos os fatores de risco que compõem a síndrome metabólica associam-se a processo inflamatório sistêmico. Mesmo em indivíduos saudáveis, estratificados por três níveis de pressão arterial ainda dentro da faixa normal e mais um nível de pressão arterial considerada elevada (< 120 mmHg; 120-129 mmHg; 130-139 mmHg e > 140 mmHg), é possível observar correlação dos níveis de pressão arterial com marcadores inflamatórios, mais uma vez justificando a definição dos valores de pressão arterial para a síndrome metabólica.
Com as investigações crescentes acerca do papel de marcadores de inflamação subclínica na prática cardiológica, tem sido observado que alguns marcadores inflamatórios podem predizer risco de eventos coronarianos aterotrombóticos e também auxiliar na decisão da terapêutica instituída. (20)
Ridker e colaboradores (10) avaliaram, em 14.719 mulheres saudáveis, as correlações entre síndrome metabólica, PCRus e eventos cardiovasculares e demonstraram que quanto maior o número de componentes da síndrome metabólica presentes maiores eram os valores médios de PRCus. Mais ainda, demonstraram que a PCRus adicionava valor preditivo para eventos cardiovasculares em portadores de síndrome metabólica, principalmente em portadores de 4 ou 5 componentes da síndrome. Também observaram que o risco de eventos cardiovasculares para indivíduos com PCRus > 3 mg/dl era semelhante ao risco de ser portador de síndrome metabólica.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Em suma, os dados discutidos demonstram evidências epidemiológicas, fisiopatológicas e clínicas de que a síndrome metabólica se associa a risco cardiovascular aterotrombótico aumentado. Como elo fisiopatológico acreditamos que a disfunção endotelial causada pelo agrupamento de múltiplos fatores de risco e entendida em seu sentido amplo, envolvendo o conceito de desequilíbrio entre fatores vasodilatadores/vasoconstritores, antiinflamatórios/inflamatórios, antitrombóticos/pró-trombóticos e antiaterogênicos/aterogênicos, explica o risco aterosclerótico aumentado. Evidências mais recentes sinalizam para a possibilidade de que a inflamação na parede vascular possa explicar melhor a evolução de uma lesão aterosclerótica estável para instabilização da placa, culminando com sua rotura, exposição de material trombogênico e trombose.
Esse novo paradigma tem permitido o desenvolvimento de marcadores biológicos que avaliam o estado inflamatório sistêmico como um espelho do que está ocorrendo em nível vascular e, até o momento, são promissores em predizer eventos cardiovasculares aterotrombóticos.
Em conclusão, síndrome metabólica é associada à disfunção endotelial e, no caso em discussão, a um estado pró-trombótico. Além dos vários fatores de risco clássicos, o processo inflamatório tanto sistêmico como vascular parece constituir um elo mecanístico entre fenômenos aterotrombóticos e síndrome metabólica.