Aspectos especiais do tratamento da insuficiência cardíaca em pacientes com cardiomiopatia hipertrófica
<Autor(es): Edmundo Arteaga, Aloir Queiroz de Araujo, Charles Mady>
INTRODUÇÃO
A cardiomiopatia hipertrófica é uma doença primária do miocárdio, caracterizada por hipertrofia sem causa hemodinâmica em ventrículos não-dilatados com fração de ejeção preservada (1). Causada por mais de uma centena de diferentes mutações em pelo menos 10 genes codificadores para proteínas sarcoméricas (2), o efeito mais temível da doença é a morte súbita (3). No entanto, o sintoma mais freqüentemente relatado pelos pacientes portadores da doença é a dispnéia, principalmente durante o esforço físico (4, 5). Progressão para graus sintomáticos avançados e refratários (classes III e IV da New York Heart Association — NYHA) pode ocorrer em cerca de 15% a 20% dos pacientes, geralmente em idade mais avançada (6).
Embora existam algumas evidências de distúrbios de contratilidade na cardiomiopatia hipertrófica (7, 8), os pacientes usualmente apresentam fração de ejeção normal. Dessa forma, a cardiomiopatia hipertrófica representa o modelo ideal de disfunção/insuficiência cardíaca diastólica com fração de ejeção normal (5, 9). A disfunção diastólica é decorrente da associação variável dos três principais achados histopatológicos da doença: hipertrofia, desarranjo dos miócitos e fibrose. A primeira atua principalmente dificultando o relaxamento miocárdico e a última, aumentando a rigidez da câmara (diminuição da complacência). O desarranjo dos miócitos parece atuar sobre ambas as propriedades diastólicas (10, 11).
Presença de gradiente sistólico obstrutivo na via de saída do ventrículo esquerdo acima de 30 mmHg nas condições basais (repouso) tem sido uma maneira prática de se classificar a doença nas suas duas formas fundamentais: a obstrutiva e a não-obstrutiva. Estima-se que a forma obstrutiva prevaleça em 25% dos pacientes (6) e o gradiente, por aumentar a pós-carga, o estresse parietal e a isquemia miocárdica, é fator de intensificação sintomática, não só da dispnéia, como também da angina, podendo acarretar também pré-síncope e síncope. O papel desempenhado pelo gradiente na morte súbita e na evolução a longo prazo, porém, ainda é objeto de discussões. Trabalho recente (12) trouxe novas e importantes informações sobre o tema. Em 1.101 pacientes acompanhados por um período médio de 6,3 anos, os autores concluíram que a forma obstrutiva apresenta risco cerca de quatro vezes maior de evolução a longo prazo para insuficiência cardíaca e morte, em relação à forma não-obstrutiva.
TRATAMENTO CONVENCIONAL
O tratamento convencional da cardiomiopatia hipertrófica, incluindo as medidas anticongestivas, foi detalhadamente descrito em publicação recente (13).
Em pacientes assintomáticos, pouco há para ser feito. Naqueles que possuem gradientes elevados, mesmo que sem sintomas, pode-se utilizar betabloqueadores e disopiramida (4, 6, 14). Nos sintomáticos com a forma não-obstrutiva, o verapamil é o medicamento mais indicado para alívio dos sintomas conseqüentes à disfunção diastólica (15). Nos sintomáticos com a forma obstrutiva, os betabloqueadores são as drogas de eleição, seguidos pela disopiramida. Se, apesar da medicação, os sintomas persistirem nesse grupo de pacientes, existem três opções invasivas que podem ser utilizadas com o objetivo de reduzir ou eliminar a obstrução.
O implante de marcapasso bicameral em modo DDD pode resultar em alívio da obstrução e dos sintomas, possivelmente por uma pré-excitação do ventrículo direito e subseqüente remodelação da parede ventricular (16). Entre as opções invasivas, deve-se ter em mente que esta é a que se reveste de menor risco.
A oclusão do ramo septal da artéria coronária descendente anterior obtida por alcoolização transluminal percutânea ou redução septal não-cirúrgica, técnica iniciada por Sigwart (17), é uma modalidade de tratamento cuja utilização vem crescendo, pois as complicações estão diminuindo à medida que as indicações se tornaram mais seguras, além da experiência acumulada nos laboratórios de hemodinâmica (18).
A miectomia septal transaórtica (operação de Morrow) pode ser realizada com mortalidade relativamente baixa (até 5%) em centros experimentados, levando a alívio substancial em cerca de 90% dos pacientes refratários ao tratamento farmacológico (19-21).
Não havendo resposta satisfatória ao tratamento medicamentoso aliado ao tratamento invasivo, e com posterior deterioração da insuficiência cardíaca, poderão ser utilizadas as drogas comuns às formas avançadas de insuficiência cardíaca congestiva, incluindo digitálicos, diuréticos, vasodilatadores, inibidores da enzima de conversão da angiotensina e anticoagulantes quando houver fibrilação atrial. O transplante cardíaco é opção extrema.
ASPECTOS ESPECIAIS
Diagnósticos
Além dos exames convencionais (clínico, eletrocardiografia, radiografia do tórax, ecocardiografia Doppler), temos usado, em nossos pacientes (dados não-publicados), duas ferramentas importantes para a melhor avaliação de seu estado, além da classe funcional: o Doppler tecidual, que tem se mostrado mais sensível que o Doppler convencional na detecção e na quantificação da disfunção diastólica, e a dosagem de peptídeos natriuréticos no plasma, no caso a fração aminoterminal do proBNP (NT-proBNP). Em um estudo prospectivo realizado em nossa Unidade, que incluiu 61 pacientes portadores de cardiomiopatia hipertrófica, com média de idade de 31 anos, os quais foram comparados com 19 indivíduos controles sadios, observou-se que os níveis do NT-proBNP foram significativamente maiores (p < 0,001) em portadores de cardiomiopatia hipertrófica (mediana, 768; IC 95% = 904; 1555) comparativamente ao grupo controle (mediana, 39; IC 95% = 27; 54) (Fig. 2). Por outro lado, pacientes com a forma obstrutiva apresentaram níveis de NT-proBNP mais elevados e relacionados ao grau de hipertrofia, à gravidade da obstrução e à disfunção diastólica (Tab. 1). Com esses dois parâmetros, mais os sintomas apresentados pelo paciente, pode-se avaliar com bastante precisão sua situação funcional e monitorar mais adequadamente as respostas às terapêuticas instituídas.
<Tabela 1. NT-proBNP na cardiomiopatia hipertrófica — resultados.> <tabela>
<Figura 2. Impacto do treinamento físico no consumo de oxigênio de pico na insuficiência cardíaca. Observe que o treinamento físico provoca aumento expressivo do consumo de oxigênio de pico em pacientes com insuficiência cardíaca avançada.> <figura>
Terapêuticos
Em relação à presença da obstrução, apesar das novas evidências de que gradientes em repouso são preditores de evolução desfavorável a longo prazo (12), ainda não há mudança prevista na abordagem desses pacientes, ou seja, somente os sintomáticos devem ser candidatos aos procedimentos cirúrgico ou percutâneo, pois os riscos e complicações inerentes aos referidos procedimentos não são desprezíveis.
<Figura 3. Média da fração de volume de colágeno (FVC) observada nos grupos cardiomiopatia hipertrófica (CMH) e controle.> <figura>
<Figura 4. Média dos valores da fração de volume de colágeno (FVC) nos grupos de pacientes sobreviventes (CMH1) e pacientes que morreram (CMH2).> <figura>
<Figura 5. Curva de sobrevida global dos pacientes portadores de cardiomiopatia hipertrófica segundo o nível da fração de volume de colágeno (FVC).> <figura>
A fibrose miocárdica presente na cardiomiopatia hipertrófica, tanto intersticial quanto perivascular, tem recebido progressiva atenção dos pesquisadores, por ser fator de deterioração da disfunção diastólica, além de interferir na circulação coronariana sob a forma de uma doença de pequenos vasos, em decorrência do aumento do colágeno nas camadas média e íntima, predispondo à isquemia miocárdica por redução da luz vascular e da reserva coronariana (2, 22-24). Para outros autores pode ser mais um fator de risco para morte súbita (25). Trabalho realizado em nossa Unidade, avaliando a relação entre o colágeno miocárdico e a evolução clínica em 20 pacientes portadores de cardiomiopatia hipertrófica em classe funcional III/IV da NYHA, com média de idade de 37 anos, demonstrou que a fração de volume de colágeno miocárdico em fragmentos de biópsia endomiocárdica de ventrículo direito coradas pelo "picrosirius red" foi cinco vezes maior que no grupo controle de indivíduos normais (7,5 + 6,5 vs. 1,4 + 0,5; p < 0,001) (Fig. 3). Por outro lado, observou-se que os pacientes que sobreviveram tinham menor fração de volume de colágeno que aqueles que morreram (26) (Fig. 4) e que pacientes com fração de volume de colágeno > 6,6% têm melhor sobrevida (Fig. 5).
Sendo a angiotensina II e a aldosterona potentes mediadores de fibrose miocárdica, é de se estranhar que não existam ensaios terapêuticos com substâncias que bloqueiem o sistema renina-angiotensina-aldosterona em pacientes com cardiomiopatia hipertrófica. Apesar de em várias outras doenças cardíacas o uso de inibidores da enzima de conversão da angiotensina, de espironolactona e de bloqueadores dos receptores da angiotensina ter sido bem-sucedido, não há relato de uso prolongado de tais substâncias na cardiomiopatia hipertrófica.
Experimentalmente, Lim e colaboradores (27) conseguiram a reversão da fibrose miocárdica em camundongos portadores de cardiomiopatia hipertrófica humana transgênica após o uso de losartan, um bloqueador dos receptores miocárdicos da angiotensina (receptores AT1). Na mesma linha de pesquisas, camundongos com cardiomiopatia hipertrófica decorrente de troponina T cardíaca humana mutante foram tratados com espironolactona, ocorrendo diminuição significativa da fibrose e também do desarranjo das fibras miocárdicas, que não havia sido verificada em estudos anteriores (28). Tentativas experimentais com estrógenos em camundongos com cardiomiopatia hipertrófica humana transgênica também foram realizadas, com resultados menos expressivos (29). Em humanos, o uso do losartan induziu regressão da fibrose miocárdica e da rigidez do ventrículo esquerdo na hipertrofia secundária a hipertensão arterial (30).
Pesquisa em desenvolvimento em nosso Serviço, com pacientes portadores de cardiomiopatia hipertrófica não-obstrutiva em uso de losartan 100 mg/dia, vem apresentando resultados preliminares promissores, de acordo com índices ecocardiográficos acoplados a Doppler convencional e tecidual. O bloqueio da angiotensina II pode ser benéfico em pelo menos três modos de ação: na periferia, melhorando a carga, e diretamente no miocárdio, facilitando o relaxamento e regredindo a fibrose miocárdica. Ensaios com espironolactona ou com bloqueador específico de seus receptores devem ser tentados. Com essa base teórica e experimental, também os inibidores da enzima de conversão da angiotensina deveriam ser testados na cardiomiopatia hipertrófica.
A redução da hipertrofia ainda é uma esperança, embora, efetivamente, nenhum tratamento farmacológico tenha demonstrado essa possibilidade. Há estudos com animais portadores de cardiomiopatia hipertrófica humana transgênica tratados com sinvastatina, em que ocorreu redução da hipertrofia e da fibrose (31), mas ainda não há estudos com seres humanos.
CONCLUSÕES
O tratamento da insuficiência cardíaca na cardiomiopatia hipertrófica tem por base duas constatações fundamentais: é uma insuficiência essencialmente diastólica e pode ser piorada pela co-existência de gradiente obstrutivo importante. Os tratamentos disponíveis foram preconizados há mais de uma década. Nos anos mais recentes, a maior contribuição veio da ablação septal percutânea, que abriu a possibilidade de se eliminar gradientes sem os inconvenientes de uma cirurgia com toracotomia.
As esperanças atuais estão voltadas para as possibilidades farmacológicas de intervenção na histopatologia, pois, havendo sucesso, uma doença incurável poderá cursar com melhor qualidade de vida e, talvez, melhor prognóstico.