A psicoterapia de grupo em pacientes portadores de síndrome metabólica
<Autor(es): Lilian Lopes Sharovsky, Glória Heloíse Perez, Bellkiss Wilma Romano, Heno Ferreira Lopes>
INTRODUÇÃO
O tratamento não-farmacológico da síndrome metabólica consiste, basicamente, na análise de fatores psíquicos que impedem a mudança do estilo de vida. Consiste, também, numa intervenção educacional, visando ao conhecimento adequado dos pacientes sobre os vários aspectos de sua doença e do tratamento médico proposto, instrumentalizando-os quanto à dieta alimentar e à atividade física e no sentido de usar regularmente a medicação, quando é o caso.
Compreende-se como mudança do estilo de vida a adoção de novos hábitos alimentares e a realização de exercícios físicos regularmente, ou seja, em linhas gerais, o estabelecimento de mudanças comportamentais.
A psicoterapia é, sem dúvida, uma forma de atingir esse fim, à medida que a dificuldade para estabelecer tais mudanças está associada também aos aspectos subjetivos da personalidade de cada um, incluindo assim a percepção de cada paciente sobre sua doença e seu tratamento.
Além disso, observa-se que a utilização de grupos que visem à modificação do estilo de vida é responsável pela estimulação do paciente sobre sua participação no tratamento proposto, obtendo-se respostas terapêuticas mais eficientes.
Wadden e colaboradores (1) demonstraram que mesmo nos casos em que o tratamento de escolha para obesidade foi prioritariamente farmacológico, a inserção de grupos voltados para mudança do estilo de vida impôs maior emagrecimento dos pacientes bem como maior envolvimento com o tratamento.
Obesidade e síndrome metabólica freqüentemente coexistem, e ambas estão associadas ao desenvolvimento de doenças cardiovasculares. No entanto, mesmo nos pacientes com peso normal está indicado o controle dos fatores de risco modificáveis como forma de prevenção. (2)
Em nossa experiência, a psicoterapia grupal tem sido a técnica de escolha que vem demonstrando resultados positivos em pacientes com síndrome metabólica.
JUSTIFICATIVA DA TÉCNICA
A psicoterapia grupal sob o aspecto prático teve início com pacientes somáticos, por volta de 1905. Eram pacientes tuberculosos submetidos a um tipo de intervenção em que eram debatidos vários temas, como dieta, doença e vida fora do hospital. Os primeiros estudos foram coordenados por Joseph Pratt, um fisiologista americano cuja técnica grupal consistia na auto-sugestão, incluindo aulas e conferências sobre o tema. (3) Foi observado que a participação nessas reuniões resultava em melhor resposta ao tratamento médico proposto.
Nesse tipo de intervenção, entretanto, a compreensão do funcionamento mental do grupo e as reflexões sobre as questões emocionais acerca do adoecer e do tratamento proposto não eram abordadas. Com o desenvolvimento de teorias e técnicas grupais voltadas para a compreensão da influência dos fenômenos psíquicos interferindo no adoecer somático, foi possível ampliar a aplicação e a eficácia da psicoterapia de grupo em pacientes somáticos, sobretudo no âmbito institucional. Além da eficácia da técnica, percebe-se que outro aspecto benéfico é a possibilidade de oferecer assistência a um número maior de pacientes simultaneamente.
A experiência de nossa equipe está relacionada à assistência multiprofissional em grupo aos pacientes com obesidade e agrupamento de diferentes fatores de risco cardiovascular. É amplamente conhecido, na atualidade, que a obesidade é um importante fator preditivo para alterações orgânicas e de piora de condições médicas crônicas (4, 5). É multifatorialmente determinada, na qual coexistem fatores hereditários e estilo de vida inadequado, decorrente, por assim dizer, de um mundo obesogênico, no qual a sociedade contemporânea está inserida, e de fatores emocionais, portanto subjetivos.
A intervenção grupal em nossa instituição está focada na necessidade de reorganização emocional, que permita melhoria da adesão ao tratamento médico e nutricional e ao condicionamento físico proposto. Ao mesmo tempo, objetiva-se instrumentalizar o paciente quanto ao conhecimento de sua doença e de seu tratamento, a partir da intervenção multiprofissional.
Tecnicamente, a psicoterapia de grupo torna-se eficiente pelos seguintes aspectos: (6)
a) A coesão grupal, o sentimento de pertencer a um grupo que apresenta problemática semelhante, que é a dificuldade para emagrecer, representa um alívio. Além da possibilidade de dar novo significado à esfera social de suas vidas.
b) Os grupos têm a função de permitir a expressão de sentimentos e angústias relacionados ou não à problemática do peso e de oferecer amparo em relação a essas tensões psíquicas. Além disso, o próprio acolhimento grupal exerce ação terapêutica. O descontrole na ingestão alimentar acaba não sendo um comportamento individual e isolado. Esse comportamento acaba encontrando continência no grupo, já que os participantes escutam vários relatos semelhantes, sobretudo no início do processo grupal. Diferentemente de apresentarem apenas sentimentos de culpa, já que estes freqüentemente acabam estimulando ainda mais a ingestão excessiva de alimentos, o que dá início ao sofrimento psíquico por não controlarem a ingestão alimentar excessiva. A intervenção do psicoterapeuta e a continência dos demais pacientes favorecem um movimento de reflexão sobre o descontrole alimentar.
c) Para vários pacientes, a intervenção psicoterápica tem a função de gerar aprendizado sobre a identificação de agentes psíquicos que influenciam a determinação da obesidade. No início da intervenção, os pacientes freqüentemente acreditam que a obesidade seja determinada por agentes estritamente biológicos, desconsiderando a complexidade de variáveis intervenientes na determinação da mesma, dentre elas o funcionamento emocional.
d) Por último, a função espelho do grupo, que pode, segundo Zimerman, (6) exercer por si uma ação terapêutica, por permitir que:
— cada um se reconheça naquilo que por vezes oculta de si mesmo — No início do tratamento, é freqüente no relato dos pacientes a não-percepção de sua participação no ganho e na manutenção do peso elevado, tentado explicar seu estado por meio de frases, como "acho que tenho hipotireoidismo, por isso engordo". No decorrer das sessões, a partir do momento que vão compreendendo a obesidade e a participação de cada um deles na manutenção ou no aumento do peso, invariavelmente um paciente diz para o outro: "antes eu também achava que meu problema era tireóide, metabolismo lento, etc., mas ouvindo você comecei a perceber que isso é uma desculpa para não olhar o problema de frente, a gente engorda porque come muito". Observa-se, então, maior conscientização quanto à participação de cada um na falha de adesão ao tratamento proposto.
— desenvolvimento de sentimento, de consideração e de gratidão — No caso de nossos pacientes, a dificuldade de ser aceito por achar que só é gordo porque não tem vontade de mudar. Isso seria abordar superficialmente uma doença tão complexa quanto a obesidade, mas que o paciente acaba dando credibilidade, que o coloca numa situação de inferioridade perante o contexto social.
— a possibilidade de perceber maneiras diferentes para solucionar conflitos semelhantes vivenciados pelos próprios pacientes em sua vida cotidiana.
CONTRATO TERAPÊUTICO
O contrato terapêutico pode ser definido, segundo Zimerman (6), como sendo tudo aquilo que normatiza, organiza e permite o funcionamento das sessões e do tratamento como um todo, desde o número de pacientes até a duração do tratamento, que serão descritos a seguir.
Número de pacientes
O número de pacientes participantes adequado para o funcionamento do grupo de síndrome metabólica e de grupos de obesidade em geral é de no máximo 10 e no mínimo 5 pacientes. Um número maior acaba impedindo ou pelo menos inibindo a participação de todos os pacientes por sessão.
A seleção de pacientes está relacionada à gravidade da condição clínica decorrente da associação entre obesidade, hipertensão, alteração no metabolismo de glicose e dislipidemia, e é realizada pelo médico da equipe. Tem-se observado, a partir da prática clínica, a necessidade de seleção de nossos pacientes por meio da inclusão de uma avaliação psicológica também, visto que o aspecto emocional acaba sendo um fator interveniente no funcionamento grupal.
Pacientes que apresentam maior gravidade da condição psíquica acabam não se beneficiando desse tipo de intervenção e até prejudicam a dinâmica grupal. Por outro lado, percebe-se que a própria instalação da obesidade associada ao fato de serem pacientes obesos acaba facilitando a ocorrência de quadros depressivos, que, por sua vez, se beneficiam de intervenção psicoterápica. Dessa forma, as alterações emocionais podem atuar tanto como determinantes da obesidade como podem surgir em decorrência de sua instalação.
Duração da sessão e do tratamento:
As sessões têm duração de duas horas cada e são realizadas semanalmente. Todas as sessões contam com a participação da equipe multiprofissional: 2 médicos (1 cardiologista e 1 endocrinologista), 1 psicóloga, 1 nutricionista e, eventualmente, 1 educador físico.
A duração do tratamento é de quatro meses, totalizando 16 sessões. A continuidade do tratamento se dá através da participação dos pacientes em grupos de manutenção, com visitas mensais à instituição, no mesmo grupo de pacientes freqüentado nos últimos quatro meses.
Diário alimentar
Faz parte da intervenção a entrega semanal de um recordatório alimentar pedido pela nutricionista e analisado ao final da sessão grupal. Nele o paciente relata sua alimentação diária, envolvendo o tipo e a quantidade de alimento ingerido. Do ponto de vista psicológico, o recordatório alimentar pode favorecer a percepção do paciente sobre períodos de maior ingestão alimentar, que podem estar diretamente associados à condição emocional do paciente. Por exemplo, períodos de solidão são compensados pela ingestão alimentar excessiva. Além disso, o esquecimento dessa tarefa ou a descrição parcial das refeições podem ser compreendidos como resistência à mudança de hábitos alimentares e também merecem ser tratados durante as sessões.
Faltas
No primeiro dia de tratamento é realizado o contrato terapêutico, por meio da psicóloga do grupo na presença de todos os demais profissionais, em que a questão de faltas é tratada. Duas faltas seguidas sem justificativa são consideradas como desistência do tratamento. Entretanto, é realizado um contato telefônico para melhor avaliação da situação.
Observa-se, freqüentemente, que pacientes que não conseguiram emagrecer na semana ou que "escapam" da dieta tendem a faltar, sobretudo no início do tratamento. Isso parece estar diretamente associado à dificuldade desses pacientes para suportar frustração e para tolerar uma situação que, a seus olhos, não agradaria o outro, impedindo-o de receber carinho.
Além disso, o paciente no contrato é informado para não ocultar os períodos de excesso alimentar, caso ocorram, já que isso pode ser tratado como temática na sessão grupal e freqüentemente encontrar continência de outros membros do grupo.
Grupos de manutenção
Após o período de quatro meses, o paciente mensalmente tem uma sessão com os profissionais da equipe e com os demais pacientes. Nessas sessões objetiva-se avaliar os últimos trinta dias, em relação ao tratamento efetivamente realizado, buscando-se eventuais dificuldades, tanto emocionais como nutricionais, tendo como base o recordatório alimentar e a condição clínica geral.
Nos casos em que se percebe a necessidade de continuidade da intervenção psicológica, o paciente é encaminhado para psicoterapia de longa duração.
DA IDEALIZAÇÃO INICIAL À CONSTATAÇÃO DA COMPLEXIDADE DA OBESIDADE E DE SEU TRATAMENTO
De acordo com a dinâmica do grupo, na primeira sessão ocorre a apresentação de cada membro do grupo (paciente) e a apresentação de sua expectativa quanto ao tratamento e ao emagrecimento. Ocorre também a apresentação de cada profissional envolvido, seguido de uma apresentação didática sobre sua área de atuação e explicações referentes às conseqüências clínicas da não-adesão do paciente ao tratamento proposto.
No início, vários pacientes não conseguem associar o excesso alimentar a um conflito psíquico. Além disso, desconsideram o fato de que ingerir alimentos de forma descontrolada, para obter prazer, resulta no aumento do peso, o que paradoxalmente gera mais angústia e sofrimento por estarem próximos de uma piora em sua condição clínica e, portanto, maior proximidade com a dor, o sofrimento e até a morte. Contraditoriamente, aquilo que os adoece (excesso alimentar), do ponto de vista orgânico, é também fonte de intenso prazer e, por vezes, constitui, de fato, a única fonte de satisfação para com a vida. Na compreensão de Beth Joseph, em uma coletânea de artigos selecionados (7), é como se existisse um tipo de autodestruição em alguns pacientes, em que há cada vez mais desesperança com suas vidas externas, sendo absorvidos cada vez mais pelas atividades que parecem destinadas a destruí-los física e mentalmente, como, por exemplo, uma alimentação excessiva quando a indicação é de controle alimentar. Estabelecem um círculo vicioso, em que criam uma desesperança em si mesmos e nos profissionais envolvidos, embora aparentemente o desejo possa ser de compreensão. Para a mesma autora, esses pacientes teriam um vício pela quase morte ("addiction to near-death").
Percebe-se que para vários pacientes existe um empobrecimento das relações e do campo vivencial, "suprido" pela alimentação. Observa-se, também, que a diversidade de realidade psíquica e de graus de maior ou menor comprometimento, e que a maior ou menor organização e coesão de recursos mentais às vezes dificultam o funcionamento da sessão grupal.
O relato inicial, freqüentemente observado, é de que desta vez ocorrerá o emagrecimento, demonstrando a motivação de que algo no tratamento será diferente e que ao invés de fórmulas mágicas eles irão conseguir emagrecer de maneira saudável. Além disso, o vínculo que esses pacientes têm com a instituição (o hospital), permeado por uma transferência positiva, aumenta a motivação para emagrecer e mudar o estilo de vida.
Com o transcorrer das sessões, os excessos alimentares e o sedentarismo deixam de ser algo automático. No entanto, observa-se, em alguns pacientes, um comportamento de compulsão à repetição, vivenciado de forma aparentemente passiva, como se não fosse por eles provocada, e quase invariavelmente desagradável em seus resultados. (7) Com a intervenção psicológica, passam a analisar "simples" fatos da vida e a compreender que os excessos alimentares podem estar associados aos excessos da vida. Começam também a ter a noção de que o excesso alimentar representa, de fato, uma ameaça física e que precisam de uma reorganização mental para estabelecer uma nova relação com o tratamento médico proposto, enfim, para viver melhor. O momento seguinte é o de justificar excessos (falha de adesão ao tratamento proposto) em função da problemática emocional.
A intervenção passa a colocar o terapeuta no lugar de instrumentalizador na nomeação de sentimentos e angústias, enfim, na formulação de uma articulação simbólica entre os acontecimentos da vida (6) e os excessos alimentares. Em seguida, os pacientes iniciam um movimento de aproximação com suas angústias, desejos e frustrações, e, sobretudo, de reflexão: o que foi acontecendo ao longo do dia que culminou com o excesso alimentar, o que não foi possível suportar? Ou o que vem acontecendo ao longo da vida e quais sentimentos estão associados.
A proposta é de que eles possam ir se nutrindo de outros aspectos da vida e percebam quais são os aspectos desagradáveis do cotidiano que acabam mobilizando a busca por algo agradável, no caso a ingestão alimentar. Por outro lado, o desapontamento ou os "nãos" da vida acabam gerando sentimentos de adoecimento do ponto de vista psicológico, de dor mental insuportável, de intolerância à frustração, o que resulta imediatamente no uso da comida como um "analgésico mental", para aliviar o sofrimento emocional, ainda que essa ingestão seja autodestrutiva, conforme descrito anteriormente.
Por tratar-se de uma intervenção interdisciplinar, as sessões seguem um mesmo transcurso durante todo o tratamento: apresentam começo, meio e fim.
Utiliza-se o modelo já proposto por Zucckerfeld (8), em que o início consiste na aferição da pressão arterial e na pesagem de cada paciente, procedimentos realizados pelo médico e pela nutricionista da equipe, respectivamente. Essa primeira parte acaba tendo a função de gatilho para os temas que serão tratados na dinâmica aberta e estarão relacionados às reflexões pessoais de cada paciente e do grupo como um todo.
A seguir, a partir da leitura dos diários alimentares e das questões trazidas sobre as correções dos mesmos, a sessão se encaminha para seu encerramento, como pode ser observado no fluxograma apresentado na Figura 1.
<Figura 1. Fluxograma representativo do transcurso de uma sessão.> <figura>
Dessa forma, percebe-se que com esse tipo de intervenção os pacientes passam a ter maior grau de conhecimento acerca de seu funcionamento psíquico, o que pode propiciar ganhos terapêuticos, à medida que vários aspectos de suas vidas podem ser revistos e de certa forma ressignificados. Por outro lado, objetiva-se também a sensibilização quanto à importância de um processo psicoterápico de longa duração. E, fundamentalmente, objetiva-se a melhora da adesão ao tratamento proposto pela equipe de saúde, minimizando, inclusive, custos decorrentes da piora da condição de saúde caso o paciente não estabeleça mudanças significativas em seu estilo de vida.
CONCLUSÕES
A intervenção grupal favorece a melhor percepção do funcionamento psíquico de cada paciente.
A intervenção multiprofissional favorece a percepção do paciente sobre as doenças das quais é portador, já que a intervenção de cada profissional é específica de sua área, possibilitando maior quantidade e profundidade na transmissão de informações. Outro aspecto importante, observado a partir da prática clínica, é o esclarecimento de dúvidas quase que imediatamente, uma vez que o encontro do paciente com toda a equipe de saúde ocorre semanalmente.
Para muitos pacientes, essa é a primeira vez que entram em contato com intervenção psicológica, o que freqüentemente leva à necessidade de aprendizagem sobre seu funcionamento psíquico e sobre o próprio tratamento.
A intervenção multiprofissional é fundamental na minimização dos efeitos adversos do emagrecimento, tais como hipotensão e hipoglicemia, que podem agir como fatores de desmotivação do paciente para a continuidade do tratamento para emagrecimento.