Benefícios potenciais dos novos agentes bloqueadores de sistemas neuro-hormonais
<Autor(es): Dirceu Rodrigues de Almeida, Rosiane Viana Zuza Diniz, Antonio Carlos Camargo de Carvalho>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca tem início com a redução da contratilidade miocárdica e conseqüente queda do débito cardíaco, redução da fração de ejeção e aumento dos volumes ventriculares. Em resposta à redução do desempenho cardíaco surgem os chamados mecanismos compensatórios, como aumento da freqüência cardíaca e da contratilidade, vasoconstrição periférica, retenção hidrossalina e aumento da volemia. Essas respostas são decorrentes da ativação integrada do chamado sistema neuro-hormonal, mediado pelo aumento da atividade adrenérgica, pela ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona, e pelo aumento de arginina-vasopressina, endotelinas, citocinas e fator natriurético atrial (1, 2). A ativação de todos esses sistemas é iniciada mesmo antes do aparecimento dos sintomas, os quais, pela ação de seus hormônios, estabelecem uma série de efeitos deletérios que vão determinar a progressão da disfunção ventricular, propiciando o aparecimento e o agravamento dos sintomas. As alterações estruturais decorrentes da ação dos diversos neuro-hormônios (hipertrofia, isquemia, necrose, apoptose e fibrose) serão responsáveis pela falência progressiva do ventrículo (remodelação) e pela lesão do compartimento vascular, criando substratos para as arritmias ventriculares (1-3). A concepção aprimorada dos principais componentes do sistema neuro-hormonal é fundamental para a melhor compreensão das alterações hemodinâmicas e estruturais presentes na insuficiência cardíaca, bem como possibilita o desenvolvimento de novas modalidades terapêuticas baseadas no bloqueio dessa hiperatividade neuro-hormonal indesejável e/ou no agonismo da atividade neuro-hormonal benéfica.
ESTIMULAÇÃO ADRENÉRGICA NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Agudamente após o início da falência miocárdica o aumento da atividade do sistema nervoso simpático exerce importante papel no suporte do coração insuficiente pelo aumento da freqüência cardíaca, da contratilidade e do retorno venoso, todos na tentativa de manter o débito cardíaco. A vasoconstrição mantém a pressão de perfusão para os órgãos vitais. Entretanto, a persistência desse aumento da atividade simpática determinará uma série de efeitos deletérios a longo prazo (4, 5). Na insuficiência cardíaca, o aumento da atividade simpática pode ser demonstrado pela elevação dos níveis de norepinefrina circulante, mesmo nos pacientes oligo ou assintomáticos, e estão diretamente relacionados à gravidade e ao prognóstico da doença (6). O gradiente de norepinefrina plasmática entre a aorta e o seio coronariano também está aumentado nos pacientes com insuficiência cardíaca, indicando aumento na liberação de NE do coração insuficiente como conseqüência da ativação seletiva dos nervos simpáticos cardíacos e/ou redução da recaptação de norepinefrina pelas terminações nervosas (6, 7). Os mecanismos envolvidos na estimulação adrenérgica que ocorre na insuficiência cardíaca são pouco conhecidos. Acredita-se que a queda do débito cardíaco determina o subenchimento arterial, que, juntamente com a disfunção dos barorreceptores presente na insuficiência cardíaca, geram estímulos aferentes através dos nervos vago e glossofaríngeo, que vão estimular o centro cardiorregulador no sistema nervoso central. Esse sistema, por sua vez, envia influxos eferentes pelo simpático presente nos vasos, coração e rins, determinando vasoconstrição, retenção de sódio e água e ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona (2, 5, 6). O aumento da atividade simpática exerce uma série de efeitos adversos sobre a estrutura e a função cardiovascular por meio de diversos mecanismos. A vasoconstrição determina a retenção de sódio e água, levando ao aumento da volemia e da resistência vascular sistêmica com conseqüente aumento do estresse parietal, do consumo de oxigênio e da demanda energética. O aumento continuado da atividade adrenérgica leva à dessensibilização dos barorreceptores, despovoamento de receptores beta-adrenérgicos, deficiência de acoplamento e redução da resposta inotrópica positiva (4, 7, 8). A ativação do sistema nervoso simpático ativa outros sistemas neuro-hormonais (sistema renina-angiotensina-aldosterona, arginina-vasopressina). Finalmente, a exposição prolongada às catecolaminas contribui para a progressão da doença em virtude de seus efeitos tóxicos diretos para os miócitos, promovendo isquemia, apoptose, hipertrofia, morte celular, reparação fibrótica, remodelação, aumento e alteração da atividade elétrica do coração (2, 5-8). As implicações clínicas do aumento da atividade do sistema nervoso simpático na insuficiência cardíaca podem ser facilmente entendidas pela análise das seguintes evidências: a sobrevida dos pacientes com insuficiência cardíaca está inversamente relacionada às concentrações plasmáticas de norepinefrina (6) e a inequívoca demonstração da literatura dos efeitos benéficos dos betabloqueadores sobre a função ventricular, a redução da morbidade e da mortalidade dos portadores de insuficiência cardíaca (9). Um avanço nos conhecimentos dos mecanismos responsáveis pela estimulação adrenérgica, das ações dessa estimulação sobre o coração e dos mecanismos pelos quais a atividade adrenérgica exerce seus efeitos deletérios permitirá o desenvolvimento de novos agentes terapêuticos para os portadores de insuficiência cardíaca.
BETABLOQUEADORES
Inicialmente desenvolvido para o tratamento de hipertensão e angina, apenas nas últimas duas décadas os betabloqueadores vêm assumindo importante papel no tratamento dos pacientes com insuficiência cardíaca. Embora no início do tratamento possa haver diminuição da pressão arterial e do índice cardíaco, a utilização em longo prazo dos betabloqueadores está associada a incrementos importantes da fração de ejeção ventricular esquerda e do índice cardíaco, e à diminuição do diâmetro e das pressões de enchimento ventricular. Essa melhora hemodinâmica acontece pela regulação da freqüência cardíaca, pela diminuição da massa e dos volumes ventriculares com melhora do remodelamento, bem como pela redução de arritmias. Vários estudos foram realizados em pacientes com insuficiência cardíaca utilizando betabloqueadores de segunda e de terceira geração, que demonstram redução de 30% na mortalidade e de 40% nas hospitalizações nessa população (Tab. 1) (10).
<Tabela 1. Principais estudos de mortalidade com o uso de betabloqueadores em insuficiência cardíaca.> <tabela>
Recomenda-se sua utilização em todos os pacientes com insuficiência cardíaca estável, inicialmente nas doses de 3,125 mg de carvedilol a cada 12 horas ou 12,5 mg de metoprolol uma vez por dia, aumentadas lenta e gradativamente até 25 mg ou 200 mg, respectivamente. Pode haver deterioração clínica (10% a 20%) no início da terapêutica, habitualmente contornada com a diminuição da dose utilizada. Para minimizar a hipotensão, que pode advir do uso dos betabloqueadores, estes devem ser administrados com intervalo de uma hora antes ou após o uso dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina. Deve ser cuidadoso o emprego dos betabloqueadores em pacientes com pressão arterial sistêmica < 90 mmHg e/ou bradicardia, sendo os níveis de pressão arterial e freqüência cardíaca monitorizados durante o ajuste posológico. Contra-indicações para a administração dessa droga são pacientes com bloqueio atrioventricular de 2o e de 3o graus, hipotensão arterial sintomática, bradicardia significante (freqüência cardíaca < 55), presença de broncoespasmo ou doença pulmonar obstrutiva crônica severa e disfunção hepática severa.
SISTEMA RENINA-ANGIOTENSINA-ALDOSTERONA
A atividade do sistema renina-angiotensina-aldosterona está aumentada na maioria dos pacientes com insuficiência cardíaca (15). À semelhança da norepinefrina, o aumento da atividade da renina plasmática também se associa a maior mortalidade dos pacientes com insuficiência cardíaca sintomática (4). Esse sistema é complexo e envolve atividade endócrina parácrina e autócrina. A renina produzida nas células do aparelho justaglomerular irá atuar sobre o substrato angiotensinogênio produzido no fígado, no coração, nos rins, na parede vascular e no sistema nervoso central. A clivagem do angiotensinogênio resulta na produção de angiotensina I, que sofre ação da enzima de conversão da angiotensina, uma cinase II produzida no pulmão e em tecidos como vasos, sistema nervoso central e coração (enzima de conversão da angiotensina tissular) (1, 2). A enzima de conversão da angiotensina pulmonar e tecidual irá transformar a angiotensina I em angiotensina II. Participa também da conversão da angiotensina I em II um sistema independente da enzima de conversão da angiotensina, mediado por cinases e catepsina (16). A angiotensina II é o mediador final desse sistema e exerce sua função por meio de um acoplamento em receptores específicos AT1 e AT2 (17). Seu potente efeito vasoconstritor determina ações hemodinâmicas severas, que vão promover alterações na função renal e na estrutura cardiovascular. A ação vasoconstritora da angiotensina II é potencializada pela vasopressina e pela norepinefrina, determinando aumento da resistência vascular periférica e do consumo de oxigênio pelo miocárdio, redução do fluxo renal e aumento da reabsorção de sódio e água (1-3). A angiotensina II promove alterações estruturais no tecido miocárdico e na parede vascular, estimulando fatores de crescimento, levando a hipertrofia, aumento da síntese da matriz extracelular, favorecimento de apoptose e conseqüente reparação e fibrose miocárdica (remodelamento) (18). A importância da ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona na etiopatogênese da insuficiência cardíaca ficou definitivamente consolidada com a demonstração dos efeitos benéficos dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina nesses pacientes, o que foi associado à redução significante da morbidade, da mortalidade e da progressão da doença (17, 19). O conhecimento da produção tecidual da angiotensina II por vias não dependentes da enzima de conversão da angiotensina e a caracterização de seus receptores permitiram o desenvolvimento de bloqueadores específicos dos receptores AT1, promovendo o bloqueio completo das ações da angiotensina II (17).
INIBIDORES DA ENZIMA DE CONVERSÃO DA ANGIOTENSINA
Vários estudos têm demonstrado, de forma inequívoca, a eficiência dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina em reduzir a morbidade e a mortalidade da insuficiência cardíaca em pacientes com disfunção ventricular leve, moderada ou severa, bem como a redução de eventos cardiovasculares maiores após infarto do miocárdio (20-22). Seu uso é recomendado para todos os pacientes com disfunção ventricular (Tab. 2), inclusive os assintomáticos, para prevenir ou retardar o aparecimento dos sintomas e a dilatação ventricular (23, 24). Atuam diminuindo as resistências vascular e sistêmica, sem aumento reflexo da freqüência cardíaca, como observado com o uso de outros vasodilatadores. Seu maior benefício é obtido quando são administradas doses elevadas (100 a 150 mg/dia de captopril, 20 a 40 mg/dia de enalapril ou 20 a 40 mg/dia de lisinopril). São agentes habitualmente bem tolerados, mesmo em doses altas; entretanto, pode haver tosse, fadiga, cefaléia, diarréia, "rash" cutâneo ou hipotensão postural. Esta última geralmente desaparece ao longo do tempo e pode ser minimizada com a utilização de doses inicialmente pequenas e progressão gradual das mesmas.
<Tabela 2. Resultados dos principais estudos com inibidores da enzima de conversão da angiotensina no tratamento da insuficiência cardíaca.> <tabela>
Os antagonistas dos receptores de angiotensina II reduzem a resistência arterial periférica e a pressão diastólica final do ventrículo esquerdo e aumentam o débito cardíaco. Modulam a estimulação neuro-hormonal e interferem na remodelação ventricular, reduzindo a dilatação ventricular pós-infarto do miocárdio. Diferem dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina por não interferirem na degradação da bradicinina e por não induzirem tosse. Têm efeitos semelhantes aos inibidores da enzima de conversão da angiotensina em reduzir a morbidade e a mortalidade na insuficiência cardíaca e constituem boa opção para os pacientes que não toleram os inibidores da enzima de conversão da angiotensina. A combinação dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina e dos bloqueadores dos receptores da angiotensina II foi testada no estudo Val-HeFT, em que não se verificou influência na mortalidade (25).
ALDOSTERONA
A aldosterona produzida no córtex adrenal pela ação da angiotensina II é conhecida pela sua ação mineralocorticóide e se encontra elevada nos pacientes com insuficiência cardíaca (30). Seu envolvimento na etiopatogênese da insuficiência cardíaca ocorre pela mediação da reabsorção renal de sódio e água, bem como pela secreção de potássio e magnésio. Estudos recentes têm documentado a produção de aldosterona também em tecido extra-adrenal, principalmente no tecido miocárdico e na parede vascular (18, 30, 31). Essa síntese tecidual não depende da ação da angiotensina II. Também de grande importância é a documentação que a aldosterona tem efeitos extra-renais, estando envolvida em disfunção barorreceptora, disfunção endotelial, diminuição da reabsorção de norepinefrina nas terminações nervosas, hipertrofia, fibrose e remodelação, com progressão da disfunção ventricular (18, 30). Por promover a espoliação de potássio e magnésio, pode estar implicada na gênese de arritmia ventricular e morte súbita. Alguns estudos demonstram claramente nítida correlação entre níveis elevados de aldosterona e aumento de mortalidade. Os conhecimentos da produção extra-adrenal da aldosterona e suas ações deletérias para o sistema cardiovascular permitiram testar a hipótese de que o bloqueio dos receptores da aldosterona poderia influenciar favoravelmente a evolução dos portadores de insuficiência cardíaca (31). Os resultados dos estudos RALES (32) e EPHESUS (33) confirmam os efeitos benéficos da espironolactona, que reduziu de forma significante a morbidade e a mortalidade da insuficiência cardíaca em pacientes sintomáticos.
ANTAGONISTA DA ALDOSTERONA
A demonstração convincente dos benefícios da espironolactona em reduzir a mortalidade (26%) em pacientes com disfunção ventricular grave foi fornecida pelo estudo RALES (32) ("Randomized Aldactone Evaluation Study"). Esse efeito está relacionado ao bloqueio do hiperaldosteronismo secundário e à redução da fibrose miocárdica. É também importante lembrar que a espironolactona reduz o risco de hipocalemia e hipomagnesemia, que pode ocorrer com terapia com diuréticos convencional. Dessa forma, seu uso é recomendado nos pacientes com disfunção ventricular sintomáticos, na dose única diária de 25 mg. Recentemente publicado, o estudo EPHESUS (33), que utilizou um bloqueador seletivo da aldosterona, a eplerenona, na dose de 25 a 50 mg/dia, em 6.600 pacientes com insuficiência cardíaca após infarto do miocárdio também demonstrou diminuição da mortalidade global de 15% e mortalidade cardiovascular de 17%. Cabe ressaltar que nesse estudo os pacientes já estavam utilizando terapêuticas otimizadas para insuficiência cardíaca. No grupo tratado com eplerenona, a diminuição da mortalidade ocorreu pela importante redução em 21% da morte súbita. O efeito dos bloqueadores do receptor de aldosterona sobre a remodelação ventricular e a formação de colágeno pode explicar a efetividade dessas drogas na redução de morte súbita, melhorando a homogeneidade da condução ventricular e reduzindo a probabilidade de arritmias. Os agentes que bloqueiam a aldosterona também reduzem a descarga simpática central e a recaptação periférica de norepinefrina e reduzem a ativação de angiotensina II e endotelina.
ARGININA-VASOPRESSINA
A arginina-vasopressina, também conhecida como hormônio antidiurético, encontra-se elevada nos pacientes com insuficiência cardíaca (1-3). Sua elevação resulta da ação da angiotensina II, da perda da função barorreceptora, da ativação simpática e, indiretamente, pelo efeito da sede (2). A arginina-vasopressina exerce suas ações por meio da interação com os receptores V1 e V2 no tubo coletor, sendo responsável pelo "clearance" de água livre, pela retenção de sódio, pela regulação da osmolaridade plasmática e pela ação vasoconstritora (receptores V1). Na insuficiência cardíaca, a arginina-vasopressina está implicada na perda da capacidade de diluição urinária e hiponatremia não-dilucional, que é um marcador de pior prognóstico na insuficiência cardíaca. Em trabalhos experimentais, a utilização de peptídeos antagonistas da arginina-vasopressina corrige a hiponatremia, reduz a resistência vascular periférica e aumenta o débito cardíaco, proporcionando aumento da sobrevida nos animais tratados (2). A ativação dos receptores V1 na parede vascular pela arginina-vasopressina pode contribuir para a disfunção ventricular dos pacientes com insuficiência cardíaca e o desenvolvimento de antagonistas da arginina-vasopressina poderá contribuir para restauração do equilíbrio hidroeletrolítico, natriurese e melhora da hemodinâmica na insuficiência cardíaca.
ANTAGONISTA DA VASOPRESSINA
Convaptan, um antagonista duplo dos receptores da vasopressina (V1 e V2), exerce efeitos hemodinâmicos agudos e satisfatórios; no entanto, ainda está sob avaliação em estudos clínicos (34).
FATOR NATRIURÉTICO ATRIAL (PEPTÍDEOS NATRIURÉTICOS)
Os peptídeos natriuréticos encontram-se aumentados nos pacientes com insuficiência cardíaca e também se correlacionam com a gravidade da doença (35-37). A família dos peptídeos natriuréticos é composta pelo peptídeo natriurético atrial, cerebral e do tipo C (35). A produção do peptídeo natriurético atrial é decorrente de vários estímulos, sendo a distensão da parede atrial (hipervolemia) o estímulo dominante para sua liberação. Outros estímulos também são importantes, como as taquiarritmias e a ação de vários neuro-hormônios, como catecolaminas, arginina-vasopressina e endotelina, que atuam de forma direta na secreção do peptídeo natriurético atrial. Esse peptídeo é sintetizado nos átrios e, em menor quantidade, nos ventrículos e no tecido renal. O peptídeo natriurético cerebral (BNP) foi originalmente identificado no cérebro de animais, embora esteja também presente em grandes quantidades no miocárdio dos ventrículos. Seu aumento plasmático ocorre já nas fases iniciais da insuficiência cardíaca ou disfunção ventricular; sendo assim, representa um marcador sensível para o diagnóstico precoce da insuficiência cardíaca (35, 37). O peptídeo C é encontrado no cérebro, nos rins e no endotélio, e sua concentração plasmática é muito baixa. Os peptídeos natriuréticos exercem seus efeitos por meio da interação com receptores de alta afinidade existentes nas superfícies das células-alvo. Três receptores (A, B e C) foram identificados nos tecidos. Os receptores A e B são estruturalmente muito semelhantes. O receptor A faz ligações tanto com peptídeo atrial como cerebral, sendo o primeiro preferencial. O receptor B predomina no cérebro. A ligação dos peptídeos natriuréticos a seus receptores ativa a guanilciclase, elevando os níveis de GMP cíclico intracelular e seus efeitos são direcionados ao sistema cardiovascular, ao sistema nervoso central e aos rins. O peptídeo natriurético A exerce seu efeito renal nos glomérulos e no ducto coletor, determinando, no primeiro, vasodilatação da arteríola aferente e vasoconstrição da eferente, com conseqüente aumento da filtração glomerular. No túbulo renal, seu efeito é reduzir a reabsorção de sódio e aumentar a natriurese. O peptídeo natriurético A também inibe a secreção de renina e aldosterona (35, 36). Os efeitos do peptídeo natriurético C sobre o rim, a atividade da renina plasmática e a concentração de aldosterona são similares aos efeitos do peptídeo natriurético A. As propriedades vasodilatadoras e de concentração volêmica dos peptídeos natriuréticos reduzem as pressões de enchimento e a resistência vascular periférica e melhoram o desempenho cardíaco. Estudos "in vitro" têm demonstrado a inibição de crescimento de fibroblastos, retardando a deposição de colágeno, limitando a proliferação e diminuindo a remodelação do coração (36, 37). Pacientes com insuficiência cardíaca sintomática possuem altas concentrações plasmáticas de peptídeo natriurético A e C, que se correlacionam com o grau da disfunção ventricular e o pior prognóstico da doença. Parece que no início da disfunção ventricular os peptídeos natriuréticos inibem a ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona e a ativação simpática renal. Na evolução da doença, entretanto, observa-se "resistência" ou bloqueio às ações desses peptídeos, fato que contribui para o agravamento da disfunção ventricular, para a redução da perfusão renal e para a retenção de sódio e água. Essa "resistência" parece decorrer da redução de receptores renais para os peptídeos natriuréticos e do aumento de seu metabolismo pelas endopeptidases (36). A despeito desses problemas, estudos recentes têm demonstrado efeitos hemodinâmicos agudos favoráveis com a infusão de peptídeos natriuréticos sintéticos em pacientes com insuficiência cardíaca grave (16).
PEPTÍDEO NATRIURÉTICO
A nesiritida é o peptídeo natriurético do tipo B recombinante humano que atua nos receptores da parede vascular, aumentando o GMPc intracelular e promovendo vasodilatação arterial e venosa direta. Além disso, aumenta a excreção de sódio, diminui o tônus simpático e inibe o sistema renina-angiotensina-aldosterona (16, 38). Sua eliminação ocorre por três mecanismos: proteólise intracelular (receptor C); proteólise por endopeptidases presentes nas tubulares renais e vasculares; e eliminação renal ("clearance"), não necessitando, portanto, ajuste de dose nos pacientes com disfunção renal. A utilização da nesiritida em pacientes com insuficiência cardíaca descompensada tem como base principal dois estudos multicêntricos. O estudo VMAC ("Vasodilatation in the Management of Acute CHF") (38), realizado em 498 pacientes em classe funcional IV da New York Heart Association, demonstrou importante diminuição da pressão capilar pulmonar e conseqüente melhora hemodinâmica no grupo que usou nesiritida quando comparado ao grupo que utilizou nitroglicerina. O estudo PRECEDENT ("Prospective Randomized Evaluation of Cardiac Ectopy with Dobutamine or Nesiritide Therapy"), que reuniu 255 pacientes, demonstrou efeitos hemodinâmicos comparáveis entre as duas drogas, sem a documentação de efeitos arrítmicos (39). Com base nesses estudos, a droga foi aprovada pelo FDA ("Food and Drug Administration") para tratamento endovenoso dos pacientes com insuficiência cardíaca descompensada (40).
ENDOPEPTIDASE (VASOPEPTIDASES)
Endopeptidases representam um conjunto de enzimas teciduais presentes nos vasos, no músculo cardíaco e nos rins, sendo responsáveis pela degradação dos peptídeos natriuréticos atrial e cerebral. A inibição da endopeptidase promove elevações das concentrações plasmáticas do hormônio natriurético, que exerce ação vasodilatadora, natriurese e supressão do sistema renina-angiotensina-aldosterona. Estudos iniciais com inibidores da endopeptidase demonstraram efeitos hemodinâmicos, neuro-hormonais e funcionais favoráveis. Mais recentemente, uma molécula com ação mista, inibidor da endopeptidase e da enzima de conversão da angiotensina (omapatrilato), foi avaliada no tratamento da insuficiência cardíaca. O estudo IMPRESS avaliou os efeitos do omapatrilato comparado aos efeitos do lisinopril e demonstrou efeitos semelhantes na redução da mortalidade. O estudo OVERTURE não demonstrou diferença na mortalidade dos pacientes com insuficiência cardíaca quando tratados com omapatrilato ou enalapril. (41)
DISFUNÇÃO ENDOTELIAL
O desenvolvimento e a progressão da falência miocárdica são acompanhados pela ativação do sistema neuro-hormonal circulante, que modula o tônus vascular renal, a retenção de sódio e a água (2, 42). A resposta das grandes artérias e arteríolas aos estímulos depende da integridade endotelial. O endotélio é reconhecido como órgão de função endócrina, que sintetiza substâncias vasodilatadoras endógenas (fator relaxante endotelial e prostaciclina) e também vasoconstritoras (endotelina e prostaglandinas vasoconstritoras) (24). Na insuficiência cardíaca, existe um desequilíbrio na regulação vasodilatadora, predominando os estímulos vasoconstritores, o que contribui para piorar o desempenho cardíaco e agravar os sintomas. O estado permanente de vasoconstrição observado na insuficiência cardíaca depende da ação de neuro-hormônios vasoconstritores circulantes e, principalmente, da disfunção endotelial já observada nas fases iniciais da doença. Essa disfunção endotelial é caracterizada pela reduzida capacidade vasodilatadora decorrente da redução ou atenuação dos efeitos do fator de relaxamento endotelial (óxido nítrico), da bradicinina, prostaglandinas e fator natriurético atrial (24). Doenças associadas, como hipertensão arterial, aterosclerose e dislipidemia, contribuem para a disfunção endotelial. Inicialmente essa disfunção é caracterizada pela redução da capacidade vasodilatadora e pela alteração da função barorreceptora, culminando com o fenômeno de remodelação vascular na evolução (43). As alterações nas estruturas vasculares presentes na insuficiência cardíaca contribuem para a redução da resposta vasodilatadora e para o aumento da resistência vascular periférica. A disfunção endotelial correlaciona-se com o grau da gravidade da doença e com a intolerância ao esforço. Ainda é controverso se anormalidades na síntese de óxido nítrico contribuem significantemente para a vasoconstrição na insuficiência cardíaca. Muitos estudos têm demonstrado redução de sua biodisponibilidade e atenuação de sua ação vasodilatadora nos portadores de insuficiência cardíaca. A ativação neuro-hormonal com aumento de catecolaminas, angiotensina II e vasopressina estimula o endotélio a sintetizar um potente vasoconstritor, a endotelina (44), peptídeo hormonal com três subtipos (1, 2 e 3), sendo a ET 1 a mais envolvida na regulação cardiovascular, atuando por meio de dois subtipos de receptores (A e B), sendo o receptor ETA mediador de vasoconstrição, proliferação celular, fibrose intersticial, expressão gênica e hipertrofia dos miócitos (43, 44). Pacientes com insuficiência cardíaca estáveis ou não apresentam níveis elevados de endotelina, estando a elevação associada ao aumento das resistências vasculares pulmonar e sistêmica, queda do débito cardíaco, elevação das pressões de enchimento e redução da filtração glomerular. O emprego de antagonistas dos receptores ETA melhora os parâmetros hemodinâmicos e aumenta a tolerância ao esforço (45). Sabe-se, também, que nos pacientes com insuficiência cardíaca há síntese de angiotensina II e aldosterona na parede vascular, participando, juntamente com a endotelina, do processo de remodelação vascular (43). Contrapondo todos os estímulos vasoconstritores, o endotélio sintetiza as prostaglandinas vasodilatadoras E2 e I2 (PGE2 e PGI2) que se encontram elevadas no paciente com insuficiência cardíaca, sendo de grande importância na resposta vasodilatadora local (46). Isso tem grande importância prática, visto que a inibição da síntese de prostaglandinas com antiinflamatório não-hormonal pode determinar piora hemodinâmica, descompensação e insuficiência renal (46). A vasodilatação induzida pelos inibidores da enzima de conversão da angiotensina parece depender da produção de prostaglandinas vasodilatadoras endógenas e da redução do metabolismo da bradicinina. Portanto, o uso de antiinflamatório não-hormonal e aspirina pode atenuar os efeitos hemodinâmicos benéficos dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina (46, 47).
ANTAGONISTA DA ENDOTELINA
Os bloqueadores dos receptores da endotelina exercem efeitos significativos. Estudos clínicos com o bosentam não demonstraram benefícios clínicos e doses elevadas associaram-se a importantes efeitos adversos. O tezosentan é um antagonista inespecífico dos receptores da endotelina. Trata-se da primeira droga dessa classe disponível para uso endovenoso. Tem início de ação rápido, meia-vida curta, o que facilita ajustes de acordo com as mudanças hemodinâmicas do paciente, e eliminação biliar. Estudo com 38 pacientes demonstrou benefício hemodinâmico às custas de aumento do índice cardíaco e volume sistólico com concomitante diminuição das resistências pulmonar e sistêmica. Diferente dos outros vasodilatadores, esses efeitos ocorrem sem aumento reflexo da freqüência cardíaca, demonstrando não haver aumento do consumo de oxigênio miocárdico. O fato de não haver aumento reflexo da freqüência cardíaca provavelmente ocorre por efeito direto da droga sobre o sistema nervoso central, atenuando a resposta dos barorreceptores arteriais. A melhora hemodinâmica persiste por pelo menos quatro horas após a interrupção do tezosentan, fato que sugere benefício prolongado com a mesma (48). Embora não existam estudos de sobrevida, o tezosentan representa droga promissora no tratamento da insuficiência cardíaca descompensada, não só pela melhora hemodinâmica já observada nos estudos de curto seguimento como pela capacidade em diminuir a atividade proliferativa vascular e a fibrose cardíaca. A dose utilizada é de 5 mg/hora, aumentada até 100 mg/hora (49).
ATIVIDADE PRÓ-INFLAMATÓRIA (CITOCINAS)
A atividade pró-inflamatória será abordada neste artigo pelas suas inter-relações e pela independência com várias substâncias da ativação neuro-hormonal e pelo crescente interesse sobre o potencial papel dos marcadores inflamatórios em uma variedade de doenças cardíacas, incluindo a insuficiência cardíaca crônica (50). Dentre os mediadores inflamatórios na insuficiência cardíaca, destacam-se as citocinas, que são um grupo de moléculas protéicas de baixo peso molecular que são secretadas pelas células em resposta a uma variedade de estímulos. Embora a produção dessas citocinas pró-inflamatórias fosse inicialmente atribuída ao sistema imune, hoje se sabe que todos os tipos de células nucleadas dentro do miocárdio, inclusive os miócitos, são capazes de sintetizar citocinas pró-inflamatórias, incluindo fator alfa de necrose tumoral (TNF-a), interleucina 1 (IL-1) e interleucina 6 (IL-6) em resposta a várias formas de injúria miocárdica (51, 52).
As citocinas exercem seus efeitos biológicos por meio de receptores solúveis específicos nas membranas celulares, que estão expressos em altas concentrações nos portadores de insuficiência cardíaca severa, podendo estar implicados na progressão da disfunção ventricular, da disfunção endotelial, da musculatura esquelética e da remodelação ventricular. As citocinas produzem anormalidades no metabolismo miocárdico, reduzem a ativação da adenilciclase e alteram o metabolismo energético mitocondrial, exercendo ativação gênica e favorecendo a apoptose (52). Portanto, a produção de citocinas, semelhante a outros neuro-hormônios, está implicada na produção de sintomas, na progressão da doença e no aumento da mortalidade na insuficiência cardíaca. Está bem documentado que o TNF-a, a IL-1 e a IL-6 produzem efeitos inotrópicos negativos sustentados e, principalmente, que o TNF-a e a IL-6 estão implicados na remodelação ventricular. Vários estudos clínicos têm consistentemente demonstrado que níveis elevados de TNF-a em pacientes com insuficiência cardíaca avançada correlacionam-se fortemente com maior mortalidade (50). A despeito desses conhecimentos, ainda são controversos a origem e os sítios de produção de citocinas na insuficiência cardíaca. Para tanto, são aventadas pelo menos quatro hipóteses: a primeira infere que a ativação do sistema imune pela injúria cardíaca seria a principal responsável pela elaboração das citocinas; a segunda hipótese sugere que as citocinas seriam elaboradas localmente dentro do miocárdio frente a algum estresse; a terceira hipótese sustenta que a elaboração das citocinas decorra da hipoperfusão tecidual pelo baixo débito cardíaco; e a quarta hipótese defende a participação de endotoxinas liberadas pelo intestino edemaciado e hipoperfundido. Mediante tantas hipóteses, seriam as citocinas causa ou conseqüência da disfunção ventricular? Existem fortes evidências experimentais e clínicas que demonstram a participação das citocinas na etiopatogênese da disfunção ventricular (51, 52). Drogas que melhoram o desempenho cardíaco, como a dobutamina e a milrinona, produzem, ao mesmo tempo, reduções significativas nos níveis de TNF-a. O mesmo tem sido observado com o emprego de suporte circulatório mecânico. A despeito de inúmeras dúvidas, os conhecimentos atuais sinalizam para a necessidade de se reduzir ou suprimir a produção e os efeitos das citocinas na insuficiência cardíaca, o que poderia implicar melhora hemodinâmica e funcional, além de redução da remodelação e da progressão da doença. Várias drogas (dobutamina, pentoxifilina, milrinona, adenosina e corticosteróides) modulam e reduzem os níveis de TNF-a; entretanto, seus efeitos nesse contexto necessitam ser reproduzidos e validados por estudos clínicos. Finalmente, antagonistas específicos das citocinas podem neutralizar seus efeitos biológicos e se tornar opções terapêuticas futuras (5). A despeito de estar bem consolidada a importância dos mediadores pró-inflamatórios no desenvolvimento e na progressão da insuficiência cardíaca (51), as tentativas terapêuticas de neutralizar a resposta inflamatória ou antagonizar seus mediadores ainda não se mostraram benéficas. O bloqueio do receptor solúvel de TNF com etanercept foi avaliado em dois estudos (RENAISSANCE e RECOVER), em aproximadamente 2.400 pacientes com insuficiência cardíaca sintomática; ambos os estudos, porém, foram interrompidos precocemente pela possibilidade de efeitos negativos na evolução dos pacientes. (53) Da mesma forma, a utilização de anticorpo monoclonal anti-TNFa (infliximab) não se mostrou benéfica e se associou a aumento da morbidade em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática (54).
CONCLUSÃO
Os dados atuais provam claramente que a "hipótese neuro-hormonal" tem papel de destaque na etiopatogênese da insuficiência cardíaca. Conseqüentemente, a identificação de novos neuro-hormônios e o antagonismo de seus efeitos são um caminho promissor para o desenvolvimento de novas intervenções farmacológicas. De igual importância será a identificação de neuro-hormônios com ação benéfica, e a síntese de análogos dessas substâncias poderá representar estratégias terapêuticas úteis no manuseio de pacientes com insuficiência cardíaca.