Seleção de pacientes e modos de estimulação cardíaca no tratamento da disfunção ventricular
<Autor(es): Silas dos Santos Galvão Filho, José Tarcísio M. de Vasconcelos, Cecília Boya Barcelos, Alessandre C. Rabello>
INTRODUÇÃO 
<Figura 1. Representação esquemática das duas técnicas de estimulação do ventrículo esquerdo na terapia de ressincronização: à esquerda, a técnica híbrida, em que as câmaras direitas (átrio e ventrículo) são estimuladas via endocárdica convencional e o ventrículo esquerdo, por eletrodo via epicárdica por meio de toracotomia; à direita, a técnica totalmente endocavitária, com estimulação do ventrículo esquerdo via seio coronariano.> <figura>
A estimulação cardíaca artificial contribui com a função ventricular desde seus primórdios. O objetivo básico e inicial da estimulação cardíaca artificial foi o de restabelecer a freqüência cardíaca dentro dos limites da normalidade, em pacientes portadores de bradicardia. Nesse sentido, o marcapasso cardíaco provou ser absolutamente eficaz, e se considerarmos que o débito cardíaco é igual à freqüência cardíaca vezes o volume sistólico, essa contribuição é inconteste. Hoje, a estimulação cardíaca artificial tem como objetivo, também, a melhora do volume sistólico por meio dos conceitos de ressincronização cardíaca. O sistema excitocondutor natural do coração propicia ativação cardíaca sincrônica, capaz de extrair toda a potencialidade de ejeção da bomba cardíaca. Quando ocorrem alterações de condução atrial, atrioventricular ou ventricular, existe um prejuízo da função ventricular, que, se é irrelevante na maioria dos casos em corações estruturalmente normais, pode ser responsável pela refratariedade da insuficiência cardíaca de pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada. A estimulação cardíaca artificial moderna multissítio é capaz de corrigir essas alterações da ativação, ressincronizando as câmaras cardíacas e obtendo benefícios hemodinâmicos consideráveis. Inicialmente utilizou-se a técnica epicárdica com toracotomia para estimulação das câmaras esquerdas, com o desenvolvimento da via do seio coronariano. Usada hoje na maioria dos casos, propiciou o implante de marcapassos ressincronizadores totalmente endocavitários sob anestesia local, simplificando e reduzindo a morbidade e a mortalidade do procedimento (Fig. 1).
Atualmente já existem evidências de que a ressincronização ventricular por meio da estimulação biventricular beneficia sobremaneira a função ventricular de pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada com QRS largo e insuficiência cardíaca congestiva de difícil controle. Vários estudos sérios e bem desenhados demonstraram, de maneira muito clara, esses benefícios, tanto do ponto de vista clínico, com melhora da classe funcional e da distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos, como por meio dos métodos diagnósticos por imagem, com aumento significativo da fração de ejeção do ventrículo esquerdo constatado pelo ecodopplercardiograma e "gated". Esses benefícios permanecem a longo prazo, reduzindo significativamente as internações hospitalares e a mortalidade. Dessa maneira, a ressincronização ventricular por meio de estimulação biventricular endocavitária constitui-se em excelente opção de tratamento não-farmacológica da insuficiência cardíaca congestiva em pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada com dissincronia interventricular, não somente pelas evidências de eficácia como também pelo seu caráter minimamente invasivo.
Sendo uma técnica relativamente recente para tratamento da disfunção ventricular, a estimulação cardíaca artificial com ressincronização ventricular tem ainda muito a evoluir, tanto do ponto de vista do conhecimento de seus princípios como da tecnologia dos materiais postos à disposição para estimulação das câmaras esquerdas. Neste artigo procuraremos fazer uma revisão sobre a técnica de ressincronização cardíaca no tratamento da insuficiência cardíaca congestiva, suas indicações, perspectivas e limites.
FUNDAMENTOS DA RESSINCRONIZAÇÃO CARDÍACA
O sistema excitocondutor normal do coração é constituído de células miocárdicas diferenciadas para a condução do estímulo, capazes de propiciar a ativação das câmaras cardíacas absolutamente sincrônica, aproveitando todas as potencialidades de suas contrações, fazendo com que a função de bombeamento do sangue pelo coração seja exercida da maneira o mais eficaz e "confortável" possível. O estímulo que nasce no nó sinusal percorre os feixes internodais e ativa as câmaras atriais quase que simultaneamente. Ao ser atingido o nó atrioventricular, a velocidade de condução do estímulo é retardada, fazendo com que a contração atrial ocorra no final da diástole, antes da ativação e da conseqüente contração das câmaras ventriculares, contribuindo com o enchimento ventricular. Ultrapassado o nó atrioventricular, o estímulo percorre rapidamente o sistema His-Purkinje, ativando inicialmente o septo interventricular e imediatamente após as paredes ventriculares no sentido da ponta para a base. A contração ventricular, conseqüentemente, ocorre no tempo certo e da maneira mais adequada para propiciar ejeção ventricular o mais efetiva e confortável possível. As alterações de condução do sistema excitocondutor do coração, que podem ser atriais, atrioventriculares e ventriculares, determinam a perda dessa sincronia harmônica da ativação e contração cardíaca, podendo ser responsáveis por prejuízos na ejeção ventricular. Essas alterações de condução podem ser corrigidas ou minimizadas por meio de estimulação cardíaca artificial com ressincronização cardíaca interatrial, atrioventricular ou interventricular.
RESSINCRONIZAÇÃO INTERVENTRICULAR
Os distúrbios de condução interventriculares, principalmente o bloqueio de ramo esquerdo, vêm sendo responsabilizados por piora da função ventricular (1, 2). A ativação dissincrônica dos ventrículos propicia: aumento do tempo de contração das câmaras ventriculares, movimento paradoxal do septo interventricular, agravamento da insuficiência mitral e conseqüente prejuízo no volume sistólico, alterações que podem ser minimizadas com a estimulação artificial de ambos os ventrículos simultaneamente, conhecida como estimulação biventricular.
Em 1999, Pachon e colaboradores (3) propuseram a estimulação de dois pontos no ventrículo direito (ponta e via de saída), técnica chamada de estimulação bifocal, para ressincronização ventricular, tendo apresentado bons resultados em uma série de pacientes. Entretanto, essa técnica ainda carece de reprodutibilidade e estudos mais consistentes para demonstrar sua eficácia.
Os primeiros a demonstrar o potencial da estimulação cardíaca biventricular, na correção dos efeitos deletérios dos distúrbios da condução interventricular no desempenho cardíaco, foram Bakker e colaboradores (4). Esses autores, utilizando marcapassos dupla câmara convencionais com bifurcador na saída ventricular, demonstraram importantes benefícios em 5 pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada com QRS largo e insuficiência cardíaca congestiva refratária à terapêutica medicamentosa. Nesses casos, a via de acesso para estimulação cardíaca foi do tipo híbrido: endocárdica convencional no átrio e ventrículo direito, e epicárdica via toracotomia no ventrículo esquerdo. Posteriormente, Cazeal e colaboradores (5) obtiveram os mesmos benefícios em 7 pacientes, utilizando, na maioria, estimulação exclusivamente endocavitária, em que o ventrículo esquerdo foi estimulado por eletrodo posicionado no seio coronariano, iniciando a utilização dessa via para estimulação do ventrículo esquerdo (6). A partir de então, várias séries e estudos foram publicados demonstrando os benefícios dessa terapia (7-10), dos quais destacamos os multicêntricos pioneiros MUSTIC ("Multisite Stimulation in Cardiomyopathy") (11) e MIRACLE ("Multicenter Insync Randomized Clinical Evaluation") (12).
O MUSTIC é um estudo multicêntrico randomizado, cego, com "cross over", envolvendo 67 pacientes de 15 centros na Europa. Todos os pacientes eram portadores de cardiomiopatia dilatada com função miocárdica deprimida (fração de ejeção ao ecocardiograma < 35%), QRS > 150 ms e ritmo sinusal com freqüência normal, sem indicação, portanto, de estimulação cardíaca artificial para tratamento de bradicardia. Os pacientes iniciaram o estudo há pelo menos um mês estáveis em classe funcional III, com tratamento medicamentoso otimizado. Duas semanas após serem submetidos a implante do marcapasso ressincronizador, os pacientes foram randomizados em 2 grupos: o primeiro com o marcapasso estimulando e ressincronizando os ventrículos e o segundo, com o marcapasso inibido pelo ritmo próprio do paciente (VVI 40 ppm). Após 3 meses os grupos sofreram "cross over", invertendo os modos de estimulação, e foram acompanhados por mais 3 meses, após o que o marcapasso foi programado no modo da preferência de cada paciente, e seguidos até completar um ano. Com 6 meses de seguimento, foram constatados importantes benefícios da ressincronização em todos os dados analisados: aumento da distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos, melhora da classe funcional, diminuição das internações hospitalares, aumento da fração de ejeção do ventrículo esquerdo ao ecocardiograma e melhora dos índices de qualidade de vida, todos com significância estatística. Ao final dos 6 meses de seguimento, a maioria dos pacientes escolheu a programação com estimulação biventricular e conseqüente ressincronização das câmaras ventriculares. Esses benefícios persistiram na análise após um ano de seguimento (13).
O MIRACLE é um estudo multicêntrico randomizado, duplo-cego, que envolveu 266 pacientes de 44 centros nos Estados Unidos e no Canadá. Os critérios de inclusão foram: presença de cardiomiopatia dilatada, fração de ejeção ao ecocardiograma < 35%, QRS > 130 ms, classe funcional III ou IV, e tratamento medicamentoso otimizado e estável há pelo menos um mês. Os pacientes foram submetidos a implante do marcapasso com ressincronização ventricular; nos casos de sucesso do procedimento, foram também randomizados em 2 grupos: um com o marcapasso inibido e outro com estimulação biventricular ressincronizando os ventrículos. Os pacientes foram avaliados no primeiro mês e a cada 3 meses após o implante, até completarem um ano de seguimento; o grupo que partiu com marcapasso inibido, ao final do sexto mês, sofreu "cross over", sendo seus marcapassos programados para estimular e ressincronizar os ventrículos. Ao final do estudo, foram evidenciados os benefícios da ressincronização nos pacientes sob estimulação biventricular, em todos os aspectos analisados, reproduzindo o resultado do MUSTIC.
<Figura 2. Gráfico demonstrando as porcentagens das classes funcionais dos pacientes no pré e no pós-operatório.> <figura> 
<Figura 3. Gráfico demonstrando a média da fração de ejeção dos pacientes no pré e no pós-operatório.> <figura>
 <Figura 4. Gráfico demonstrando o escore de vários aspectos da qualidade de vida avaliados pelo questionário SF 36 aplicados nos pacientes no pré e no pós-operatório.> <figura>
Nossa experiência, com essa técnica (14-16), começou em 1999, inicialmente utilizada somente em pacientes aguardando transplante cardíaco que se encontravam em péssimas condições. Hoje conta com 150 pacientes, todos portadores de cardiomiopatia dilatada com fração de ejeção rebaixada ao ecodopplercardiograma, QRS alargado ao eletrocardiograma convencional e classe funcional da New York Heart Association (NYHA) III ou IV, não obstante tratamento medicamentoso otimizado. As principais etiologias das cardiomiopatias foram: idiopática em 42%, chagásica em 26% e isquêmica em 24% dos pacientes. Quanto ao distúrbio de condução interventricular, os pacientes, em sua maioria (73%), apresentavam bloqueio de ramo esquerdo, 14% apresentavam-se sob comando de marcapasso convencional de estimulação ventricular direita exclusiva, e 13% apresentavam bloqueio de ramo direito associado a bloqueio divisional, todos com largura do QRS superior a 140 ms. Em seguimento médio que até setembro de 2003 era de 13,11 ± 11,53 meses, foi constatada melhora significativa de todos os parâmetros analisados: largura do QRS, classe funcional, fração de ejeção do ventrículo esquerdo ao ecodopplercardiograma e escore de qualidade de vida avaliado por meio de questionário SF 36 (Figs. 2, 3 e 4). A distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos passou de 253,05 metros no pré-operatório para 403,30 metros após a ressincronização ventricular (p < 0,0001).
Apesar das evidências de benefícios da ressincronização ventricular, discute-se o real papel dessa terapia no aumento da longevidade dos pacientes. Uma meta-análise muito bem elaborada publicada recentemente (17) demonstrou diminuição da mortalidade nos pacientes ressincronizados quando comparados com os não-ressincronizados; entretanto, apesar desse benefício, a mortalidade dos pacientes submetidos a essa terapia ainda permanece elevada. A morte súbita é uma das causas mais freqüentes de mortalidade nos pacientes submetidos a ressincronização ventricular, sendo responsável por 38% dos óbitos de nossa experiência (18), sugerindo a necessidade de associação dessa terapia com o cardioversor-desfibrilador implantavel em vários pacientes. Recentemente apresentado, os resultados preliminares do estudo COMPANION ("Comparison of Medical Therapy, Pacing and Defibrillation in Heart Failure") (19) demonstraram 43% de redução de mortalidade em pacientes utilizando associação de terapia de ressincronização ventricular com cardioversor-desfibrilador implantável, em relação a pacientes tratados somente com terapia medicamentosa otimizada, reforçando essa idéia.
RESSINCRONIZAÇÃO ATRIOVENTRICULAR
Há muito sabe-se que o sincronismo entre as contrações atrial e ventricular é importante hemodinamicamente, e a contribuição da contração atrial no enchimento ventricular é responsável por cerca de 25% do débito cardíaco de corações normais. Isso ficou absolutamente evidente na estimulação cardíaca artificial com o advento dos marcapassos de dupla câmara, que demonstraram grandes vantagens em relação aos marcapassos monocâmaras de estimulação ventricular exclusiva (20-22). Entretanto, o benefício da ressincronização atrioventricular, propiciado pelos marcapassos de dupla câmara convencionais, é parcialmente neutralizado pelo dissincronismo interventricular causado pela estimulação univentricular.
No início da última década do século XX, Hochleitner e colaboradores (23) propuseram o implante de marcapasso de dupla câmara convencional com intervalo atrioventricular curto (100 ms), para tratar insuficiência cardíaca refratária de pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada, sem indicação "clássica" (para tratar bradicardia) de estimulação cardíaca artificial, sendo essa a primeira proposta de tratamento da insuficiência cardíaca congestiva por meio de marcapassos. Apesar dos resultados iniciais muito interessantes, esses dados não se mantiveram a médio e longo prazos (24), o que foi demonstrado também por outros autores (25, 26).
Com o advento da terapia de ressincronização cardíaca, vem sendo dada importância cada vez maior para a ressincronização atrioventricular, já que, contando com a estimulação multissítio, é possível que os átrios se ressincronizem com os ventrículos sem determinar dissincronismos interventriculares, por meio de marcapassos tripla câmara biventricular. Em nossos casos, lançamos mão do ecodopplercardiograma e/ou do eletrocardiograma com derivação esofágica para escolher o intervalo atrioventricular mais adequado, em muitos pacientes. Já existem tentativas de se criar fórmulas para determinar o intervalo atrioventricular ótimo, nos pacientes submetidos a terapia de ressincronização ventricular, sem, entretanto, se chegar a um consenso.
RESSINCRONIZAÇÃO INTERATRIAL
<Figura 5. Traçados de eletrocardiograma na derivação V1 (A1 e B1) e na derivação esofágica (A2 e B2). Nos traçados A, com o intervalo AV do marcapasso programado em 200 ms, observa-se, na derivação esofágica (B1), o potencial atrial esquerdo (P) ocorrendo simultaneamente ao potencial ventricular (R). Após programação do intervalo AV em 260 ms (traçados B), o potencial atrial esquerdo, evidenciado pela derivação esofágica (B2), passa a ocorrer previamente ao potencial ventricular.> <figura>
<Figura 6. Ecocardiograma modo M evidenciando a válvula mitral do paciente com o marcapasso programado em 200 ms (A) e 260 ms (B). Nota-se que com 200 ms de intervalo AV ocorre o desaparecimento da onda A, denotando a contração atrial simultânea à contração ventricular. Com o intervalo AV programado em 260 ms (B) ocorre o reaparecimento da onda A.> <figura>
Os distúrbios de condução interatriais estão relacionados com o aparecimento de taquiarritmias atriais (27); entretanto, nos casos em que a contração atrial esquerda ocorre simultaneamente à contração ventricular, existe um prejuízo hemodinâmico importante. Em 1992, publicamos um artigo (28) em que foi apresentado um caso que chamamos de "síndrome do marcapasso à esquerda". Tratava-se de um paciente portador de doença do nó sinusal, que, após ser submetido a implante de marcapasso dupla câmara, evoluiu com quadro de insuficiência cardíaca predominantemente esquerda, refratária a tratamento medicamentoso, e episódios freqüentes de fibrilação atrial. Após inúmeras avaliações do marcapasso, constatou-se que, em decorrência de importante distúrbio da condução interatrial, a contração atrial esquerda ocorria simultaneamente à contração ventricular, não obstante o intervalo atrioventricular programado em 200 ms, o que determinava exclusão do átrio esquerdo da hemodinâmica cardíaca e aumentava de maneira importante a tensão parietal dessa câmara. A constatação desse fato somente foi possível utilizando-se a derivação esofágica, já que não era observado no eletrocardiograma convencional de 12 derivações, tendo sido confirmado pelo ecocardiograma (Figs. 5 e 6).O intervalo atrioventricular foi então programado em 260 ms, passando o átrio esquerdo a contrair previamente a contração ventricular, tendo o paciente evoluído com regressão do quadro de insuficiência cardíaca esquerda e desaparecimento dos episódios de fibrilação atrial. Essa foi a conduta que tivemos na época para tentar solucionar ou minimizar o problema com os recursos que dispúnhamos. Em 1994, Daubert e colaboradores (29) propuseram a ressincronização atrial por meio de estimulação biatrial, para correção dos distúrbios de condução interatriais. A partir de então, passamos a utilizar essa técnica para tratamento da "síndrome do marcapasso à esquerda" e hoje dispomos de 17 pacientes tratados dessa maneira, que apresentaram benefícios tanto "elétricos", com controle de episódios de fibrilação atrial, como hemodinâmicos (30).
RESSINCRONIZAÇÃO COMPLETA DO CORAÇÃO
Alguns pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada apresentam dissincronia em todos os níveis (interatrial, atrioventricular e interventricular). Para que obtenham os benefícios da terapia de ressincronização cardíaca, esses pacientes precisam ser ressincronizados de maneira completa por meio de marcapasso de tetra câmara, procedimento proposto por Cazeau e colaboradores (31). Em nossa experiência, tivemos necessidade de utilizar essa técnica em 2 pacientes, nos quais implantamos com sucesso marcapassos tetra câmara totalmente endocavitários (32). Um desses pacientes era portador de cardiomiopatia chagásica, fazendo uso de marcapasso de dupla câmara convencional. Esse paciente encontrava-se com quadro avançado e refratário de insuficiência cardíaca congestiva, internado em UTI há 4 semanas, fazendo uso de drogas vasoativas, tendo-nos sido encaminhado para ressincronização ventricular por meio de estimulação biventricular. Ao analisarmos o eletrocardiograma de 12 derivações constatamos, principalmente na derivação V1 (Fig. 7), presença de síndrome do marcapasso à esquerda e dissincronia em todos os níveis, tendo, então, sido proposto implante de marcapasso de tetra câmara para ressincronização completa do coração. O procedimento foi realizado com sucesso e sem intercorrências, sendo todos os cabo-eletrodos implantados por via endocavitária (2 eletrodos endocárdicos convencionais para estimulação das câmaras direitas e 2 eletrodos via seio coronariano para estimulação do átrio e ventrículo esquerdos) (Figs. 8 e 9). Após o implante do marcapasso de tetra câmara, o paciente evoluiu satisfatoriamente, tendo sido "desmamado" das drogas vasoativas, recebendo alta da Unidade de Tratamento Intensivo 10 dias após o procedimento e alta hospitalar com 3 semanas. Esse caso ilustra bem o fato de que a terapia de ressincronização ventricular não se limita à estimulação biventricular para ressincronização ventricular, sendo necessário avaliar o paciente candidato a terapia de ressincronização cardíaca de maneira mais abrangente, analisando-se todas as alterações de condução do sistema excitocondutor do coração e os prejuízos hemodinâmicos que isso possa causar.
<Figura 7. Traçados de eletrocardiograma nas derivações V1 e V2 com o marcapasso estimulando o átrio e o ventrículo. No traçado da esquerda, com o marcapasso programado em 150 ms de intervalo AV, o final da onda P fica oculto pelo QRS que segue a espícula ventricular, ficando evidente quando se programa o intervalo AV em 200 ms (traçado da direita).> <figura> 
<Figura 8. Radiografia de tórax em PA evidenciando os 4 eletrodos de marcapasso tetra câmara. AD = átrio direito; AE = átrio esquerdo; VE = ventrículo esquerdo; VD = ventrículo direito.> <figura> 
<Figura 9. Traçado de eletrocardiograma (três derivações periféricas e uma esofágica simultâneas) com o marcapasso tetra câmara comandando átrios e ventrículos, intervalo AV de 150 ms. A seta indica o momento da perda do comando do átrio esquerdo e o conseqüente comando atrial direito exclusivo. Observa-se, na derivação esofágica, que o potencial do átrio esquerdo, antes “colado” na espícula atrial, passa a ocorrer simultaneamente ao potencial ventricular, caracterizando dissincronismo interatrial e atrioventricular.> <figura>
CONCLUSÃO
Os distúrbios da condução do sistema excitocondutor do coração, que propiciam dissincronia cardíaca, determinam um "desconforto" no trabalho de bombeamento do sangue pelo coração, e podem ser responsáveis por piora da função cardíaca. A terapia de ressincronização cardíaca por meio de marcapassos com estimulação multissítio pode corrigir essas alterações, contribuindo com a melhora da função cardíaca de pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada. Os benefícios da ressincronização ventricular por meio de estimulação biventricular já estão bem definidos e respaldados pela literatura. Entretanto, a definição de dissincronia ventricular ainda não foi completamente estabelecida. A largura do QRS, usada como avaliador de dissincronia por todos os estudos, inclusive pelo nosso, nos parece muito grosseira, havendo discordâncias na literatura entre os valores (QRS > 130 a 150 ms). Alguns estudos recentes procuram avaliar dissincronia ventricular por meio de ecodopplercardiograma (33), e ainda não foi definido qual o critério ecocardiográfico mais importante. Da mesma maneira, ainda não ficou bem definido o papel dessa terapia no bloqueio de ramo direito associado ou não a bloqueio divisional. A dificuldade em se estabelecer esses critérios, a nosso ver, deve-se ao fato de que não se pode fazer essa avaliação somente em um nível, no caso o interventricular, mas em nível global, incluindo o interatrial e o atrioventricular. Com base em nossa experiência e respaldados pela literatura, acreditamos firmemente que a terapia de ressincronização cardíaca é uma excelente opção de tratamento não-farmacológico da insuficiência cardíaca de pacientes portadores de miocardiopatias dilatadas com dissincronia, principalmente interventricular (QRS > 140 ms). Cada caso deve ser avaliado individualmente para se escolher o melhor modo de estimulação a ser utilizado: estimulação biventricular exclusiva (nos casos de FA permanente), tripla câmara biventricular, tripla câmara biatrial ou tetra câmara. Apesar de ainda não existirem evidências, acreditamos também que a utilização mais precoce dessa terapia, antes da insuficiência cardíaca se tornar refratária à terapêutica medicamentosa, pode retardar a evolução das cardiomiopatias dilatadas nos pacientes portadores de dissincronias.