Evidências atuais dos benefícios do condicionamento físico no tratamento da insuficiência cardíaca congestiva
<Autor (es): Carlos Eduardo Negrão, Fábio G. de Mello Franco, Ana Maria Braga, Fabiana Roveda>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca pode ser definida como a incapacidade do coração em ejetar quantidade suficiente de sangue para atender às necessidades metabólicas dos diferentes tecidos. Conhecimentos adquiridos nos últimos anos permitem ainda caracterizar a insuficiência cardíaca como uma síndrome complexa, de mau prognóstico, norteada por dispnéia aos esforços. Esse estado de limitação física levou naturalmente a uma situação tal que os esforços físicos passaram a ser totalmente desaconselhados a pacientes acometidos de insuficiência cardíaca. Parecia, então, que o repouso deveria ser a conduta mais indicada para esses pacientes.
A idéia de mínimos esforços prevaleceu por algumas décadas, até que, em meados dos anos 80, alguns investigadores começaram a verificar que o exercício físico regular, ao contrário do que se imaginava, poderia beneficiar o paciente portador de insuficiência cardíaca. Essas evidências iniciais, somadas a outras tantas que se sucederam na década de 90, foram progressivamente mudando o paradigma de que o exercício físico era desaconselhado para o paciente com insuficiência cardíaca.
Nos últimos anos, resultados alcançados com o exercício físico regular foram tão expressivos que o treinamento físico passou a ser considerado uma conduta não-farmacológica a ser incluída no tratamento de pacientes portadores de insuficiência cardíaca em estágio avançado.
A seguir serão apresentados resultados de expressão sobre os benefícios do treinamento físico em pacientes com insuficiência cardíaca avançada, bem como os recentes avanços nessa área do conhecimento, abordando inclusive os mecanismos pelos quais o treinamento físico melhora a capacidade funcional desses pacientes.
MELHORA DA CAPACIDADE FUNCIONAL
<Figura 1. Impacto do treinamento físico no consumo de oxigênio de pico na insuficiência cardíaca. Observe que o treinamento físico provoca aumento expressivo do consumo de oxigênio de pico em pacientes com insuficiência cardíaca avançada.> <figura>
A capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca tem sido estudada por meio da tolerância ao exercício e, principalmente, do consumo de oxigênio de pico. Resultados de estudos anteriores (1-4) têm fornecido informações definitivas sobre a melhora do consumo de oxigênio de pico após o treinamento físico em pacientes portadores de insuficiência cardíaca (Fig. 1). Além disso, num estudo pioneiro, Sullivan e colaboradores (5) demonstraram que o aumento do consumo de oxigênio de pico dependia mais de uma adaptação periférica que de uma adaptação central, já que o fator mais influenciado pelo treinamento físico era a diferença arteriovenosa de oxigênio e não o débito cardíaco. Esses resultados levaram muitos investigadores a se concentrar nas alterações periféricas provocadas pelo treinamento físico. Nesse sentido, observou-se que o aumento do consumo de oxigênio de pico se correlaciona diretamente com o aumento do volume de mitocôndria muscular e com a melhora da atividade específica de enzimas envolvidas na oxidação, como, por exemplo, a citocromo oxidase c (6). Esse processo adaptativo muscular garante melhora da capacidade funcional e, obviamente, da qualidade de vida dos pacientes com insuficiência cardíaca, conforme será discutido posteriormente.
Entre as adaptações provocadas pelo treinamento físico no sistema cardiovascular, aquelas relacionadas à função ventricular podem ser consideradas das mais interessantes. Por exemplo, num estudo bem fundamentado, Brandão e colaboradores (7) demonstraram que o treinamento físico provoca expressiva melhora da função diastólica, medida pela velocidade de enchimento do ventrículo esquerdo. Essa adaptação garante maior volume sistólico mesmo em freqüências cardíacas muito elevadas. Em pacientes com insuficiência cardíaca, no entanto, resultados do nosso grupo (8) e de outros (3, 9) têm demonstrado que o treinamento físico provoca pouca alteração na função ventricular, quando expressa pela fração de ejeção (Fig. 2) ou mesmo pelo volume sistólico. Se, por um lado, o treinamento físico não melhora a função ventricular, por outro ele não provoca efeitos deletérios na espessura da parede ventricular ou mesmo no diâmetro ventricular em pacientes com insuficiência cardíaca de diferentes etiologias (10). Resultados recentes de nosso grupo, em ratos com insuficiência cardíaca induzida por ligadura da artéria coronária, trazem à tona uma situação, no mínimo, curiosa. Eles demonstram que o treinamento físico, por um período de quatro meses, melhora o débito cardíaco máximo, calculado a partir do fluxo sanguíneo medido diretamente na aorta a cada batimento cardíaco (dados não publicados). Essa contradição pode ser visualizada de duas maneiras: 1) o treinamento físico nos diferentes estudos em humanos não foi suficientemente longo para provocar melhora da função ventricular; e 2) essas adaptações não ocorrem em humanos, mas somente em animais de experimentação. Enfim, esse é um assunto que merece novas investigações.
<Figura 2. Fração de ejeção de repouso após treinamento físico em pacientes com insuficiência cardíaca. Observe que o treinamento físico não modifica a fração de ejeção nesses pacientes.> <figura>
Estudos que se sucederam ao longo destas duas últimas décadas serviram como base para prever que um programa de treinamento físico aeróbio realizado em bicicleta ergométrica ou esteira rolante, numa intensidade moderada, com duração de dois a quatro meses, provoca aumento de 12% a 31% no consumo de oxigênio de pico em pacientes com insuficiência cardíaca em classe funcional II-III da New York Heart Association (NYHA) e consumo de oxigênio de pico entre 15 ml.kg-1.min-1 e 20 ml.kg-1.min-1.
ADAPTAÇÕES NEURO-HUMORAIS
Um dos grandes marcadores de insuficiência cardíaca é a exacerbação neuro-humoral. Pacientes com insuficiência cardíaca apresentam níveis muito aumentados de noradrenalina plasmática (11). Estudo recente realizado em nosso laboratório demonstra, ainda, que a atividade nervosa simpática muscular, medida diretamente no nervo peroneiro, aumenta progressivamente do indivíduo saudável para o paciente com disfunção ventricular esquerda e deste para o paciente com insuficiência cardíaca avançada (12). Esse estado de simpatoexcitação tem claras implicações hemodinâmicas. O fluxo sanguíneo renal cortical (13) e o fluxo sanguíneo muscular (13) são muito inferiores em pacientes acometidos de insuficiência cardíaca quando comparados àqueles de indivíduos saudáveis. Mais importante é o fato de esse estado de simpatoexcitação estar diretamente relacionado ao prognóstico de vida desses pacientes (dados não publicados).
<Figura 3. Neurograma simpático mostrando a atividade nervosa simpática muscular, que está aumentada em insuficiência cardíaca, e sua queda após treinamento físico.> <figura>
Como o treinamento físico melhora a capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca, seria lógico imaginar que o exercício físico regular poderia alterar também o estado neuro-humoral exacerbado nesses pacientes. Os resultados desses estudos, no entanto, têm sido variáveis. Embora para alguns (14) o treinamento físico não mude os níveis plasmáticos de catecolaminas, para outros o treinamento físico diminui os níveis de adrenalina plasmática (15) e aumenta o controle vagal da freqüência cardíaca, com concomitante diminuição do controle simpático (2). Resultados mais contundentes a esse respeito surgiram recentemente num estudo publicado pelo nosso grupo (8), em que o treinamento físico de quatro meses diminuiu dramaticamente a atividade nervosa simpática muscular em pacientes com insuficiência cardíaca (Fig. 3). De fato, a uniformidade de resposta nesse estudo deixa poucas dúvidas sobre essas adaptações na insuficiência cardíaca, já que todos os pacientes em classe funcional II e III da NYHA submetidos ao programa de treinamento físico apresentaram queda expressiva da atividade nervosa simpática muscular. Esses resultados vão além disso. Eles demonstraram que a redução provocada pelo treinamento físico foi tão expressiva que resultou em normalização da atividade nervosa simpática muscular, isto é, a diferença entre os pacientes com insuficiência cardíaca e os indivíduos controles normais não era mais verificada. Outro aspecto interessante desse estudo foi o fato de a redução da atividade simpática ocorrer no sistema nervoso central, uma vez que a diminuição da atividade nervosa simpática muscular era mantida mesmo após sua correção pelos batimentos cardíacos. É sabido que o disparo espontâneo do nervo simpático periférico é sincronizado com o batimento cardíaco. Assim, uma alteração da atividade nervosa simpática muscular poderia resultar da diminuição da freqüência cardíaca provocada pelo treinamento físico e não necessariamente da diminuição gerada no sistema nervoso central. Em nosso estudo, esse não foi o caso. A redução da atividade nervosa simpática muscular mantinha-se mesmo quando ela era corrigida por 100 batimentos cardíacos. Esses resultados publicados por Roveda e colaboradores (8) são muito importantes, na medida em que o nível de exacerbação simpática se correlaciona com o índice de mortalidade em pacientes com insuficiência cardíaca, conforme verificado em nosso laboratório (dados não publicados).
Os mecanismos envolvidos na diminuição da atividade nervosa simpática após o treinamento físico não são conhecidos. É possível, entretanto, que algumas adaptações reflexas que modulam a atividade nervosa simpática desempenhem um papel relevante nessa atenuação simpática. Estudos recentes demonstram que o treinamento físico diminui a atividade nervosa simpática renal em coelhos com insuficiência cardíaca induzida por marcapasso de alta freqüência e que essa redução parece estar associada à melhora da atividade dos barorreceptores arteriais que controlam a freqüência cardíaca e a atividade nervosa simpática renal (16). Mais recentemente, foram verificados, pelo nosso grupo, resultados semelhantes em ratos com insuficiência cardíaca de etiologia isquêmica, induzida por ligadura da artéria coronária descendente anterior. Esses animais apresentavam menor atividade nervosa simpática renal e melhora do controle barorreflexo para a freqüência cardíaca e atividade nervosa simpática renal (17). Apesar de animadores, esses resultados ainda representam uma compreensão muito preliminar da diminuição da atividade nervosa simpática muscular após o treinamento físico em pacientes com insuficiência cardíaca.
ADAPTAÇÕES VASCULARES
Resultados recentes têm proporcionado conhecimentos muito relevantes a respeito das adaptações vasculares provocadas pelo treinamento físico em pacientes com insuficiência cardíaca. Alguns investigadores verificaram que o treinamento físico com os membros superiores aumentava a resposta vasodilatadora no antebraço durante a hiperemia reativa (18). Esses achados foram atribuídos à melhora do relaxamento vascular endotélio-dependente, já que é o endotélio que regula a vasodilatação durante essa manobra. Resultados semelhantes foram verificados por Hambrecht e colaboradores (19) nos membros inferiores. Esses investigadores constataram que a resposta de vasodilatação à acetilcolina estava potencializada em pacientes com insuficiência cardíaca treinados quando comparada àquela de pacientes com insuficiência cardíaca não-treinados. Resultados mais notáveis foram descritos recentemente pelos mesmos investigadores, quando demonstraram que o treinamento físico revertia a vasoconstrição paradoxal à infusão de adenosina e acetilcolina em artéria coronária em pacientes diagnosticados com doença da artéria coronária (20). Além disso, o treinamento físico melhora expressivamente a resposta vasodilatadora endotélio-depedente da artéria mamária interna esquerda diante de estimulação com acetilcolina em pacientes com doença da artéria coronária (21). Essa adaptação é acompanhada por aumento da expressão de proteína de óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) em decorrência da fosforilação de eNOS na posição serina pela proteína quinase Akt serina/treonina ou proteína quinase A. Nesse estudo bem fundamentado, essa adaptação endotelial correlacionou-se significativamente à vasodilatação fluxo-dependente. Esses resultados são evidências muito fortes de que o treinamento físico provoca modificações profundas na função endotelial e, conseqüentemente, no fluxo sanguíneo periférico em pacientes com insuficiência cardíaca.
<Figura 4. Traçado de um registro de pletismografia de oclusão venosa para medida de fluxo sanguíneo no antebraço. Observe que o fluxo sanguíneo, mostrado pela inclinação da reta, é significativamente aumentado após o treinamento físico (painel esquerdo), o que não é observado após período de sedentarismo (painel direito).> <figura>
Outro mecanismo que também pode explicar a melhora de condutância vascular é a diminuição da atividade nervosa simpática. Resultados recentes de nosso laboratório (22) demonstraram que a resposta vasodilatadora no antebraço durante o exercício, em pacientes com insuficiência cardíaca avançada, foi restaurada em 70% quando fentolamina (antagonista de receptores alfa-1 adrenérgico) foi administrada na artéria braquial. Além disso, no estudo de Roveda e colaboradores (8), ficou evidenciado que o treinamento físico normalizava a atividade nervosa simpática muscular e aumentava expressivamente o fluxo sanguíneo muscular (Fig. 4). Esses resultados são consistentes com a idéia de que uma alteração neurovascular provocada pelo treinamento físico melhora o fluxo sanguíneo muscular em pacientes com insuficiência cardíaca.
A partir desses resultados, é possível propor que o treinamento físico, ao melhorar a função endotelial e normalizar a atividade nervosa simpática muscular, provoca aumento expressivo do fluxo sanguíneo periférico em pacientes com insuficiência cardíaca avançada.
ADAPTAÇÕES SÉRICAS E MUSCULARES
Conhecimentos adquiridos nos últimos anos têm demonstrado que a ativação inflamatória, com aumento nos níveis séricos de citoquinas, é um importante fator para a progressão da insuficiência cardíaca. Em análises multivariadas, os níveis elevados do fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa) e interleucinas (IL-6) foram identificados como marcadores de prognóstico para o paciente com insuficiência cardíaca (23). Mais importante ainda foi o fato de esses conhecimentos de fisiopatologia elucidarem que as citoquinas atuam nos fatores catabólicos envolvidos na patogênese da caquexia muscular esquelética e cardíaca (24, 25), além, é claro, de alterar o metabolismo muscular. As citoquinas podem afetar a expressão do retículo sarcoplasmático de Ca++, adenosina trifosfatase e fosfolambam (26) ou mesmo induzir outros fatores patológicos, mais especificamente a isoforma induzível de óxido nítrico sintase (iNOS), que tem se mostrado estimulada por IL-1 e TNF-alfa, via ativação de fator-kappa-B (27). Aumento da expressão de iNOS tem sido confirmado no músculo esquelético de pacientes com insuficiência cardíaca. E esse aumento excessivo do nível de óxido nítrico produzido por iNOS pode inibir enzimas aeróbias, afetando a capacidade aeróbia de pico (28). Embora os mecanismos responsáveis pela expressão de citoquinas pró-inflamatórias na musculatura esquelética ainda não sejam conhecidos, é provável que o estresse oxidativo represente uma importante sinalização para a ativação dessa cascata pró-inflamatória. Sabe-se que o estresse oxidativo é suficiente para ativar o fator-kappa-B nuclear (NF-kB), isto é, um importante fator de transcrição para a expressão do gene de citoquina pró-inflamatória (29). Por outro lado, é razoável imaginar que o estado vasoconstritor presente na insuficiência cardíaca possa facilitar o acúmulo de espécies reativas de oxigênio.
No início desta década, começaram a ser publicados os primeiros resultados a respeito do impacto do treinamento físico nos níveis de citoquinas em pacientes com disfunção ventricular. Larsen e colaboradores (30) submeteram 28 pacientes com cardiopatia isquêmica em classe funcional II-III da NYHA a um programa de treinamento físico aeróbio por três meses. Após o período de intervenção, observou-se que no grupo de pacientes com disfunção ventricular houve queda significativa dos valores de TNF-alfa, embora as medidas de IL-6 e IL-8 não tenham se modificado. Paralelamente à queda de TNF-alfa, verificou-se melhora da capacidade funcional avaliada pela ergoespirometria e pelo teste de seis minutos de caminhada. Correlação semelhante entre a queda de TNF-alfa e a melhora do consumo de oxigênio de pico com o treinamento físico foi encontrada por Adamopoulos e colaboradores (31). Contudo, diferentemente de Larsen e colaboradores (30), esses autores verificaram que os valores de IL-6 e de seu receptor solúvel (sIL-6R) também diminuíram com o treinamento físico. Da mesma forma, os receptores solúveis de TNF-alfa (sTNF-RI e sTNFR-II) decresceram no grupo de pacientes com disfunção ventricular submetidos ao protocolo de exercício. Exercícios de resistência associados a exercícios aeróbios também provocam benefícios na modulação inflamatória em pacientes isquêmicos com disfunção ventricular. Quando essa combinação foi realizada por um período de quatro meses, ocorreu queda significativa dos receptores solúveis de TNF-alfa (sTNF-RI e sTNFR-II), apesar de não ter ocorrido redução dos valores séricos de IL-6 e TNF-alfa (32).
As citoquinas induzem a expressão de moléculas de adesão, como a molécula de adesão intercelular I (ICAM-1) e a molécula de adesão da célula vascular 1 (VCAM-1). A produção de fatores estimuladores de colônias tanto dos macrófagos (M-CSF) como dos granulócitos-macrófagos (GM-CSF) também ocorre de forma progressiva nos pacientes com disfunção ventricular, e está relacionada a piora hemodinâmica, ativação neuro-humoral e dano endotelial. O treinamento físico reduz a expressão desses marcadores, demonstrando seu efeito antiinflamatório (33).
Resultados recentes demonstram que o treinamento físico pode reverter os processos catabólicos musculares presentes na patogênese da insuficiência cardíaca. Gielen e colaboradores (34) verificaram que um programa de treinamento físico de seis meses reduziu significativamente a expressão de TNF-alfa, IL-1-beta e IL-6 no músculo esquelético de pacientes com insuficiência cardíaca avançada, apesar de não ter modificado os níveis séricos de citoquinas. Além disso, a expressão de iNOS foi reduzida em 50% após esse período de treinamento físico. Esses mesmos autores sugerem que as citoquinas são produzidas pela musculatura periférica quando em situação de isquemia. Nesse momento, ocorre produção aumentada de radicais livres de oxigênio, provocando ação inflamatória local. O treinamento físico pode reduzir esse processo inflamatório por meio da indução de agentes antioxidativos, como a superóxido dismutase.
MELHORA DA QUALIDADE DE VIDA
Uma característica marcante em pacientes acometidos de insuficiência cardíaca é a baixa qualidade de vida. Por essa razão, muitos investigadores têm se ocupado em procurar condutas farmacológicas ou não-farmacológicas para melhorar a qualidade de vida desses pacientes. Dentre essas condutas, o treinamento físico aparece como uma das mais promissoras. Apesar de não haver unanimidade (35, 36), a maioria dos estudos tem demonstrado que o treinamento físico melhora a qualidade de vida de pacientes com insuficiência cardíaca avançada (4, 36). Esse é, portanto, um assunto de extremo interesse e que, dadas as suas dificuldades de abordagem, precisa ser mais bem investigado.
MELHORA DO PROGNÓSTICO DE VIDA
Estatísticas brasileiras e internacionais apontam para um nível de hospitalização e prognóstico de vida desastroso em pacientes com insuficiência cardíaca. Para se ter uma idéia dessa situação, o estudo SOLVD (37) demonstrou que o índice anual de hospitalização dos pacientes com insuficiência cardíaca é de 35%. Resultados ainda mais desalentadores foram verificados no estudo CONSENSUS (38), no qual o índice de mortalidade em pacientes com insuficiência cardíaca em classe funcional IV é de 60%.
Considerando-se todos os benefícios que o treinamento físico proporciona ao paciente com insuficiência cardíaca, a pergunta mais óbvia seria se o treinamento físico pode alterar os níveis de hospitalização e mesmo de mortalidade nesses pacientes. Apesar das experiências interessantes acumuladas pelo nosso grupo e por outros grupos a respeito dos efeitos do treinamento físico na insuficiência cardíaca, ainda não há resultados conclusivos de estudos randomizados de longa duração que demonstrem a eficiência do treinamento físico sobre o índice de hospitalização e mortalidade em pacientes com insuficiência cardíaca. Até o presente momento, existem disponíveis apenas os resultados de um único estudo em que se relacionou o treinamento físico com os índices de hospitalização e mortalidade. Nesse estudo, levado a cabo por Belardinelli e colaboradores (4), ficou demonstrado que 14 meses de treinamento físico em intensidade moderada diminuem o índice de hospitalização por insuficiência cardíaca e o índice de eventos cardíacos em 99 pacientes com insuficiência cardíaca avançada estudados. Resultados igualmente alentadores foram encontrados com relação à mortalidade. No grupo de pacientes que se submeteram a treinamento físico, o índice de mortalidade foi significativamente menor. Além disso, esses resultados foram associados a melhora expressiva da reperfusão miocárdica.
Apesar da relevância desses resultados, eles ainda não podem ser considerados prova definitiva da influência do treinamento físico no índice de mortalidade de pacientes com insuficiência cardíaca. No entanto, devem ser motivo de encorajamento para futuras investigações nessa área, o que, de fato, já está ocorrendo a partir de um estudo multicêntrico envolvendo os Estados Unidos e o Canadá. Nesse estudo, chamado HF-ACTION ("A Controlled Trial Investigating Outcomes of exercise traiNing"), espera-se verificar se o treinamento físico pode influenciar o índice de hospitalização e de prognóstico de vida em pacientes com insuficiência cardíaca avançada.
CONSIDERAÇÕES GERAIS
<Figura 5. Mecanismos potenciais para explicar as adaptações periféricas após treinamento físico em pacientes com insuficiência cardíaca. Observe que o exercício físico regular atua no sistema nervoso central, diminuindo o tráfico nervoso simpático eferente e aumentando a função endotelial. Essas alterações resultam em aumento da condutância vascular muscular e, conseqüentemente, em diminuição das espécies reativas de oxigênio que modulam os níveis de citoquinas musculares. O resultado dessas adaptações é o aumento da capacidade oxidativa do músculo esquelético, o que culmina em melhora expressiva da capacidade funcional do paciente com insuficiência cardíaca avançada.> <figura>
Colocando os conhecimentos adquiridos até este momento em perspectiva, é possível propor que o treinamento físico diminui a atividade nervosa simpática muscular e melhora a função endotelial em pacientes com insuficiência cardíaca. Essas duas alterações provocam dramático aumento da condutância vascular. Isso leva à redução das espécies reativas de oxigênio e, conseqüentemente, à diminuição dos níveis de citoquinas, explicando, portanto, os achados bem fundamentados de Gielen e colaboradores (34) de que o treinamento físico diminui a expressão de TNF-alfa, Il-1-beta, Il-6 e iNOS na musculatura esquelética, na presença de insuficiência cardíaca. Em conjunto, o aumento da condutância vascular e a diminuição das citoquinas provocam melhora expressiva da capacidade oxidativa muscular e, em última instância, da capacidade física e da qualidade de vida de pacientes com insuficiência cardíaca (Fig. 5).
RECOMENDAÇÕES PARA UM PROGRAMA DE TREINAMENTO FÍSICO
Embora o treinamento físico se constitua numa das mais interessantes condutas para o tratamento do paciente com insuficiência cardíaca, ele precisa ser adequado e bem conduzido. Isso significa que é preciso começar com uma boa avaliação das respostas cardiovascular, respiratória e metabólica em esforço e que o treinamento físico seja conduzido por uma equipe multidisciplinar experiente.
Avaliação cardiopulmonar
A avaliação cardiopulmonar em esforço, ou mais comumente conhecida como avaliação ergoespirométrica, não é impeditiva mas restritiva. Essa avaliação, além de possibilitar a verificação do funcionamento cardiovascular em esforço, permite identificar de forma individualizada as diferentes fases metabólicas do exercício progressivo máximo, o que é de grande importância para a programação de exercícios físicos para os pacientes portadores de insuficiência cardíaca em fase avançada. Nessa avaliação, é possível determinar: 1) a fase predominantemente aeróbia, que se caracteriza pelo intervalo entre o início do exercício e o limiar anaeróbio; 2) a fase de acidose metabólica compensada, que se estende do limiar anaeróbio ao ponto de compensação respiratória; e 3) a fase de acidose metabólica descompensada, que é definida pelo intervalo entre o ponto de compensação respiratória e o pico do exercício.
Programa de exercício físico
Um programa de exercícios físicos deve levar em consideração quatro aspectos: 1) o tipo de exercício; 2) a intensidade do exercício; 3) a duração do exercício; e 4) a freqüência do exercício.
Tipo de exercício
Exercícios cíclicos devem ser a escolha preferida para o paciente com insuficiência cardíaca. Entre eles sugere-se tanto o exercício em bicicleta ergométrica como a caminhada em esteira rolante. Esses tipos de exercício facilitam o controle adequado do paciente, o que é de grande importância pelo menos nos primeiros três meses. Embora também seja um exercício cíclico, a natação não é recomendada, porque: em primeiro lugar, os benefícios da natação para o paciente com insuficiência cardíaca ainda precisam ser demonstrados; em segundo lugar, o controle do paciente no meio líquido é complicado; e, em terceiro lugar, nem todos os pacientes sabem nadar.
Intensidade do exercício
A intensidade de treinamento físico mais freqüentemente empregada em estudos envolvendo pacientes com insuficiência cardíaca varia entre 70% e 80% do consumo de oxigênio de pico (39). Em nossa experiência, o treinamento físico para esses pacientes deve ser conduzido entre o limiar anaeróbio e 10% abaixo do ponto de compensação respiratória. Resultados muito expressivos têm sido alcançados nessa intensidade (8). Vale a pena ainda citar o estudo conduzido por Ferraz e Guimarães (40), em que pacientes com insuficiência cardíaca foram submetidos a treinamento físico de moderada intensidade ou alta intensidade. No treinamento de moderada intensidade, os pacientes realizaram exercícios entre 60% e 70% do consumo de oxigênio de pico, enquanto no treinamento de alta intensidade os pacientes realizaram exercícios entre 80% e 90% do consumo de oxigênio de pico. O resultado foi que o treinamento de moderada intensidade, no cômpito geral, provocou mais benefícios que o treinamento de alta intensidade.
Duração do exercício
Muitos estudos têm preconizado duração de 20 a 30 minutos de exercício aeróbio para cada sessão. Em nossa experiência, o exercício aeróbio deve começar com uma duração de 15 minutos e progressivamente evoluir para 30 a 40 minutos.
Freqüência do exercício
A freqüência adequada varia de três a cinco vezes por semana. O programa de treinamento físico desenvolvido na Unidade de Reabilitação Cardiovascular e Fisiologia do Exercício do Instituto do Coração (InCor) para pacientes com insuficiência cardíaca é de três vezes por semana.
Programação de uma sessão de treinamento físico
Uma sessão de treinamento físico para pacientes com insuficiência cardíaca deve conter exercícios de flexibilidade e alongamento muscular, exercício aeróbio em bicicleta ergométrica ou esteira rolante, exercícios de resistência muscular localizada e relaxamento. Essa seqüência pode ser mais bem visualizada na Tabela 1.
<Tabela 1. Esquema de sessão de exercícios físicos para o paciente com insuficiência cardíaca.> <tabela>
PERSPECTIVAS
Embora o treinamento físico em pacientes com insuficiência cardíaca seja seguro e os resultados alcançados até este momento sejam fantásticos, é preciso ter em mente que muitos aspectos ainda precisam ser esclarecidos. A seguir serão apresentados alguns pontos que podem nortear futuros estudos nessa área.
Apesar de o treinamento físico melhorar expressivamente a qualidade de vida de pacientes com insuficiência avançada, sua influência sobre o prognóstico de vida ainda precisa ser demonstrado. É possível que esse assunto seja esclarecido nos próximos anos a partir dos resultados do estudo HF-ACTION.
Muitos dos resultados obtidos foram alcançados numa fase em que o uso de betabloqueadores não era obrigatório no tratamento do paciente com insuficiência cardíaca. Portanto, serão necessários novos estudos utilizando tratamento com betabloqueadores e treinamento físico associados.
Muitos dos estudos foram conduzidos num curto período de tempo. Não se sabe se os efeitos de um curto período de treinamento físico podem ser mantidos por um longo período.
É preciso continuar as investigações sobre os mecanismos pelos quais o treinamento físico melhora o estado clínico do paciente com insuficiência cardíaca. Uma compreensão mais apurada desses mecanismos será de fundamental importância para implementar o tratamento do paciente portador de insuficiência cardíaca.