Por que, como e quando usar os betabloqueadores no tratamento da insuficiência cardíaca
<Autor(es): Antonio Carlos Pereira-Barretto>
INTRODUÇÃO
Logo de início pode-se afirmar que, nos dias de hoje, o betabloqueador é uma das principais drogas para o tratamento da insuficiência cardíaca. Essa afirmação é amplamente fundamentada em evidências (1-12).
O uso dos betabloqueadores na insuficiência cardíaca está bem fundamentado desde o final dos anos 90. Mesmo assim, para um significante porcentual de médicos, prescrever os betabloqueadores para pacientes com insuficiência cardíaca ainda não é tarefa fácil, pois é uma conduta contrária aos ensinamentos anteriores, que os contra-indicavam, por serem inotrópicos negativos. É necessário que esse antigo conceito seja substituído pela nova conduta.
POR QUE USAR OS BETABLOQUEADORES NO TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA?
Os betabloqueadores devem ser usados, pois, desde a divulgação dos estudos US-Carvedilol (1-5), CIBIS-II (6), MERIT-HF (7), COPERNICUS (8, 9), CAPRICORN (10), CARMEN (11) e CHRISTMAS (12), estamos de posse de farta documentação, demonstrando que os betabloqueadores, em associação aos inibidores da enzima de conversão da angiotensina, reduzem, de maneira muito significante, a morbidade e a mortalidade dos portadores de insuficiência cardíaca.
Os betabloqueadores modificam intensamente a evolução da doença e especialmente seu prognóstico. São tantas as evidências, que, nos dias de hoje, ao identificarmos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva sem prescrição dos betabloqueadores, podemos considerar que sua orientação não está atualizada.
Ochiai (13), estudando uma população de pacientes com insuficiência cardíaca avançada, que necessitou ser internada para compensação, em sua análise multivariada encontrou cinco fatores que identificavam quais pacientes teriam maior probabilidade de morrer nos próximos seis meses: a redução do "clearance" de creatinina, a redução dos níveis do sódio plasmático, o uso de inotrópicos em decorrência de hipotensão, a prescrição dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina em doses baixas e a não-prescrição de betabloqueadores. Dentre esses fatores, a não-prescrição dos betabloqueadores teve maior impacto, aumentando a chance de morrer em mais de 1.000%.
Médicos holandeses, procurando identificar fatores que pudessem predizer a mortalidade dos pacientes com insuficiência cardíaca internados para compensação, verificaram que, ao lado dos fatores clássicos, como classe funcional, perda de peso e pressão arterial reduzida, a não-prescrição dos betabloqueadores foi fator relacionado a maior mortalidade dos pacientes (14).
Esses dados demonstram que não prescrever um betabloqueador ao paciente é deixar de oferecer a ele os benefícios que a droga promove, e, assim, deixar de modificar sua evolução, reduzindo a alta probabilidade de mortalidade decorrente da insuficiência cardíaca (13, 14).
O preciso mecanismo pelo qual os betabloqueadores produzem efeitos benéficos nos pacientes com insuficiência cardíaca não é adequadamente conhecido, sendo pouco provável que somente um mecanismo de ação seja responsável pelos efeitos dos betabloqueadores, especialmente considerando-se que alguns efeitos são indesejáveis.
A estimulação simpática continuada, provocada pela insuficiência cardíaca, ativa o sistema renina-angiotensina e outros neuro-hormônios, provocando progressiva retenção de água e sal, vasoconstrição, edema e aumento da pré e da pós-carga, que reconhecidamente são deletérios aos organismos (15-17).
O aumento da atividade simpática é benéfica inicialmente, pois aumenta o débito cardíaco para o cérebro às custas de redução do fluxo para as vísceras (rins) e periferia. Essa redução do fluxo renal induz à retenção de água e sal com o intuito de melhorar a perfusão de órgãos vitais, mas que, persistente, leva ao quadro congestivo.
O aumento da atividade simpática eleva também a tensão da parede ventricular, aumentando o consumo de oxigênio e induzindo isquemia miocárdica. A excessiva atividade simpática predispõe também a arritmias ventriculares. Finalmente, os níveis persistentemente elevados de noradrenalina, observados na insuficiência cardíaca, têm muitos efeitos diretos maléficos ao miócito, induzindo programação gênica fetal, diminuição dos genes reguladores do cálcio, hipertrofia do miócito, apoptose e necrose, alterações que promovem a redução da função cardíaca.
Assim, embora a estimulação simpática inicial pareça ser adaptativa, melhorando a pressão arterial e o débito cardíaco, a estimulação progressiva e continuada é deletéria. A estimulação continuada reduz, com o tempo, a habilidade do miocárdio em responder continuamente aos altos níveis endógenos e exógenos de catecolaminas. Estudos demonstraram que há redução dos receptores beta-1 do coração ("down regulation"), resultando em menor resposta inotrópica ao estímulo adrenérgico. Essas alterações, em conjunto, colocam o coração num círculo vicioso de piora progressiva da doença.
Na experiência clínica, vários estudos demonstraram que pacientes com insuficiência cardíaca e níveis elevados de noradrenalina têm pior prognóstico (18), documentando que a estimulação adrenérgica exagerada é deletéria e permitindo supor que seu bloqueio possa ser benéfico.
COMO USAR BETABLOQUEADORES NO TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA?
<Figura 1. Discreta redução da fração de ejeção no primeiro dia do tratamento e aumento expressivo com três meses.> <figura>
Inicialmente, os betabloqueadores foram considerados contra-indicados para pacientes em insuficiência cardíaca, porque seus efeitos hemodinâmicos agudos acentuavam o quadro da descompensação cardíaca (Fig. 1). Estudos posteriores, especialmente na Suécia (19), passaram a documentar que a longo prazo os efeitos seriam diferentes e poderiam trazer benefícios aos pacientes. Como já anteriormente comentado, hoje temos evidências de que o uso prolongado dos betabloqueadores é benéfico na insuficiência cardíaca, melhorando a qualidade de vida e reduzindo tanto as hospitalizações como a mortalidade (1-12). Seu emprego clínico, por essas características, obriga a certos cuidados ao se iniciar o tratamento. Sendo assim, sempre se recomenda iniciar o tratamento com doses pequenas e ir aumentado lentamente, até se atingir a dose-alvo. A pequena dose inicial não provoca alterações hemodinâmicas de importância, mas vai induzindo reversão daquelas alterações que a estimulação adrenérgica elevada e continuada havia provocado (redução dos efeitos tóxicos diretos sobre o miocárdio, modificação do padrão fetal das fibras miocárdicas, etc.). Essa reversão induz melhora da função cardíaca, com melhora da resposta hemodinâmica e também da remodelação ventricular. O uso crônico dos betabloqueadores induz regressão da dilatação ventricular (remodelação reversa) e aumento da fração de ejeção (11, 20-22) (Fig. 1).
É importante lembrar que os efeitos benéficos dos betabloqueadores não são imediatos. Para que ocorra seu efeito benéfico, em primeira instância deve haver reversão das alterações sofridas com a estimulação simpática prolongada, o que não é imediato. Com a reversão das alterações, o coração volta a responder melhor aos estímulos fisiológicos e a função cardíaca melhora (15-17). Outro ponto importante a se destacar é que não há urgência em atingir as doses preconizadas, pois a resposta benéfica não é imediata, embora os efeitos hemodinâmicos deletérios o sejam. Assim, iniciando devagar, os riscos de deterioração clínica que podem ocorrer nos primeiros dias do uso dos betabloqueadores são reduzidos (Tab. 1).
<Tabela 1. Prescrição dos betabloqueadores na insuficiência cardíaca.> <tabela>
É sempre importante relembrar que os benefícios descritos para os betabloqueadores foram observados nos grandes ensaios clínicos de sobrevida que empregaram as doses-alvo, consideradas altas pela maioria dos médicos (1-12). Não temos documentação suficientemente segura de que doses mais baixas sejam tão eficazes quanto as doses-alvo: metoprolol (succinato) 200 g/dia, carvedilol 25 mg duas vezes por dia, e bisoprolol 10 mg/dia.
Alguns artigos que apresentaram o resultado do tratamento da insuficiência cardíaca com betabloqueadores vêm demonstrando que doses baixas promovem melhora da evolução clínica dos pacientes em relação àqueles que não receberam betabloqueadores; entretanto, nos poucos estudos que dividiram os participantes em grupos de acordo com a dose prescrita, os pacientes tratados com doses altas tiveram ainda melhor evolução (23, 24).
No estudo MERIT-HF, quando se analisou a evolução dos pacientes considerando a dose atingida, foi possível dividir os pacientes em dois grupos (24). Um grupo apresentou redução da freqüência cardíaca com doses baixas da droga, atingindo freqüência cardíaca inferior a 70 bpm com doses de 76 mg, e outro necessitou as doses-alvo (média, 192 mg) para se conseguir esses valores inferiores a 70 bpm.
Na comparação entre esses grupos não foram identificadas diferenças na evolução clínica, com os pacientes de ambos os grupos apresentando semelhante redução da morbidade e da mortalidade. Com esses resultados, os autores especularam a possibilidade de haver diferenças de sensibilidade ao medicamento, propondo que a freqüência cardíaca poderia ser utilizada como indicador de eficácia do bloqueio beta, tornando-se desnecessário aumentar a dose daqueles em que se tenha obtido a freqüência cardíaca alvo (inferior a 70 bpm). É interessante ressaltar que, mesmo sem diferença estatística, a mortalidade foi menor entre os pacientes que receberam as doses mais altas.
A questão da dose é complexa. Vale ressaltar que dois grandes estudos, o MDC e o CIBIS-I, que avaliaram se 100 mg de metoprolol e 5 mg de bisoprolol seriam eficazes na redução da morbidade e da mortalidade da insuficiência cardíaca, não mostraram diferenças significativas em relação ao placebo (25, 26). Quando as doses foram dobradas, nos estudos MERIT-HF (200 mg de metoprolol) e CIBIS-II (10 mg de bisoprolol), constatou-se redução altamente significante na morbidade e na mortalidade. Assim, a questão da dose é de suma importância para se obter os resultados desejados (6, 7).
Apesar do receio que muitos ainda têm de prescrever betabloqueadores, sua tolerabilidade é geralmente muito boa, e a maioria dos pacientes tolera a titulação sem importantes manifestações clínicas. Quando se analisam os grandes estudos, pode-se documentar essa boa tolerabilidade, uma vez que mais de 80% dos pacientes foram medicados com as doses-alvo preconizadas e a incidência de efeitos colaterais foi baixa (1-12).
Tanto no estudo MERIT-HF como no COPERNICUS, a tolerabilidade foi analisada com especial atenção, avaliando se a resposta dos pacientes logo nos primeiros dias e meses de tratamento, no momento da titulação da droga, indicaria piora clínica e, portanto, não-tolerância aos betabloqueadores (27, 28). A tolerabilidade foi avaliada com base no aparecimento ou na piora de sintomas (dispnéia ou fadiga), no atraso na titulação da droga, e na necessidade de modificar a dosagem de diuréticos (aumento) e de inibidores da enzima de conversão da angiotensina (redução, o que sinaliza hipotensão).
Não foram detectadas diferenças, no início do tratamento, na mortalidade ou na necessidade de hospitalização entre os pacientes que receberam betabloqueador comparativamente aos que receberam placebo, documentando que a droga não provocou piora dos pacientes na fase de titulação. A partir do segundo mês, as curvas de eventos passam a se separar, documentando a redução da morbidade e da mortalidade com o uso da droga.
No estudo MERIT-HF, o aumento da dosagem dos betabloqueadores foi retardada principalmente pela bradicardia, fato observado em 13% dos pacientes do grupo betabloqueador contra 3,3% do grupo placebo (27). Hipotensão foi causa de retardo da titulação em 7,65% dos pacientes do grupo betabloqueador contra 5,9% do grupo placebo. Esses números documentam a boa tolerabilidade dos pacientes, especialmente considerando que muitos se encontravam em classe funcional III/IV.
Não houve diferenças nas dosagens de diuréticos e de inibidores da enzima de conversão da angiotensina nos dois grupos, o que sugere que a piora da insuficiência cardíaca ou da hipotensão não foi muito freqüente em ambos os grupos.
No estudo COMET, embora os dois betabloqueadores tenham sido muito bem tolerados, a hipotensão foi mais freqüente entre os pacientes tratados com carvedilol que entre os tratados com metoprolol (14,2% vs. 10,8%) (29).
QUANDO USAR OS BETABLOQUEADORES NO TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA?
As evidências comprovam a eficácia dos betabloqueadores em todos os pacientes com disfunção ventricular sistólica.
Os primeiros estudos com betabloqueadores demonstraram sua capacidade de redução da morbidade e da mortalidade dos pacientes com insuficiência cardíaca em classe funcional II/III (1-8). Mais recentemente, o estudo CAPRICORN documentou que os pacientes assintomáticos (classe funcional I), com disfunção ventricular, tratados com betabloqueador, apresentaram redução da mortalidade, ampliando sua indicação também aos pacientes assintomáticos (10).
Embora os betabloqueadores não devam ser prescritos para pacientes descompensados, os resultados dos estudos MERIT-HF e COPERNICUS demonstraram que eles devem ser prescritos para os pacientes em classe funcional IV após a compensação (8, 30). Em verdade, os resultados nos pacientes mais graves são mais expressivos que nos menos graves, embora suscitando mais cuidados pela sua instabilidade clínica. No conjunto, esses dados indicam que todos os pacientes com disfunção ventricular assintomáticos e sintomáticos devem receber a prescrição de betabloqueador.
A RESPOSTA É DIFERENTE CONFORME A CARACTERÍSTICA DA POPULAÇÃO?
Há diferenças, embora não tão grandes a ponto de se poder afirmar que um grupo de pacientes com certas características não responderia aos betabloqueadores.
Na análise de subgrupos de todos esses estudos citados, não se detectou um grupo de pacientes que respondesse diferentemente ao tratamento, o que nos leva a supor que a resposta ao betabloqueador, especialmente o carvedilol, seja homogênea, sendo indiferente a idade, o sexo, a cor e a etiologia da miocardiopatia (1-12).
Quanto à raça, o estudo BEST permitiu-nos observar que os pacientes de raça negra parecem responder menos aos betabloqueadores (31). Essa menor resposta pode estar relacionada a diferenças na intensidade da estimulação neuro-hormonal. Esse dado é, inclusive, uma das explicações aventadas para a ausência de redução de mortalidade observada no estudo BEST, que teve sua casuística composta por porcentual maior de pacientes da raça negra (31). Ao analisar em separado as respostas das raças branca e negra, pode-se observar que os pacientes de raça branca apresentaram redução da mortalidade com o bucindolol, o que não foi observado com os pacientes de raça negra. (31) Nos estudos que empregaram carvedilol e metoprolol, não foram detectadas diferenças de resposta entre os pacientes de raça branca e de raça negra.
<Figura 2. Embora o aumento da fração de ejeção tenha sido menor nos pacientes com doença de Chagas comparativamente com os pacientes com cardiomiopatia de outra etiologia, esse aumento foi significativo. (34)> <figura>
Quanto à etiologia da cardiomiopatia, a resposta foi muito semelhante quando se comparou o resultado do tratamento em portadores de miocardiopatia isquêmica com os não-isquêmicos. Persistia alguma dúvida quanto a se os pacientes com doença de Chagas responderiam de maneira diferente, uma vez que a doença tem características peculiares, como bradicardia mais freqüente, desnervação cardíaca e grande dano miocárdico (32), especialmente após a divulgação dos resultados da experiência do grupo de insuficiência cardíaca do Instituto do Coração, que não documentou melhora nos pacientes da fila de transplante com doença de Chagas, tratados com carvedilol (33). Esses resultados não foram confirmados no acompanhamento de pacientes com a doença ainda em fase não tão avançada. No 1o Congresso de Insuficiência Cardíaca, organizado pelo Grupo de Estudo de Insuficiência Cardíaca (GEIC), realizado no Rio de Janeiro, em novembro de 2002, Albuquerque e colaboradores (34) apresentaram os dados do estudo ACORDES, a primeira experiência brasileira multicêntrica sobre o uso de carvedilol, e demonstraram que os pacientes chagásicos também respondem ao carvedilol (Fig. 2) (34). A resposta é menos expressiva, mas ainda significante, de modo que o carvedilol também deve ser prescrito aos pacientes chagásicos. Um dado interessante que o estudo demonstrou é que os pacientes chagásicos toleram tão bem quanto os outros pacientes o tratamento com betabloqueador.
OS RESULTADOS SÃO IGUAIS COM TODOS OS BETABLOQUEADORES?
Os betabloqueadores são classificados em seletivos, não-seletivos, com atividade simpaticomimética intrínseca ou não, lipossolúveis ou não, com efeito vasodilatador, com efeito antioxidante, etc. (35) Crescem as evidências de que os betabloqueadores não são iguais e que, portanto, os diferentes betabloqueadores não devem ser considerados como uma classe, com efeitos similares para todos os sais.
O resultado do estudo BEST com bucindolol, um betabloqueador não-cardiosseletivo (bloqueia beta 1 e beta 2, mas não bloqueia receptores alfa), foi um dos primeiros a sugerir que os efeitos dos betabloqueadores podem não ser um efeito de classe (31). O estudo BEST estudou o efeito do bucindolol em pacientes com insuficiência cardíaca em classe funcional III/IV, tendo sido suspenso precocemente, por não demonstrar benefício nesse grupo de pacientes. Esse resultado foi o oposto do observado nos estudos MERIT-HF e COPERNICUS (7, 8). Essa diferente resposta não tem explicação contundente, podendo decorrer de diferenças na constituição da casuística, pois no estudo BEST houve propositadamente maior inclusão de pacientes afro-americanos, nos quais a análise de subgrupos mostrou ser a droga menos efetiva (31). No entanto, também pode representar resultado de efeito menos intenso do bucindolol, uma vez que não bloqueia os alfa-receptores, não tem efeito antioxidante e tem discutível atividade simpaticomimética intrínseca.
<Figura 3. Carvedilol reduziu mais a mortalidade dos pacientes que o metoprolol. O número de hospitalizações foi semelhante com as duas drogas. (29)> <figura>
A questão das diferenças na ação dos betabloqueadores continua sem resposta definitiva. O estudo COMET nos trouxe mais elementos para a compreensão desse aspecto, mas ainda não esclareceu definitivamente a dúvida (29).
O estudo COMET ("Carvedilol or Metoprolol European Trial") comparou a evolução dos pacientes tratados com carvedilol na dose de 25 mg duas vezes por dia com os tratados com tartarato de metoprolol 50 mg duas vezes por dia. Nesse estudo, foram randomizados 3.029 pacientes, em classe funcional II a IV e fração de ejeção média de 26%, acompanhados por 58 meses.
No estudo COMET, observou-se mortalidade 17% maior nos pacientes tratados com tartarato de metoprolol em relação aos tratados com carvedilol, sem haver diferenças no objetivo composto morte ou hospitalização (Fig. 3).
Esses resultados merecem alguns comentários. Sem dúvida, o carvedilol foi superior ao metoprolol (tartarato) na redução da mortalidade; entretanto, as doses de metoprolol utilizadas foram inferiores às empregadas no estudo MERIT-HF (200 mg), bem como o tipo de betabloqueador, uma vez que no estudo MERIT-HF foi empregado o succinato de metoprolol. Essa dosagem de 100 mg/dia de tartarato de metoprolol foi testada no estudo MDC e não promoveu redução da mortalidade nos portadores de insuficiência cardíaca (25). Assim, esses resultados não esclarecem de maneira definitiva se o carvedilol é superior ao metoprolol (succinato), a droga que foi eficaz na redução de mortalidade no estudo MERIT-HF.
Embora possa ser questionado se os resultados do estudo COMET se aplicariam para os outros betabloqueadores não avaliados diretamente no estudo, vale ressaltar que o carvedilol foi superior ao metoprolol quando empregado com doses inferiores a 200 mg. Como muitos médicos têm receio de empregar as doses altas, conclui-se que os dados do estudo COMET podem ser aplicados e que para doses mais baixas o estudo comprovou que o carvedilol promove redução da mortalidade mais expressiva que o metoprolol, devendo ser a droga preferida (29).
<Figura 4. No pós-infarto, os pacientes tratados com propranolol apresentaram menor mortalidade (em geral e súbita); porém, tiveram maior número de eventos (descompensação) que os tratados com placebo. (36)> <figura>
Um questionamento sempre feito ao se abordar a prescrição dos betabloqueadores na insuficiência cardíaca é se o propranolol poderia ser utilizado. O propranolol não foi especificamente testado no tratamento da insuficiência cardíaca como o foram o carvedilol, o metoprolol e o bisoprolol, mas foi empregado em vários estudos no pós-infarto, nos quais muitos pacientes apresentavam insuficiência cardíaca (36). Nesses estudos, os pacientes tratados com propranolol apresentaram mortalidade menor que os que não receberam propranolol, mas tiveram piora dos sintomas de insuficiência cardíaca com maior freqüência (Fig. 4).
Num paciente com insuficiência cardíaca, o início do tratamento com propranolol parece ser mais difícil, uma vez que bloqueia os receptores beta-1 e beta-2 e não tem os efeitos vasodilatadores observados com o bloqueio dos receptores alfa-1. Mas, quando empregado com cuidado, pode ser de utilidade para aqueles pacientes que não têm como adquirir os medicamentos de eficiência comprovada.
Na era da Medicina Baseada em Evidências, três betabloqueadores tiveram seu benefício documentado: o metoprolol, o carvedilol e o bisoprolol (1-12). É recomendável escolher sempre uma dessas drogas, pois foram elas que tiveram seu benefício comprovado; as outras drogas não foram ainda suficientemente testadas.
TRATAMENTO DA DESCOMPENSAÇÃO CARDÍACA DOS PACIENTES EM USO DE BETABLOQUEADORES
Este é outro ponto importante que merece particular consideração. Muitos médicos suspendem imediatamente o uso dos betabloqueadores assim que suspeitam que seu paciente esteja descompensando; porém, essa conduta, provavelmente, não é a mais apropriada, podendo ser até mesmo perigosa. Há muito aprendemos que os betabloqueadores não devem ser suspensos repentinamente, pois a liberação de catecolaminas anteriormente bloqueadas pode provocar taquicardia e angina. Em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva a suspensão repentina pode provocar arritmias e piora do quadro. Para os pacientes tratados cronicamente com betabloqueadores, a orientação é que se reduza a dose pela metade, evitando-se, assim, um desbloqueio muito rápido.
<Figura 5. Os pacientes tratados com betabloqueadores que tiveram a droga abruptamente suspensa durante um episódio de descompensação cardíaca apresentaram mortalidade maior que aqueles que não tiveram o betabloqueador suspenso. (37)> <figura>
Uma análise retrospectiva do estudo OPTIME-CHF parece demonstrar essa ocorrência (37). Quando se analisou a mortalidade dos pacientes quanto à prescrição dos betabloqueadores e o uso de milrinona, pôde-se observar que ela foi menor entre os pacientes que estavam tomando betabloqueadores e nos quais a droga foi mantida (Fig. 5). Ela foi intermediária entre os pacientes que não estavam recebendo betabloqueadores quando descompensaram e foi expressivamente maior entre aqueles nos quais os betabloqueadores foram suspensos (37). Esses resultados são a primeira documentação de que a suspensão abrupta dos betabloqueadores pode ser deletéria mesmo para os pacientes com insuficiência cardíaca.
Outro tema que merece atenção é a prescrição de drogas inotrópicas a pacientes que descompensam em uso de betabloqueadores. Qual inotópico deveria ser empregado? Para o tratamento da descompensação cardíaca, é muito freqüente a prescrição de dobutamina, uma droga simpatomimética, que não será muito efetiva em pacientes betabloqueados. Dessa forma, nos pacientes em tratamento com betabloqueadores deve-se dar preferência a drogas cuja ação decorra de outros mecanismos que não a estimulação simpática, como a milrinona (inibidor da fosfodiesterase) ou o levosimendan (sensibilizador de cálcio) (38, 39).
O TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA NA ERA DOS BETA-BLOQUEADORES
Esse é um tema bastante interessante e que vem sendo mais bem definido com os estudos mais recentes. As diretrizes e a maior parte das evidências empregadas para definir condutas para o tratamento da insuficiência cardíaca foram fundamentadas em pesquisas realizadas antes do emprego rotineiro dos betabloqueadores. Serão essas diretrizes ainda válidas e totalmente aplicáveis nos dias de hoje? Tudo indica que não. O tratamento com betabloqueadores, e a decorrente melhora expressiva da função ventricular, pode tornar desnecessária uma série de medicamentos ainda hoje considerados indispensáveis por essas diretrizes.
Por exemplo, a tríplice associação (inibidores da enzima de conversão da angiotensina, espironolactona e betabloqueador), bastante utilizada por muitos médicos brasileiros, ainda não foi devidamente testada. No estudo RALES, os pacientes que receberam a tríplice associação tiveram melhores resultados que os que não receberam, de onde se conclui que, em pacientes tratados com inibidores da enzima de conversão da angiotensina e espironolactona, a associação de betabloqueador levaria a melhores resultados (40). Essa tem sido a conduta de muitos cardiologistas e, enquanto não surgirem outros estudos, parece ser a melhor conduta.
Os trabalhos com digoxina, que definiram como utilizá-la, são da era pré-betabloqueadores. Como fica sua prescrição nessa nova era? Nos estudos US-Carvedilol e COPERNICUS, foi analisada a evolução dos pacientes tratados com inibidor da enzima de conversão e carvedilol, com e sem digital, e não foram documentadas diferenças (41, 42). Esses resultados sugerem que nos pacientes corretamente tratados com inibidores da enzima de conversão da angiotensina e betabloqueadores o digital parece não trazer vantagens adicionais. Esse dado pode ser de utilidade para a tomada de conduta em pacientes que evoluem com bradicardia, quando, então, há necessidade de reduzir as drogas que podem provocá-la. Com base nesses dados, sabe-se que, se necessário, é possível retirar o digital e que essa medida não terá grande impacto na evolução dos pacientes.
Mesmo em relação aos inibidores da enzima de conversão da angiotensina, pode-se questionar a necessidade de doses elevadas. Tanto no estudo COPERNICUS como no estudo MERIT-HF, avaliou-se a evolução dos pacientes dividindo-os conforme a dose de inibidor da enzima de conversão da angiotensina que tomavam (43, 44). Quando se comparou a evolução dos pacientes tratados com doses baixas com aqueles tratados com doses altas, não foram encontradas diferenças na morbidade e na mortalidade. Esses achados devem ser considerados com cuidado, uma vez que foram baseados em análise retrospectiva, mas podem ser de utilidade num momento de decisão quanto à conduta frente a hipotensão. Considerando os resultados mais expressivos obtidos com os betabloqueadores, na presença de hipotensão, seria indicado reduzir os inibidores da enzima de conversão da angiotensina para que se continue a obter todos os benefícios que os betabloqueadores parecem oferecer.
MELHORA DA FRAÇÃO DE EJEÇÃO COMO INDICADOR DA EFICÁCIA DO TRATAMENTO
O tratamento da insuficiência cardíaca tem sido consideravelmente empírico, fundamentado praticamente em achados clínicos, sempre sujeitos ao viés de interpretação do médico, como também dos pacientes, que desejam a melhora. Esse viés, com freqüência, leva a que se reduza a importância dos sintomas após a introdução do tratamento e a que se considere que o tratamento está sendo bem-sucedido. É importante salientar, também, que o uso correto dos diuréticos controla a maioria dos sintomas da insuficiência cardíaca, decorrentes na quase totalidade de fenômenos congestivos (edema, dispnéia, cansaço), e que a redução desses sintomas não significa que a disfunção ventricular e a gravidade da doença tenham sido reduzidas.
Entretanto, a observação da redução da dilatação ventricular e da melhora da fração de ejeção durante o tratamento é um fator indicador seguro da redução da gravidade da doença e da melhora de seu prognóstico. Alguns estudos que analisaram o papel da regressão da remodelação ventricular no prognóstico da insuficiência cardíaca documentaram que a evolução é muito boa para aqueles em que a fração de ejeção aumentou e o diâmetro do ventrículo esquerdo reduziu, regular naqueles em que a remodelação ventricular estabiliza, e péssima naqueles em que a fração de ejeção se reduz e o diâmetro do ventrículo esquerdo aumenta (21, 45).
Nesse contexto, Metra e colaboradores (46) nos apresentam um estudo que documenta a importância da reversão da remodelação ventricular. Esses autores observaram que os pacientes tratados com betabloqueadores e que obtiveram aumento da fração de ejeção acima de 15 unidades apresentaram excelente evolução, e que aqueles que não tiveram reversão dessa magnitude apresentaram maior morbidade e mortalidade (21). Diante desses resultados e da forma de ação dos betabloqueadores, a remodelação ventricular deveria ser utilizada como parâmetro de eficácia do tratamento. Nesse contexto, os betabloqueadores passam a ter papel fundamental no tratamento da insuficiência cardíaca, pois, como já foi abordado neste artigo, eles induzem à remodelação ventricular reversa enquanto os inibidores da enzima de conversão da angiotensina apenas previnem sua progressão (11). Se a remodelação não ocorrer, pode-se considerar como sinal de que o tratamento está sendo ineficaz e que deveria ser revisto e otimizado. Por outro lado, se o tratamento já estiver otimizado, é um sinal de que a doença é muito grave e de que para esse paciente deveriam ser consideradas outras terapêuticas adicionais, como a ressincronização cardíaca, a correção da insuficiência mitral ou o transplante, conforme suas características clínicas.
A GENÉTICA E A RESPOSTA AOS BETABLOQUEADORES
A resposta aos betabloqueadores não é homogênea e certos pacientes parecem não responder à droga ou o fazem com menor eficiência. Essa diferente resposta pode estar relacionada à gravidade da doença e ao grau do comprometimento cardíaco, mas pode também estar relacionada a diferentes respostas geneticamente determinadas.
Deve-se destacar, aqui, o trabalho sobre o polimorfismo genético quanto aos receptores adrenérgicos, apresentado por Metra no Congresso Europeu de Insuficiência Cardíaca em Estrasburgo (França) (46). Ele destaca que na insuficiência cardíaca, em decorrência da "down regulation" dos receptores beta-1, os receptores beta-2 podem representar cerca de 40% dos receptores beta-adrenérgicos e que sua função pode ser influenciada pelo polimorfismo genético. Descreveu que uma das freqüentes mutações encontradas é a substituição do Gln por Glu na posição 27 e que os homozigotos Gln 27 apresentam maior função e sensibilidade que os receptores beta-2 adrenérgicos. Esse autor também estudou a resposta ao carvedilol (50 mg/dia) e ao metoprolol (100 mg/dia) em 106 pacientes com insuficiência cardíaca.
<Figura 6. Os pacientes com o padrão genético homozigoto Glu27Glu, quando tratados com betabloqueador, apresentaram maior aumento da fração de ejeção e maior regressão da dilatação ventricular que aqueles com heterozigotos ou homozigotos Gln27Gln. (46)> <figura>
Na análise da prevalência do padrão genético, Metra encontrou padrão homozigoto Glu 27 em 18% dos pacientes, padrão heterozigoto em 31% e padrão homozigoto Gln 27 em 50%. Constatou que os pacientes homozigotos Glu 27 apresentaram, antes do tratamento, índice cardíaco maior que os outros dois grupos, bem como menor resistência periférica (Fig. 6). Após o tratamento com betabloqueador, os pacientes homozigotos Glu 27 apresentaram melhor resposta clínica. A evolução clínica dos pacientes homozigotos Gln 27 (menor sensibilidade dos receptores beta-2) teve tendência a ser pior que a observada nos pacientes com outros perfis genéticos.
Esses dados sugerem que o polimorfismo do gene Glu 27, que está relacionado a maior sensibilidade dos receptores beta-2, esteve associado a menor queda da função ventricular antes do tratamento com betabloqueador e com melhor resposta clínica após sua prescrição.
Esses achados podem ser a explicação para alguns pacientes não responderem como o esperado ao tratamento, mesmo prescrito de maneira correta, já que a diferente sensibilidade dos receptores, de acordo com seu padrão genético, pode influenciar sua resposta clínica.
Podemos concluir que, baseado em evidências, o tratamento da insuficiência cardíaca deve sempre compreender um inibidor da enzima de conversão da angiotensina e um betabloqueador. Pacientes estáveis com disfunção ventricular sistólica, independentemente da classe funcional ou da presença de sintomas, devem sempre receber um betabloqueador e terão menor progressão da doença, menor mortalidade e melhora da disfunção ventricular. O mesmo se aplica aos pacientes em formas mais avançadas da doença, embora sua utilização seja mais trabalhosa nessa fase da doença.
Considerando que muitos dos conhecimentos sobre a insuficiência cardíaca foram gerados por estudos anteriores aos betabloqueadores, é possível que tenhamos que rever muitos deles, como o emprego do digital, da espironolactona e mesmo das doses dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina, mas as evidências certamente sinalizam que os betabloqueadores são a principal droga para o manuseio da insuficiência cardíaca em nossos dias.