Síndrome metabólica como fator de risco para insuficiência cardíaca
<Autor(es): Fernanda M. Consolim-Colombo, Magda Maya Atala>
INTRODUÇÃO
Insuficiência cardíaca: uma epidemia
Dentre as grandes síndromes cardiovasculares, a insuficiência cardíaca vem apresentando um comportamento que se caracteriza pelas crescentes taxas em sua prevalência e incidência (1). Recentemente a insuficiência cardíaca tem sido reconhecida com uma desordem insidiosa e progressiva, que resulta da interação de distúrbios hemodinâmicos, neuro-hormonais, imunológicos e metabólicos (2). Fatores de risco associados de forma independente ao desenvolvimento da insuficiência cardíaca, como a hipertensão arterial sistêmica, a obesidade e o diabetes melito, são os que compõem a denominada síndrome metabólica. Podemos inferir que a coexistência desses fatores agrava ainda mais o prognóstico do paciente, exigindo diagnóstico precoce e intervenção terapêutica agressiva (3).
Dados do Censo Americano de Doenças Cardiovasculares de 2003 indicam que existem atualmente cerca de 5 milhões de indivíduos portadores de insuficiência cardíaca e a ocorrência de novos diagnósticos é de cerca de 550 mil casos/ano. A insuficiência cardíaca é a maior causa de internação em indivíduos com 65 anos. Por causa da maior sobrevida humana, temos uma população mais envelhecida, e estima-se que em 2010 os Estados Unidos terão cerca de 40 milhões de indivíduos com 65 anos ou mais; associado a esse fato, vem ocorrendo significativo aumento da incidência de doenças crônicas degenerativas de origem cardiovascular. Portanto, podemos prever que grande parte dessa população apresentará fatores de risco associados ao desenvolvimento de insuficiência cardíaca e que, de fato, apresentará a doença. Na população mais jovem, a incidência de fatores de risco para doenças cardiovasculares como obesidade e dislipidemia vem aumentando assustadoramente, elevando de forma significativa a faixa de risco de insuficiência cardíaca para populações não-idosas. (4)
A introdução de novas medicações no tratamento da síndrome de insuficiência cardíaca melhorou a sobrevida dos pacientes, mas a taxa de mortalidade ainda é extremamente alta. Pacientes com insuficiência cardíaca sintomática apresentam pior prognóstico que a maioria dos portadores de câncer. Um em cada 5 portadores de insuficiência cardíaca morre no primeiro ano do diagnóstico; após cinco anos, cerca de 62% dos homens e 42% das mulheres com insuficiência cardíaca estarão mortos; e após oito anos do diagnóstico, esse número se eleva para 80% e 70%, respectivamente. (4)
No Brasil, a partir da década de 60, as doenças cardiovasculares passaram a constituir a principal causa de morte nas principais capitais brasileiras, de forma semelhante à observada nos países desenvolvidos. Podemos inferir que fatos semelhantes possam ocorrer em nosso país com relação à insuficiência cardíaca. (5)
Esse painel extremamente assustador nos faz refletir que, apesar dos avanços científicos e tecnológicos na área da cardiologia, ainda estamos impotentes diante da elevada taxa de insuficiência cardíaca, e que, de fato, essa síndrome pode ser considerada uma "epidemia". (6)
A insuficiência cardíaca pode ser compreendida como conseqüência de uma doença estrutural cardiovascular, que não foi prevenida, não foi diagnosticada ou não foi tratada adequadamente (2). Até hoje a doença arterial coronariana vem sendo reconhecida como uma das maiores responsáveis diretas pela elevada incidência da insuficiência cardíaca. Entretanto, mesmo com a queda substancial da mortalidade por doença arterial coronariana nos últimos 30 anos, o número de diagnósticos de insuficiência cardíaca vem aumentando progressivamente (7). A insuficiência cardíaca é uma síndrome clínica oriunda de diversas causas, e, provavelmente, outras doenças associadas à gênese e à progressão da insuficiência cardíaca não estão sendo detectadas nem corrigidas. Vasan e Levy, em 1996, publicaram uma visão mecanicista e clínica do desenvolvimento da insuficiência cardíaca: a insuficiência cardíaca pode se desenvolver de forma rápida, após infarto agudo do miocárdio (doença arterial coronariana), ou de maneira insidiosa, como um "continuum", associada a diversas doenças degenerativas crônica (como hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito, dislipidemias, obesidade) (8).
Na Figura 1, observa-se diminuição da mortalidade por doença arterial coronariana e aumento da mortalidade por insuficiência cardíaca. De forma significativa, a curva ascendente de mortalidade de insuficiência cardíaca engloba a presença de co-morbidades, como obesidade e intolerância à glicose/diabetes, e demonstra que, se essas situações clínicas fossem precocemente diagnosticadas e agressivamente tratadas, poderiam diminuir a mortalidade da insuficiência cardíaca.
<Figura 1. Gráfico hipotético revelando a interseção da curva de diminuição de mortalidade associada à doença arterial coronariana (DAC) [linha cheia] com a curva que revela aumento da mortalidade associada à insuficiência cardíaca (IC) [linha pontilhada]. A curva de mortalidade de insuficiência cardíaca poderia ser alterada se fatores de risco cardiovascular altamente prevalentes, como obesidade e diabetes/intolerância à glicose (ITG), fossem precocemente diagnosticados e agressivamente tratados. (Modificado de Hayden e colaboradores (9).)> <figura>
No último Consenso Norte-Americano de Insuficiência Cardíaca (10), referendado na última Diretriz Brasileira de Insuficiência Cardíaca (11), foi estabelecida nova classificação da insuficiência cardíaca. Essa classificação enfatiza não somente a presença de sintomas (estágios C e D), mas também inclui a presença dos fatores de risco associados ao desenvolvimento da mesma (estágios A e B).
Para atuar no panorama atual da insuficiência cardíaca, é preciso considerar que várias doenças podem levar à insuficiência cardíaca e que a presença de vários fatores de risco cardiovascular no mesmo indivíduo pode corroborar para que ocorra lesão estrutural miocárdica de forma progressiva, culminando com o completo prejuízo no desempenho do ventrículo esquerdo e com o comprometimento do papel do coração de manter a adequada perfusão tecidual e o equilíbrio entre a oferta e o consumo de oxigênio tissular. Síndrome metabólica
A síndrome metabólica é composta pelo agrupamento de fatores de risco cardiovascular, como hipertensão arterial sistêmica, obesidade abdominal, dislipidemia aterogênica, alteração no metabolismo da glicose e microalbuminúria. A presença desse conjunto de fatores predispõe ao maior risco de desenvolver eventos cardiovasculares, como doença arterial coronariana, infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e insuficiência cardíaca, além de aumentar a mortalidade cardiovascular total (12). Estima-se que a atual prevalência da síndrome metabólica nos Estados Unidos seja de 21,8% nos adultos, o que representa cerca de 47 milhões de norte-americanos (13). Recentemente foi realizado um encontro, nos Estados Unidos, em que foram discutidos e definidos os critérios para diagnóstico da síndrome metabólica, uma vez que existiam divergências nas classificações anteriores. (14) O ATPIII identificou alguns componentes importantes da síndrome metabólica, sendo necessária a presença de pelo menos três deles para o diagnóstico da síndrome:
    — obesidade abdominal;
    — dislipidemia aterogênica;
    — hipertensão arterial sistêmica;
    — resistência à insulina com ou sem intolerância à glicose;
    — estado pró-inflamatório;
    — estado pró-trombótico.
Dentre esses componentes, os estados pró-inflamatório e pró-trombótico são tidos como fatores de risco emergentes. Eles são uma conseqüência da presença dos outros elementos e estão diretamente ligados aos mecanismos desencadeadores de eventos cardiovasculares. (14)
A síndrome metabólica tem papel significativo no desenvolvimento da insuficiência cardíaca. Numa análise retrospectiva de pacientes com insuficiência cardíaca (424 homens e 517 mulheres, com idade entre 64 e 67 anos), observou-se grande agrupamento de co-morbidades: 53% e 75% tinham diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica; 45% e 30% de diabetes melito; 33% e 38% de obesidade; 20% e 50% de dislipidemia; e 41% e 50% de infarto do miocárdio, respectivamente. (15)
A seguir será abordada a participação de cada um dos principais componentes da síndrome metabólica no desenvolvimento da insuficiência cardíaca congestiva e os possíveis mecanismos fisiopatológicos que corroboram a instalação da disfunção ventricular.
HIPERTENSÃO ARTERIAL
A hipertensão arterial sistêmica e o infarto do miocárdio são as principais causas de insuficiência cardíaca na população geral, tanto nos Estados Unidos como na Europa. Existem controvérsias sobre qual dessas situações seria a principal causa de insuficiência cardíaca; entretanto, reconhece-se que freqüentemente as duas coexistem. Em um estudo recente, determinou-se a ocorrência de insuficiência cardíaca em uma população de 5.143 indivíduos de Framingham, os quais foram acompanhados por um período médio de 14,1 anos. Foram detectados 392 casos novos de insuficiência cardíaca, dos quais 91% (357/392) apresentavam hipertensão arterial sistêmica antecedendo o surgimento de insuficiência cardíaca. Pacientes hipertensos apresentaram risco duas vezes maior para homens e três vezes maior para mulheres de desenvolver insuficiência cardíaca, quando comparados com indivíduos normotensos. Verificou-se que 7% das mulheres e 19% dos homens que desenvolveram insuficiência cardíaca tinham somente doença arterial coronariana, enquanto hipertensão arterial sistêmica isolada ocorreu em 40% do grupo; o restante apresentou a combinação de ambos. O impacto da hipertensão arterial sistêmica sobre o desenvolvimento da insuficiência cardíaca avaliado pela análise de seu risco atribuído na população é de 39% e 59%, respectivamente, em homens e mulheres. (7) O risco para insuficiência cardíaca é diretamente proporcional à elevação dos níveis de pressão arterial e mesmo elevações modestas da pressão arterial impõem substancial risco para essa progressão. (16) Não somente a pressão diastólica, mas também a pressão sistólica e a pressão de pulso (definida como a diferença entre os valores da sistólica e os da diastólica) conferem aumento do risco de desenvolvimento de insuficiência cardíaca, observação que foi feita tanto em idosos como em indivíduos de meia-idade. (17, 18)
O controle dos níveis elevados da pressão arterial diminui a taxa de progressão para insuficiência cardíaca, tanto em jovens como em idosos. (19-21). Em uma meta-análise de 12 estudos randomizados, controlados com placebo, foi encontrada diminuição de cerca de 50% na ocorrência de insuficiência cardíaca em hipertensos tratados quando comparados com indivíduos que receberam placebo. Além disso, hipertensos tratados apresentam redução de 35% na incidência de novo diagnóstico de hipertrofia ventricular esquerda. De forma geral, o controle dos níveis elevados da pressão arterial, quer com monotarepia quer com o uso de vários agentes anti-hipertensivos, diminui o risco de ocorrência de todos os eventos cardiovasculares. Com relação à insuficiência cardíaca, alguns estudos indicaram que o tratamento com diuréticos em baixas doses como droga de primeira linha foi mais efetivo na redução da incidência de insuficiência cardíaca que bloqueadores de canais do cálcio, inibidores da enzima de conversão da angiotensina e alfabloqueadores. (22-28)
Fisiopatologia
Quando uma sobrecarga de pressão ou volume é imposta ao coração, ocorre aumento do estresse parietal (sistólico e diastólico), que se transmite aos componentes do coração induzindo respostas celulares que levam ao remodelamento cardíaco e progressivamente ao aumento da massa ventricular e da espessura das paredes, que caracterizam o estado de hipertrofia ventricular esquerda. Inicialmente, o processo de hipertrofia permitiria a normalização da pressão dentro da câmara cardíaca, restaurando a habilidade normal de bomba do coração. A resposta de hipertrofia pode ser considerada compensatória e protetora até certo ponto; depois disso, torna-se preditora de eventos cardiovasculares. (29) Entretanto, tem-se demonstrado que alterações na geometria e na massa do ventrículo esquerdo, mesmo que discretas, estão associadas a pior prognóstico cardiovascular. (30)
De forma breve, pode-se associar a hipertrofia ventricular esquerda a alterações estruturais em que existem: aumento do volume dos cardiomiócitos, desarranjo na deposição de colágeno, aumento desordenado da vascularização e presença de áreas de fibrose. (31, 32) Essas alterações estão relacionadas à deterioração das propriedades do coração, como mudanças na contratilidade, na eletrofisiologia e na perfusão miocárdica, que levam a complicações como isquemia miocárdica, insuficiência cardíaca, arritmias e morte súbita. (33, 34)
A hipertrofia do miócito e o remodelamento vascular estão associados à disfunção diastólica, primeiro sinal clínico da hipertrofia ventricular esquerda. Dependendo de diversos fatores, entre eles o tempo e a intensidade da sobrecarga cardíaca, o prejuízo na contratilidade miocárdica pode evoluir para um estágio em que há disfunção sistólica do ventrículo esquerdo. (35) As mudanças na biologia das células cardíacas que levam à transição da disfunção diastólica para a disfunção sistólica são complexas e certamente não decorrem de um fator exclusivo, como, por exemplo, uma mudança simples na expressão gênica (36). Dentre os complexos mecanismos moleculares intrínsecos ao coração, pode-se citar a participação do fenônemo de "down regulation" dos receptores beta-adrenérgicos cardíacos (37), do estresse oxidativo mediado ou não por aumento da ação da angiotensina II (38) , da presença de citocinas pró-inflamatórias, e de modificação nas proteínas reguladoras de cálcio, da expressão gênica de proteínas fetais e da apoptose (39). Dentre os mecanismos extracardíacos envolvidos, a ativação do eixo neuro-humoral tem tido grande destaque. O excesso de ativação dos sistemas nervoso simpático e renina-angiotensina aldosterona leva ao aumento ainda maior da resistência vascular periférica, ao controle anormal de reflexos autonômicos, à alteração da homeostase de sódio e à depleção cardíaca de noradrenalina, além de terem associação com alterações metabólicas (modificações no metabolismo de glicose e de lipídeos) e com disfunção endotelial sistêmica (2, 36-39). Esses mecanismos não apenas perpetuam a disfunção cardíaca como deterioram o "status" clínico do paciente.
Fazendo uma breve associação com a nova classificação das fases evolutivas da insuficiência cardíaca, a presença de hipertensão arterial sistêmica classifica o doente no estágio A (fator de risco para insuficiência cardíaca); a presença de hipertrofia ventricular esquerda sem sintomas clínicos, no estágio B (doença pré-clínica); e a hipertrofia ventricular esquerda com sintomas (associados a disfunção diastólica ou a disfunção sistólica), no estágio C (síndrome de insuficiência cardíaca congestiva), que, com o progredir da doença, poderá evoluir para o estágio D (estágio terminal) (10, 11). Fica clara a importância da hipertensão arterial sistêmica como risco independente de desenvolvimento da insuficiência cardíaca.
OBESIDADE
Obesidade e síndrome metabólica
A obesidade é definida por índice de massa corpórea (IMC) >ð 30 kg/m² e o sobrepeso, por IMC >ð 25 kg/m² <ð 30 kg/m². (40) No Brasil, a prevalência de obesidade é de cerca de 8% para os homens e de 12,4% para as mulheres; ao se somar obesidade com sobrepeso (IMC > 25 kg/m² < 30 kg/m²), esse número se eleva para 38,5% e 39%, respectivamente (41). Nos Estados Unidos, esse índice é de cerca de 64,5% e 30,5%, respectivamente, ou seja, mais da metade da população norte-americana apresenta sobrepeso ou obesidade (42).
Comparativamente à análise do IMC, a obesidade abdominal ou central (gordura visceral ou periomento) é a que mais se correlaciona com desvios metabólicos. A simples medida da circunferência da cintura é o critério mais bem aceito para definir a obesidade abdominal. Os valores de circunferência umbilical considerados normais para homens são < 102 cm e para mulheres, < 88 cm. A obesidade central está associada a inúmeros fatores que aumentam o risco cardiovascular (Tab. 1) e, potencialmente, ao desenvolvimento de insuficiência cardíaca (43).
<Tabela 1. Fatores de risco cardiovascular associados à obesidade central> <tabela>
A obesidade está associada ao desenvolvimento de hipertensão arterial sistêmica, à intolerância à glicose e a estados pró-inflamatório e pró-trombótico, em decorrência de distúrbios que ocorrem em vários sistemas, incluindo o tecido adiposo. Trabalhos recentes na literatura detectaram uma gama de moléculas biologicamente ativas sintetizadas e secretadas pelos adipócitos, que, quando em excesso, aparentemente induzem os desvios metabólicos observados: NEFA ("nonesterified fatty acid" — ácidos graxos não-esterificados), citocinas, como TNF-alfa e interleucina-6, PAI-1 (inibidor do plasminogênio ativado 1), resistina e leptina (44, 45). Outras moléculas também produzidas pelos adipócitos teriam efeito protetor contra as agressões observadas, tais como a adiponectina e a resistina (46-48).
De forma extremamente resumida, por não ser objeto deste artigo, os mecanismos pelos quais essas substâncias atuam modificando a homeostase dos indivíduos podem ser:
— A elevação do NEFA sobrecarrega os músculos e o fígado com lípides, levando à resistência à insulina (44, 45).
— As citocinas pró-inflamatórias, como TNF-alfa e IL-6, são mediadoras da fase aguda inflamatória (49-52). Demonstrou-se que os níveis circulantes de proteína C-reativa são diretamente relacionados ao IMC em indivíduos com ou sem diabetes. Assim, os indivíduos obesos estão caracteristicamente em um estado pró-inflamatório, que contribui para a lesão endotelial incrementando o risco de doença arterial coronariana, e a elevação da proteína C-reativa, que, quando acompanha a obesidade, pode indicar excesso de citocinas e estado pró-inflamatório (49, 53, 54).
— A elevação do PAI-1, um inibidor de fibrinólise, contribui para o estado pró-trombótico em pacientes obesos e naqueles com diabetes melito do tipo 2, promove a aterogênese e aumenta o risco de doença arterial coronariana (55).
— A adiponectina é uma proteína semelhante ao colágeno, que parece aumentar a atividade da insulina e melhorar a resposta vascular em pacientes com resistência à insulina. Assim, é considerada antiaterogênica. Quando ocorre ganho de peso, as concentrações de adiponectina diminuem e a resistência à insulina aumenta. O baixo nível de adiponectina está correlacionado a pior risco metabólico. (44, 46, 47)
— A resistina é uma proteína específica do adipócito, recentemente identificada em células de camundongos, e sugere-se estar associada à resistência à insulina (48).
Todos esses fatores estão potencialmente relacionados ao aumento da pressão arterial (49, 51-53). A hipertensão arterial sistêmica é mais prevalente entre os obesos, aumentando o risco para doenças isquêmicas do coração, principalmente em casos de obesidade abdominal. Pacientes com sobrepeso apresentam maior sensibilidade ao sal em decorrência da maior reabsorção tubular e da maior retenção de sódio. (43)
Obesidade e insuficiência cardíaca
Enquanto estudos iniciais demonstraram claramente a associação entre obesidade mórbida e insuficiência cardíaca congestiva, só recentemente demonstrou-se que sobrepeso e graus menores de obesidade estão ligados de forma significativa e independente ao risco de se desenvolver insuficiência cardíaca (56). Um estudo de Framingham publicado em 2002 revelou, no seguimento de 14 anos de indivíduos não-obesos com sobrepeso e com obesidade, que há aumento do risco de desenvolvimento de insuficiência cardíaca de 5% para homens e de 7% para mulheres, para cada incremento de 1 ponto no IMC. Dentre os indivíduos que desenvolveram insuficiência cardíaca, a obesidade esteve relacionada de forma isolada em 11% dos casos entre homens e em 14% entre as mulheres. O grupo de mulheres com sobrepeso apresentou risco 50% maior de desenvolver insuficiência cardíaca, comparativamente ao grupo de IMC normal; no grupo de obesas, esse risco dobrou. Para os homens, esses valores foram, respectivamente, de 20% e 90% (56).
Fisiopatologia
Existem vários mecanismos plausíveis para a associação entre obesidade e insuficiência cardíaca, os quais podem ser separados em dois grupos:
1) Mecanismos desencadeados quando a obesidade coexiste com outros fatores de risco (hipertensão arterial sistêmica, dislipidemia e diabete). Nessa situação, as alterações metabólicas comuns às várias doenças, como veremos a seguir, deterioram a função vascular e a função miocárdica, corroborando a disfunção ventricular.
2) Mecanismos relacionados à presença da obesidade como um fator independente no desenvolvimento da insuficiência cardíaca, na ausência de outros fatores de risco reconhecidos.
Com relação ao grupo 2, a obesidade produz uma variedade de modificações estruturais e hemodinâmicas, que, em conjunto, dão início à manifestação clínica de cardiopatia (57). Elevados valores de IMC estão associados a remodelamento do ventrículo esquerdo, possivelmente relacionado a: sobrecarga de volume por aumento do volume de sangue total, aumento do débito cardíaco, aumento da reatividade vascular, aumento da viscosidade sanguínea e ativação neuro-hormonal. Essas alterações levam à sobrecarga do ventrículo esquerdo, que, como mecanismo de adaptação, induz ao crescimento do miocárdio e à subseqüente hipertrofia do ventrículo esquerdo (56, 57). Está bem definido que indivíduos obesos apresentam maior índice de massa ventricular esquerda, mesmo sem hipertensão, e que a hipertrofia ventricular esquerda é uma situação relacionada ao desenvolvimento da insuficiência cardíaca (58, 59). Por meio do remodelamento cardíaco, podem se desenvolver disfunção diastólica ou disfunção sistólica, o que pode acarretar insuficiência cardíaca clinicamente manifesta. Recentemente tem-se inferido que várias substâncias que se acumulam na obesidade, como, por exemplo, os ácidos graxos livres ("free faty acids" — FFAs), ajudam a destruir os miócitos por aumentarem a taxa de apoptose, e que o miocárdio pode ser lesado de uma forma direta pela deposição lipídica (lipotoxicidade), de forma semelhante à que ocorre no pâncreas e no fígado. (60)
A perda de peso é capaz de diminuir em paralelo todas as alterações relacionadas à obesidade: a redução de 1 kg diminui de 1,6 mmHg a 1,3 mmHg na pressão arterial; há diminuição da incidência de diabetes melito e diminuição dos níveis circulantes de marcadores inflamatórios e trombóticos; detecta-se regressão da hipertrofia ventricular esquerda ou melhora da função ventricular sistólica em pacientes sintomáticos (61, 62).
DIABETES MELITO
A participação do diabetes melito (63), assim como do estado de intolerância à glicose (64) no aumento do risco para desenvolver eventos cardiovasculares, já está bem conhecida. Diabéticos apresentam não somente maior número de eventos cardiovasculares como também maior mortalidade quando comparados com os indivíduos não-diabéticos, sendo a doença arterial coronariana responsável por 75% das causas de óbito nessa população (64-66).
A prevalência do diabetes melito nos Estados Unidos vem aumentando ao longo dos anos. Em 1990, a taxa que era de 4,9% se elevou para 6,5%. Em 1998, ocorreu aumento de 33%, independentemente de sexo, idade, escolaridade e etnia (67). No Brasil, a prevalência está em torno de 8% da população, sendo cerca de 90% dos casos do tipo 2, que guarda estreita relação com a obesidade (68).
O aumento do risco cardiovascular na população diabética tem origem multifatorial (69), e envolve maior prevalência e gravidade de hipertensão arterial sistêmica, e maior ocorrência de dislipidemia e de alterações na coagulação nesse grupo. Também apresentam alterações nas propriedades vasodilatadoras e disfunção endotelial (70). Há forte relação entre diabetes e remodelamento cardíaco, e a hipertrofia ventricular esquerda, um precursor da insuficiência cardíaca, é comumente detectada em diabéticos sem tratamento (71).
Quanto maior o tempo de exposição ao estado diabético, maior será o risco de eventos cardiovasculares, incluindo a insuficiência cardíaca (69). Estágios tidos como pré-diabéticos trazem aos pacientes alta morbidade e alta mortalidade cardiovasculares.
A resistência à insulina é um estágio inicial do distúrbio do metabolismo da glicose e é definida como uma inabilidade relativa da insulina em promover o transporte de glicose para o músculo esquelético e tecido adiposo. Na forma grave, a resistência à insulina leva a hiperinsulimenia, hiperglicemia e diabetes do tipo 2. Um recente estudo acompanhou 181 pacientes admitidos em Unidade Coronariana sem diagnóstico prévio de diaibetes melito e verificou que nessa população 35% apresentavam intolerância à glicose e 31% já tinham de fato diabetes melito (72). Em pacientes com intolerância à glicose, o risco de morte por doença arterial coronariana é semelhante ao de pacientes com recém-diagnóstico de diabetes melito (73). Em estudos de seguimento, a intolerância à glicose foi um preditor de mortalidade (74), assim como níveis de glicemia de jejum (70) e valores de hemoglobina glicada (70, 75). Considerando-se dados de estudos recentes, ficou evidente que a manifestação de doenças cardiovasculares pode preceder o início do diabetes melito, e ocorrer no estado pré-diabético (63). Indivíduos com intolerância à glicose apresentam maior prevalência de outros fatores de risco cardiovascular, como aumento sérico de triglicérides, baixos níveis de HDL e elevados níveis de pressão sistólica, quando comparados com a população normal. (76)
Diabetes e insuficiência cardíaca
A insuficiência cardíaca é comum em pacientes com diabetes melito não-controlado por diferentes razões: Primeiro, o diabetes melito é um fator de risco para doença arterial coronariana e suas complicações, como infarto do miocárdio (63-66). Segundo, é freqüentemente acompanhado de hipertensão, responsável por 70% dos casos de insuficiência cardíaca (69, 70). Em terceiro, pela presença da cardiopatia diabética, uma doença do coração independente da aterosclerose coronariana, que aumenta o risco de insuficiência cardíaca em pacientes com diabetes melito. (71)
Fisiopatologia
Aumentos dos valores de glicemia podem ser responsáveis pelas alterações características da cardiopatia diabética (que envolve todos os aspectos do miocárdio, incluindo miócitos, matriz extracelular e microcirculação) por meio de vários mecanismos, incluindo glicosilação não-enzimática de proteínas, aumento do estresse oxidativo, alteração em isoformas da proteína quinase C e neuropatia autonômica. (69, 77, 78). O aumento da proteína C e do aumento da angiotensina II e a diminuição de bradicinina e de outros substratos da enzima de conversão da angiotensina são situações que induzem o estresse oxidativo (77, 79). No estresse oxidativo, ocorrem menor biodisponibilidade de óxido nítrico e estimulação da hipertrofia tanto vascular como miocárdica, que levam ao remodelamento patológico do ventrículo esquerdo. Outros mecanismos que ligam o diabetes à insuficiência cardíaca são a ativação da atividade simpática (80-83) e o aumento dos níveis de citocinas circulantes, como TNF-alfa. (84, 85). Em relação à presença do estado inflamatório, viu-se que a concentração sérica de PCR elevada prediz o desenvolvimento não somente de doença coronariana, mas também de diabetes melito (84-87). Além das variáveis metabólicas já conhecidas, associadas à resistência à insulina e à insuficiência cardíaca, podem-se considerar outras: dosagem de ácidos graxos livres, pró-insulina e teste de tolerância à glicose (88).
De forma inversa, muitos pacientes com insuficiência cardíaca, independentemente da etiologia, apresentam resistência à insulina. Ao se avaliar 174 indivíduos idosos com insuficiência cardíaca, a presença de resistência à insulina esteve associada a aumento de diversos marcadores séricos, como TNF-alfa e noradrenalina e a pior prognóstico cardiovascular (89, 90). Vários mecanismos são propostos para a resistência à insulina observada na insuficiência cardíaca: aumento da atividade simpática, redução da massa muscular ou fluxo sanguíneo, anormalidades de cátions intracelulares, aumento do TNF-alfa e FFAs e estresse oxidativo. (69, 77, 80-82, 91, 92)
Desde 1990, têm-se evidenciado alterações relacionadas ao sistema imune em pacientes com insuficiência cardíaca. Em indivíduos com insuficiência cardíaca em fase crítica ocorrem elevações plasmáticas de TNF-alfa, que se correlacionam com disfunção endotelial e com menor sobrevida (93, 94).
ESTRESSE OXIDATIVO MIOCÁRDICO: ELO COMUM NA SÍNDROME METABÓLICA E O REMODELAMENTO CARDIOVASCULAR E PROGRESSÃO PARA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Uma revisão, publicada em 2003, examina os mecanismos moleculares que produzem excesso de radicais livres de oxigênio, que é o elo entre o desenvolvimento e a transição da disfunção diastólica para a disfunção sistólica em portadores de síndrome metabólica (9).
De forma muito simplista, podemos dizer que a oxidação de combustíveis orgânicos (carboidratos, gorduras e proteínas) resulta na transferência de elétrons entre espécies reativas de oxigênio ("reactive oxygen species" — ROS) fornecendo energia para a célula, mantendo-a viva.
As ROS, pequenas moléculas que contêm átomos de oxigênio e recebem elétrons durante reações químicas, são altamente instáveis e podem ser tóxicas para a célula. Essas espécies incluem: radicais livres de oxigênio, como o superóxido (O2_) e o radical hidroxila (_OH_); não-radicais altamente instáveis, como o pró-oxidante peróxido de hidrogênio (H2O2); e o oxigênio simples (1O2).
Existe um processo fisiológico normal de redução e oxidação, denominado "homeostase redox", com o objetivo de reparar e diminuir as ROS, que são instáveis e lesivas para as células. O conceito de "homeostase redox" leva em consideração a capacidade antioxidante do sistema. De forma oposta, o "estresse redox" implica a perda dessa homeostase — menor oxidação e redução, resultando em excessiva produção de ROS.
As ROS criam elevada tensão de "estresse redox". Como a natureza tenta reparar esses elétrons não-pareados para se obter um estado eletrostático mais estável, existe uma tremenda produção de energia local, que resulta em dano para o meio ambiente ao redor, especialmente para lipídeos, ácidos nucléicos e proteínas. Essa produção de energia local pode ser comparada a uma tempestade, em que os raios (energia liberada na ligação de moléculas com elétrons não-pareados) causam violentos danos ao ambiente.
Há algum tempo já se reconhece que as ROS são lesivas e tóxicas para as células e tecidos, como resultado da injúria de lipídeos, dos ácidos nucleicos e proteínas: a) a peroxidação dos lípides das membranas celulares leva à perda de sua função e ao aumento de sua permeabilidade, gerando reações de autoperoxidação de lipídeos; b) dano do DNA, que leva a mutações e morte celular (apoptose); e c) vulcanização ou "cross-linking" de proteínas ricas em radicais sulfidril, levando a proteínas rígidas e envelhecidas (especificamente o colágeno da matriz extracelular) (95-97).
As ROS têm várias origens:
I) excesso de oferta de O2 (oxigenoterapia, câmara hiperbárica);
II) absorção de energia radioativa (luz ultravioleta) ou radiação ionizante (radioterapia);
III) exposição a toxinas (tetracloreto de carbono, estreptozocina e outras drogas);
IV) reações de oxidação-redução (redox) durante processos fisiológicos normais;
V) isquemia-injúria de reperfusão;
VI) processos inflamatórios agudos e crônicos;
VII) reações autocatalíticas (uma vez produzidas as espécies reativas de oxigênio, estas reagem com lípides, proteínas e ácidos nucleicos que ativam a formação de novas espécies — ROS formando ROS).
Com relação ao miocárdio e à insuficiência cardíaca, estamos lidando com os números IV, V, VI e VII. Os exemplos seriam: IV — insuficiência cardíaca associada ao hipertireoidismo, ao excesso de ativação neuro-hormonal (simpático e sistema renina-angiotensina-aldosterona) e à disfunção ventricular associada ao aumento da freqüência cardíaca (taquimiocardiopatia); V e VI — isquemia decorrente de aterosclerose coronária ou disfunção da microcirculação e estados inflamatórios relacionados à reparação ventricular e a doenças associadas (síndrome metabólica); VII — presente o excesso de ROS, o ciclo de reações autocatalíticas se instala, perpetuando e ampliando o processo lesivo. (8, 96-98)
As ROS diminuem a biodisponibilidade de óxido nítrico na célula endotelial, levando à disfunção do endotélio que reveste o coração (endocárdio), de forma semelhante à observada no endotélio vascular, contribuindo, também, para o processo de remodelamento ventricular miocárdico (99). Além disso, as ROS ativam as metaloproteinases, enzimas que agem sobre a matriz extracelular, levando à deposição excessiva de colágeno, com fibrose, alterando a estrutura de sustentação dos miócitos e aumentando a rigidez ventricular (100).
Na Tabela 2 pode-se observar a participação de alguns componentes da síndrome metabólica considerados tóxicos para nosso organismo, resultando em elevada tensão de estresse oxidativo e em conseqüências nas células-alvo.
<Tabela 2. Descrição de alguns mecanismos iniciadores de defeitos metabólicos, com referência aos mediadores das lesões funcionais e suas conseqüências nos tecidos-alvo, que estão presentes na síndrome metabólica. (Modificado de Vasan e Levy. (8))> <tabela>
A melhor compreensão dos mecanismos de óxido-redução, elo da lesão celular, envolvidos na síndrome metabólica nos ajudará a desenvolver estratégias terapêuticas direcionadas (antioxidantes, inibidores de metaloproteinases e outros).
CONCLUSÕES E FUTURAS DIREÇÕES
A síndrome metabólica, agrupamento de fatores de risco, apresenta altas taxas de morbidade e de mortalidade cardiovasculares, incluindo a insuficiência cardíaca. A presença de diferentes estímulos tóxicos desencadeia alterações moleculares que levam a hipertrofia, alongamento, separação e apoptose dos miócitos, alteram a composição da matriz extracelular e causam disfunção endotelial. As conseqüências são: mudanças na geometria e na função ventricular, com possibilidade de progressão da disfunção diastólica para sistólica e de instalação de franca síndrome de insuficiência cardíaca. A melhor compreensão dos mecanismos que levam ao aumento das espécies livres de oxigênio, elo comum na lesão celular, nos ajudará a desenvolver novas estratégias terapêuticas. A detecção precoce da síndrome metabólica é fundamental para estratificar o risco global do paciente e instituir um tratamento agressivo, com o objetivo de controlar todos os distúrbios presentes. Somente assim conseguiremos reduzir o risco global e modificar a dramática história natural dos pacientes portadores dessa síndrome.