Síndrome metabólica: importância do tecido adiposo e dos ácidos graxos livres
<Autor(es): Heno Ferreira Lopes>
INTRODUÇÃO
O tecido adiposo é um grande depósito de triglicérides e, conseqüentemente, de ácidos graxos, uma vez que cada molécula de triglicéride contém três ácidos graxos ligados a uma molécula de glicerol. Embora antes considerado apenas como um grande reservatório de energia e isolante térmico, o tecido adiposo vem assumindo cada vez mais importância como um tecido endócrino e parácrino. Ele está relacionado com um número enorme de substâncias que têm participação fundamental nos mecanismos da síndrome metabólica e algumas nos mecanismos da aterosclerose. Neste artigo será discutida a importância do tecido adiposo e a participação dos ácidos graxos livres na fisiopatogênese da síndrome metabólica.
TECIDO ADIPOSO
O índice de massa corpórea (IMC) é uma forma prática de avaliar obesidade na população geral. Existe uma relação direta entre o índice de massa corpórea e a pressão arterial. (1) A estimativa do estudo de Framing-ham é de que em aproximadamente 78% dos homens e 65% das mulheres a hipertensão pode ser atribuída à obesidade. (2) O fato é que existe uma forte associação da obesidade com a hipertensão e em modelos experimentais de obesidade e hipertensão já foi demonstrada possível participação do sistema nervoso simpático como importante mediador dessa hipertensão. No estudo de Rocchini e colaboradores, (3) envolvendo o modelo de cães com obesidade induzida por meio da ingesta de dieta rica em gordura, o uso da clonidina, simpaticolítico de ação central, reverteu a hipertensão e as alterações metabólicas nesses cães. A atividade simpática aumentada é um importante achado em indivíduos obesos, (4) porém as evidências de aumento da atividade simpática na hipertensão induzida pela obesidade não são de todo favoráveis, pois esse achado nem sempre está presente nos modelos animais de hipertensão induzida pela obesidade. (5) Nos estudos experimentais e em humanos, os principais achados hemodinâmicos em hipertensos obesos são de expansão do volume extracelular e de aumento do fluxo sanguíneo regional, resultante do aumento do débito cardíaco. (6-8) Vale a pena salientar que essas alterações hemodinâmicas podem ser revertidas com a redução do peso.
Existe forte associação entre obesidade central e hiperinsulinemia, resistência à insulina, dislipidemia, diabetes do tipo 2, hipertensão, e morbidade e mortalidade cardiovasculares. (9) A resistência à insulina é um possível elo entre obesidade e outros fatores de risco cardiovascular, tais como hipertensão e diabetes, (10, 11) que são componentes da síndrome metabólica. Embora a resistência à insulina possa ocorrer na ausência da obesidade, (12, 13) a prevalência de hiperinsulinemia, hipersecreção de insulina e resistência à insulina aumenta de acordo com o aumento do índice de massa corpórea. (14) Como já foi mencionado, o tecido adiposo, principalmente o branco, que tem como principal característica o armazenamento de energia no organismo humano, está envolvido na síntese de vários metabólitos e contribui para a resistência à insulina, para a hipertensão, para a dislipidemia e para as complicações cardiovasculares nos indivíduos com agrupamento de fatores de risco. Dentre as alterações metabólicas associadas ao tecido adiposo, podem-se destacar: maior atividade de renina plasmática, maior nível plasmático de angiotensinogênio, maior atividade da enzima de conversão tecidual, e maior nível plasmático de aldosterona. (15-18) A contraprova para tal já foi demonstrada, pois a perda de peso está associada à redução da atividade plasmática de renina e do nível plasmático de aldosterona e à queda da pressão arterial. (1, 15) Do ponto de vista experimental, já foi demonstrado que há relação direta entre jejum e ingesta alimentar com produção de angiotensinogênio pelo adipócito. (19) O adipócito, além de produzir angiotensinogênio, também produz o catepsin D e G, que são peptídeos relacionados com a produção da angiotensina II de forma independente da renina. (20) Dentre as várias funções desempenhadas pelo adipócito, também merece destaque a produção do inibidor do ativador do plasminogênio 1 (PAI-1), (21, 22) importante fator trombótico no organismo humano, e a produção do fator de necrose tumoral (TNF-a), um achado comum nos indivíduos com resistência à insulina e outras alterações típicas da síndrome metabólica. (23) Ainda em relação ao TNF-a, é sabido que o aumento crônico desse fator no obeso pode promover diretamente o desenvolvimento de um perfil de risco cardiovascular elevado. (24) Por último, vale a pena comentar que o tecido adiposo branco é uma fonte importante de lepitina. Existem vários fatores relacionados à produção desse peptídeo no organismo e um dos principais efeitos da lepitina no organismo humano é o aumento da atividade simpática. (25) Em estudo realizado em ratos, a infusão endovenosa de lepitina resultou no aumento da atividade simpática no rim, nas adrenais e no tecido adiposo marrom. (26, 27) Vale a pena salientar que já foi demonstrada alta correlação da lepitina plasmática com a pressão arterial média e com o índice de massa corporal em adolescentes. (28) O verdadeiro papel da lepitina no desenvolvimento da hipertensão arterial, porém, ainda não está bem estabelecido.
Recentemente, Alvarez e colaboradores (29) demonstraram a relação da atividade nervosa simpática periférica (muscular) com a gordura abdominal visceral e essa relação é independente da massa gordurosa total e da gordura abdominal no subcutâneo do indivíduo. Esse estudo reforça a idéia de que o tecido adiposo, o visceral mais especificamente, parece exercer importante participação não só nas alterações metabólicas e hormonais citadas, mas também tem papel importante no aumento da atividade simpática nos indivíduos portadores da síndrome metabólica. A participação das várias adipocitocinas produzidas pela gordura visceral nos mecanismos fisiopatogênicos da síndrome metabólica e da aterosclerose não será discutida neste artigo.
ÁCIDOS GRAXOS LIVRES
Como já foi mencionado, o tecido adiposo (gordura visceral) tem sido apontado como um dos principais componentes na fisiopatogênese da síndrome metabólica. A gordura visceral tem como principal componente os ácidos graxos, os quais, além de serem a principal reserva de caloria no organismo, são considerados importantes mediadores dos efeitos do tecido adiposo como tecido endócrino complexo na síndrome metabólica. Juntamente com a glicose, os ácidos graxos livres ou ácidos graxos não-esterificados (AGNEs) são importante fonte de energia para as células, principalmente a célula muscular cardíaca. Existe uma relação direta do metabolismo dos AGNEs com o metabolismo da glicose. Essa relação foi muito bem discutida por Randle, na década de 60, e, mais recentemente, o autor fez uma extensa revisão do assunto. (30, 31) De acordo com o ciclo glicose-ácido graxo de Randle, o aumento dos AGNEs no plasma resulta no aumento da oxidação desses ácidos graxos e na inibição da captação da glicose e, conseqüentemente, na diminuição da oxidação da glicose pela célula. Os AGNEs podem contribuir, em parte, com os aspectos metabólicos na síndrome metabólica, reduzindo a captação hepática de insulina (32) e aumentando a produção de glicose, (33) a síntese de VLDL-colesterol e a produção de apolipoproteína B (34) pelo fígado. Eles também diminuem o uso da glicose pelo músculo esquelético e pioram a deposição da glicose mediada pela insulina. (30) Além disso, os AGNEs também aumentam a produção do PAI-1, um fator pró-trombótico que se encontra elevado nos indivíduos com agrupamento de fatores de risco cardiovascular. (35) Outro aspecto que vale a pena comentar é a participação dos AGNEs nos mecanismos da hipertensão em obesos e portadores da síndrome metabólica. Indivíduos com obesidade central são mais resistentes à insulina, (36) têm mais doenças cardiovasculares, (37) têm mais hipertensão arterial, (2, 11, 38) e têm níveis elevados de AGNEs. (9, 39) O metabolismo dos AGNEs está intrinsecamente relacionado com o metabolismo da glicose (31) e, ao mesmo tempo, existem fortes evidências de que os AGNEs têm papel importante na gênese da hipertensão arterial, (40, 41) embora esse papel ainda não esteja bem esclarecido. Em estudos experimentais, já foi demonstrado que os AGNEs aumentam a resistência vascular e a pressão arterial em minipigs (42); em outro estudo, o bloqueio pelo prazosin, bloqueador alfa-adrenérgico, reverteu o aumento da pressão arterial resultante da infusão endovenosa de AGNEs em ratos. (43) Outro ponto importante é que uma dieta rica em gordura induz hipertensão em cães e esse aumento de pressão é revertido pela clonidina, um simpaticolítico de ação central. (3) Essas evidências experimentais sugerem que os AGNEs aumentam a atividade do sistema nervoso simpático e esse aumento da atividade simpática pode resultar no aumento da pressão arterial, pelo menos agudamente. Outro aspecto que vale a pena ser discutido é a participação dos AGNEs nos mecanismos da resistência à insulina. De acordo com a idéia de Randle, o aumento dos ácidos graxos livres no plasma resulta no aumento da oxidação desses ácidos graxos, na inibição da captação da glicose e, conseqüentemente, na diminuição da oxidação da glicose pela célula. Mais recentemente, estudos usando a ressonância magnética com espectroscopia e biópsia muscular têm demonstrado que os AGNEs interferem no mecanismo de cascata de ação da insulina. Ou seja, os AGNEs inibem a atividade da PI3K, que é fundamental na ação da insulina para colocar a glicose dentro da célula. Nesse sentido, Dresner e colaboradores (44) demonstraram que a infusão de AGNEs em indivíduos normais inibe a atividade da PI3K, resultando na menor concentração intracelular de glicose, diminui a síntese de glicogênio e a produção de glicose-6-fosfato, e também resulta na diminuição da oxidação da glicose. Tudo indica que o principal mecanismo envolvido na resistência à insulina decorrente do aumento de AGNEs ocorre na parede celular e não na mitocôndria, como foi sugerido por Randle.
Estudos recentes têm demonstrado que, no paciente diabético, a hiperglicemia e o aumento dos AGNEs parecem estar relacionados com o aumento do estresse oxidativo. A ativação das vias do estresse oxidativo pode contribuir com a resistência à insulina e piorar a secreção de insulina nos pacientes diabéticos. (45) Em estudo realizado juntamente com Stojiljkovic e colaboradores (46), demonstramos que a infusão de emulsão de Intralipidâ e heparina em indivíduos normais e obesos com agrupamento de fatores de risco, com síndrome metabólica, resulta no aumento de F2-isoprostanes, um marcador biológico de estresse oxidativo, especialmente nos pacientes com síndrome metabólica. Esse dado é indicativo de que o estresse oxidativo está envolvido no complexo mecanismo de resistência à insulina nos pacientes com síndrome metabólica. Em contrapartida, em outro estudo, colocamos indivíduos com características clínicas da síndrome metabólica em uma dieta rica em antioxidantes ("DASH diet") durante quatro semanas e observamos aumento da capacidade antioxidante desses pacientes, redução da pressão arterial, melhora da distensibilidade de pequenas artérias (função endotelial) e redução do estresse oxidativo induzido por hiperlipidemia aguda (infusão de Intralipidâ e heparina). (47)
A real conseqüência do aumento dos AGNEs sobre o sistema cardiovascular ainda é objeto de extensa investigação clínica. Em estudo envolvendo indivíduos obesos com agrupamento de fatores de risco (resistência à insulina, obesidade, hipertensão) e indivíduos normais, demonstramos que a infusão de AGNEs durante o período de quatro horas provocou aumento de ~14 mmHg na pressão arterial sistólica, aumento de ~8 mmHg na pressão arterial diastólica e aumento da freqüência cardíaca de ~9 batimentos. (48) Nesse estudo, também foi demonstrado aumento da resistência vascular sistêmica e diminuição da distensibilidade das pequenas artérias nesses indivíduos. A redução da distensibilidade das pequenas artérias pode ser decorrente do aumento da atividade simpática e/ou da piora da função endotelial desencadeada pela infusão de AGNEs. Em outro estudo, demonstramos que a infusão de AGNEs provoca maior aumento da pressão arterial sistólica em indivíduos normais com história familiar positiva para hipertensão arterial. (49) Nesse sentido, sabe-se que indivíduos normais filhos de pais hipertensos exibem características clínicas e laboratoriais (maior freqüência cardíaca, maior nível de noradrenalina plasmática) sugestivas de aumento da atividade simpática. (50, 51) De modo que, em caráter especulativo, essa resposta hemodinâmica dos filhos de pais hipertensos à infusão de AGNEs pode ser o resultado da exacerbação da resposta simpática nesses indivíduos. Outro possível mecanismo para explicar a participação dos AGNES na fisiopatogênese da hipertensão arterial é a resistência dos mesmos à supressão pela insulina. Egan e colaboradores (52) demonstraram que o nível plasmático elevado de AGNEs em hipertensos com obesidade central não é suprimido pela insulina, como ocorre em indivíduos normotensos não-obesos. Conseqüentemente, o nível plasmático elevado de AGNEs, decorrente da resistência à insulina, pode resultar nas alterações hemodinâmicas mencionadas anteriormente (aumento da pressão arterial e da freqüência cardíaca e diminuição da distensibilidade das pequenas artérias).
Os AGNEs, além de terem papel importante na síndrome metabólica, têm sido associados a diferentes alterações cardiovasculares. Os níveis plasmáticos elevados de AGNEs predispõem os indivíduos à arritmia cardíaca. (53-55) O nível plasmático elevado de AGNEs também já foi associado com fase aguda do infarto do miocárdio, aumento de arritmia cardíaca e morte súbita. (56) Em estudo epidemiológico foi demonstrado que o nível plasmático elevado de AGNEs nos filhos está associado com maior prevalência de infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral nos pais. (57) O aumento dos níveis plasmáticos de AGNEs pode ser resultante da repercussão de fatores ambientais, tais como hábito de fumar, consumo de bebida alcoólica, situações de estresse e, principalmente, ingesta de dieta rica em gorduras. Por último, vale a pena comentar que o aumento dos ácidos graxos livres em indivíduos obesos, a participação desses AGNEs na patogênese da resistência à insulina e o possível envolvimento dos ácidos graxos nas complicações cardiovasculares têm sido objeto de muitos estudos nos últimos anos (39, 52, 58, 59) e o real papel desses ácidos graxos na fisiopatogênese da hipertensão arterial do paciente obeso e portadores da síndrome metabólica ainda merece extensa investigação.