Opções cirúrgicas no tratamento da insuficiência cardíaca
<Autor(es): João Nelson Rodrigues Branco, Luciano de Figueiredo Aguiar, Rodrigo Pereira Paez, Enio Buffolo>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca congestiva, responsável por perda da qualidade de vida e por grande número de mortes, é a via final da maioria das enfermidades do sistema cardiovascular (coronariopatias, hipertensão arterial sistêmica, disfunções valvares, cardiomiopatias idiopáticas, etc.).
A insuficiência cardíaca congestiva é uma síndrome de características malignas, com alta mortalidade nas formas avançadas, chegando a 50% em um ano na classe funcional IV da classificação da New York Heart Association (NYHA), podendo ser pior naqueles que necessitem de suporte inotrópico para compensação (1). Essa afecção é também muito ruim em termos de qualidade de vida, e, segundo alguns estudos, provoca mais desconforto que angina, doença pulmonar obstrutiva crônica, artrite e diabetes.
O melhor conhecimento sobre a fisiopatologia dessa síndrome e a melhora da manipulação medicamentosa determinaram melhoria dos sintomas e da qualidade de vida, da velocidade da progressão da doença, da redução das hospitalizações e da mortalidade total e súbita. Apesar da otimização do tratamento clínico, nunca ocorreu a cura da insuficiência cardíaca congestiva e um número importante de pacientes chega ao estágio mais avançado e irreversível da doença, agravando-se o quadro clínico apesar do tratamento intensivo adequadamente instituído (insuficiência cardíaca congestiva refratária). Nesses casos, justificam-se medidas especiais invasivas como assistência circulatória e opções cirúrgicas analisadas caso a caso (revascularização miocárdica e aneurismectomia de ventrículo esquerdo, ventriculectomia parcial esquerda, correção de insuficiência mitral e remodelação ventricular, ressincronização cardíaca com marcapasso, cardioversor-desfibrilador implantáveis, transplante cardíaco e suporte mecânico).
REVASCULARIZAÇÃO MIOCÁRDICA E ANEURISMECTOMIA DE VENTRÍCULO ESQUERDO
Uma das principais indicações para o transplante cardíaco é a miocardiopatia isquêmica, porém estima-se que somente 10% desses pacientes terão oportunidade de doadores para beneficiar-se desse tratamento. Dessa maneira, justifica-se o empenho em tentar-se, sempre que possível (mesmo com má função ventricular), a revascularização miocárdica como cirurgia alternativa (2). Há duas décadas o termo miocárdio hibernado vem ganhando credibilidade, referindo-se à redução da função contrátil para a conservação da integridade celular, mecanismo protetor contra a necrose, decorrente de hipofluxo coronariano crônico. A revascularização da região miocárdica hibernada propicia o retorno da atividade contrátil do músculo cardíaco. O "Coronary Artery Surgery Study" (CASS), de 1983, demonstrou grande benefício na sobrevida de pacientes com miocardiopatia isquêmica, com fração de ejeção < 35%, quando são revascularizados. O estudo multicêntrico "Veterans Administration Coronary Artery Bypass Surgery Cooperative Study Group", de 1984, comprovou o aumento da sobrevida após a revascularização miocárdica em pacientes com importante disfunção ventricular e angina instável, embora com cifras elevadas de mortalidade hospitalar. Observou-se elevação da fração de ejeção, melhora dos parâmetros hemodinâmicos, aumento da sobrevida e redução dos sintomas congestivos. Com seleção criteriosa de pacientes, a revascularização miocárdica apresenta resultados superponíveis ao transplante cardíaco, em relação à sobrevida em três anos, apesar de apresentar certo grau de insuficiência cardíaca congestiva residual no seguimento clínico pós-operatório.
Outra consideração importante a se fazer é nos casos de aneurisma de ventrículo esquerdo. Quando presente, essa entidade permite atuação cirúrgica bastante benéfica, com ressecção da região fibrótica do aneurisma e da parte discinética do septo interventricular. Esse procedimento vai diminuir a cavidade ventricular e favorecer contração mais efetiva com menor consumo metabólico.
CARDIOMIOPLASTIA
Descrito inicialmente por Carpentier e Chachques (3), em 1985, consiste na utilização de enxertos musculares esqueléticos pediculados (principalmente o músculo grande dorsal esquerdo), englobando o coração, e estimulados com marcapasso em sincronia com os batimentos cardíacos com o propósito de reforçar o miocárdio. Com base em estudos experimentais, foi comprovado que o músculo estriado esquelético torna-se resistente à fadiga quando estimulado eletronicamente de forma crônica.
Apesar de ser indicado em pacientes com cardiomiopatias severas, a cardiomioplastia depende de um período de adaptação do enxerto muscular de dois a três meses. Existe a necessidade de algum grau de preservação miocárdica, sendo contra-indicada em dependentes de inotrópicos endovenosos, insuficiência mitral importante, arritmias refratárias à terapêutica convencional e grande cardiomegalia (diâmetro diastólico do ventrículo esquerdo > 80 mm).
Trabalhos brasileiros (4, 5) demonstraram melhora da classe funcional, melhor capacidade nos exercícios e aumento do consumo de oxigênio durante as provas de esforço, influenciando positivamente a sobrevida a curto prazo dos pacientes.
Os resultados a longo prazo foram desanimadores, em decorrência da possibilidade de atrofia gordurosa das fibras musculares após períodos prolongados de estimulação contínua (6). Existe também o risco de morte súbita no pós-operatório tardio, já que o procedimento não tem influência sobre as arritmias ventriculares. Pode ainda ser conseguida maior duração do enxerto com a possibilidade de programação de períodos de repouso da estimulação elétrica do enxerto muscular durante a noite.
VENTRICULECTOMIA PARCIAL ESQUERDA
Batista e colaboradores (7), em 1995, propuseram a redução cirúrgica da cavidade ventricular esquerda por meio da ressecção de um segmento fusiforme lateral do ventrículo esquerdo. O objetivo seria restaurar a relação volume-massa-diâmetro ventricular presente nos corações normais. A redução do diâmetro ventricular, de acordo com a lei de Laplace, reduz a tensão parietal e, com isso, diminui o consumo de oxigênio. É bom lembrar também que nas grandes dilatações ventriculares, de acordo com a lei de Frank-Starling, o maior estiramento do miócito, acima dos limites fisiológicos, reduz sua capacidade contrátil.
Essa cirurgia pode ser associada a plastia ou troca mitral nos casos indicados, e inicialmente pode oferecer resultados favoráveis, como redução de sintomas congestivos, diminuição da quantidade de medicação para controle da insuficiência cardíaca congestiva e redução da freqüência de reinternações por descompensação hemodinâmica. Outra possibilidade consiste em realizar a ventriculectomia parcial esquerda em pacientes não ideais para o transplante cardíaco (questões psicológicas, sociais ou culturais). Como alternativa, a ventriculectomia parcial esquerda foi citada como "ponte biológica para o transplante cardíaco" ao prolongar a sobrevida dos pacientes em fase terminal de insuficiência cardíaca congestiva (8).
Embora a ventriculectomia parcial esquerda tenha redimensionado conceitos no tratamento cirúrgico, os resultados clínicos foram insatisfatórios, persistindo o perfil hemodinâmico congestivo pós-operatório.
É muito provável que o conceito dessa proposta operatória seja correto e que para obter os resultados esperados sejam necessários ajustes na técnica operatória.
CORREÇÃO DA INSUFICIÊNCIA MITRAL E REMODELAÇÃO VENTRICULAR
O desenvolvimento da insuficiência mitral nos pacientes com miocardiopatia dilatada associa-se à deterioração do padrão hemodinâmico e à menor sobrevida. Progressivamente, instala-se um círculo vicioso, com sobrecarga volumétrica e de pressão, acompanhada de dilatação da cavidade ventricular esquerda.
O aumento da tensão parietal propicia distensão das miofibrilas, redução da capacidade contrátil e aumento do consumo de oxigênio pelo miocárdio. A partir da década de 90, alguns grupos (9) propuseram reduzir o refluxo mitral por meio de plastia, respeitando a integridade do aparelho valvar mitral. Observou-se, no seguimento clínico no pós-operatório, redução da mortalidade em um ano, redução da quantidade de medicamentos para o tratamento da insuficiência cardíaca congestiva e diminuição dos sintomas congestivos.
Buffolo e colaboradores (10), em 2000, relataram que, ao eliminar a insuficiência valvar por meio do implante de uma prótese em posição mitral nos pacientes com miocardiopatia dilatada e insuficiência valvar secundária, foi observada melhora hemodinâmica, redução dos diâmetros cavitários, taxa de mortalidade hospitalar de 8,7% e sobrevida de 86,9% no seguimento clínico de 8,9 meses (10).
Dados atualizados já com 97 pacientes operados demonstram taxa de mortalidade hospitalar de 17,5% e curva atuarial de sobrevida prevista para cerca de 70% em oito anos de seguimento.
Essa proposta inclui, originalmente, a idéia da remodelação ventricular por meio da tração das cordoalhas e músculos papilares em direção ao anel atrioventricular, reduzindo a esfericidade do ventrículo esquerdo (11).
Calafiore e colaboradores (12), em 1999, comparando diversas técnicas operatórias no tratamento cirúrgico da miocardiopatia dilatada em fase terminal, sinalizam que a abordagem da valva mitral cursa com menores taxas de mortalidade, tanto intra-hospitalar como no seguimento clínico pós-operatório a médio prazo.
RESSINCRONIZAÇÃO CARDÍACA COM MARCAPASSO
A utilização de marcapasso tem modificado a história natural de pacientes portadores de bradiarritmia. Acredita-se também que o marcapasso tenha emprego bem estabelecido quando a insuficiência cardíaca congestiva é acompanhada de bradiarritmia (13).
Na miocardiopatia dilatada, pode haver algum grau de retardo da condução do estímulo atrioventricular e, às vezes, lesões associadas do sistema de condução que produzem alargamento adicional do QRS. O retardo da ativação ventricular provoca disfunção do músculo papilar. Na condução retardada (QRS largo), o aumento da pressão originado pela contração de uma área do miocárdio é atenuado pela complacência de outras áreas, que, ainda relaxadas, serão ativadas tardiamente.
Com o restabelecimento da contração normal, a ativação rápida da maioria das miofibras cria um sinergismo mecânico favorável e melhora o inotropismo.
A ressincronização ventricular consiste em estimular ambos os ventrículos (marcapasso biventricular), procurando manter o QRS o mais estreito possível, preservando, assim, as funções sistólicas e diastólicas (sincronia contrátil), ressincronizando o movimento septal ventricular e reduzindo a insuficiência mitral por contração simultânea dos músculos papilares.
CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL
Muitos pacientes em fase avançada da insuficiência cardíaca congestiva podem apresentar arritmias graves, sendo esse um dos mecanismos mais freqüentes de morte súbita.
Os cardioversores-desfibriladores são dispositivos que permitem reverter as taquiarritmias ventriculares, por estímulo elétrico aplicado diretamente na superfície endocárdica de forma automática. Esses dispositivos são superiores às drogas antiarrítmicas como terapêutica na redução da morte súbita, porém não afetam a história natural da insuficiência cardíaca.
Os cardioversores-desfibriladores implantáveis são indicados nos pacientes com insuficiência cardíaca e fração de ejeção baixa que apresentaram fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular, recuperados de parada cardiorrespiratória, exceto quando o estudo eletrofisiológico mostrar que a taquicardia ventricular é por reentrada ramo a ramo.
TRANSPLANTE CARDÍACO
É o tratamento de eleição para os casos avançados de insuficiência cardíaca (classe funcional III e IV da NYHA). O transplante ortotópico clássico foi padronizado tecnicamente em cães, em 1960, e aplicado inicialmente em seres humanos por Barnard (14), em 1967. Apesar do entusiasmo inicial pelo método, em decorrência de complicações como rejeição, infecção e alta mortalidade, a maioria das equipes interrompeu temporariamente o programa de transplante. Nos anos 80, houve a introdução da ciclosporina, que, aumentando a eficácia da imunossupressão com poucas complicações, permitiu a retomada e o crescimento do número de transplantes. A Sociedade Internacional de Transplante Coração-Pulmão registra anualmente média superior a três mil transplantes em cerca de 321 centros.
No Brasil, após os três primeiros casos pioneiros de Zerbini, em 1968, houve um lapso de 17 anos. A partir de 1985, ocorreu o reinício do programa de transplante em vários centros, sendo atualmente realizados pouco mais de 100 transplantes cardíacos por anos.
Os protocolos de aceitação do receptor para transplante variam de equipe para equipe, porém existe algum consenso nas indicações definitivas, como: classe funcional IV da NYHA com hospitalizações freqüentes, pico máximo de consumo de oxigênio baixo (VO2 max < 10 ml/kg/mim), isquemia refratária (inoperável) com fração de ejeção menor que 0,20 e arritmias ventriculares recorrentes sintomáticas. Constituem contra-indicações absolutas ao procedimento: infecção ativa, HIV positivo, resistência vascular pulmonar maior que 5 unidades Wood, condições psicossocioeconômicas desfavoráveis, infarto pulmonar recente (< 2 meses) e úlcera péptica ativa (15).
São fundamentais para a sobrevida do paciente transplantado a prevenção, o diagnóstico e o tratamento da rejeição aguda e crônica do órgão. A rejeição ocorre com maior freqüência nos três primeiros meses após o transplante, e a partir do sexto mês a freqüência e a intensidade desses episódios diminuem, podendo, porém, haver rejeição crônica (16).
A monitorização da rejeição é feita preferencialmente pela "biópsia endomiocárdica", que ainda se impõe pela especificidade e pela segurança do diagnóstico, apesar de inúmeros métodos não-invasivos terem sido propostos, pelo menos para diminuir o número de biópsias.
A imunodepressão baseia-se no uso de vários grupos agentes. Durante muito tempo, os vários grupos utilizaram o chamado esquema tríplice, com ciclosporina, azatioprina e corticóide. Esse esquema tem como vantagem o fato de utilizar doses menores de cada medicamento, diminuindo, assim, os efeitos colaterais. Atualmente a tendência é substituir a azatioprina pelo mofetil micofenolato (MMF), e, em alguns casos, a ciclosporina pelo tacrolimo (FK 506), por motivos diversos. Nos pacientes que recebem esses tipos de droga, há necessidade de controles periódicos e freqüentes das funções hepática, renal e hematológica.
No manejo de pacientes no pós-operatório, deve-se lembrar, inicialmente, que, apesar de termos um coração "funcionalmente normal", o paciente como um todo ainda se encontra em recuperação do comprometimento orgânico, secundário ao estado de baixo débito crônico a que estava submetido. Somam-se a isso alterações nutricionais e metabólicas pelo uso prolongado de altas doses de diuréticos.
Existe, também, uma situação particular de "coração desnervado" e muitas vezes com "hipertensão pulmonar" do receptor, situação para a qual o novo órgão não estava preparado. Além disso, por causa da imunossupressão, é preciso estar atento à propensão para complicações infecciosas.
Entre as causas relacionadas à diminuição do desempenho hemodinâmico no pós-operatório, cita-se a má preservação miocárdica (tempo longo de isquemia), a desproporção entre o tamanho do coração do doador e a superfície corpórea do receptor, e a alta resistência vascular pulmonar, que pode levar à falência cardíaca direita.
Dentre as complicações mais tardias, a maioria vai estar relacionada ao efeito colateral de drogas imunodepressoras ou à rejeição (doença vascular do enxerto).
Hipertensão arterial é observada na maioria dos pacientes submetidos a transplante e parece estar relacionada ao uso da ciclosporina. A conduta deve ser a mesma adotada na forma essencial de hipertensão sistêmica.
A incidência de neoplasias, principalmente de linhagem linfoproliferativa ou de pele, é aproximadamente 100 vezes mais elevada nos pacientes submetidos a transplante e imunodeprimidos que na população geral. Deve-se estar atento ao aparecimento de gânglios ou lesões aparentemente inocentes, para diagnóstico e tratamento precoces.
A complicação tardia do paciente submetido a transplante que mais limita a sobrevida a longo prazo é a aterosclerose acelerada ou "doença vascular do enxerto". Sua prevalência varia de acordo com o método diagnóstico, sendo, de maneira geral, de 8% no primeiro ano, de 20% no segundo ano e de 30% a 40% aos cinco anos. Presume-se que sua causa seja um processo crônico da rejeição, relacionada também à infecção por citomegalovírus. O comprometimento habitual é difuso (arterial e venoso). O diagnóstico é muitas vezes difícil, pois o coração transplantado é desnervado, e os pacientes não apresentam angina. Pode ocorrer, então, infarto sem dor, morte súbita, e, com a progressão das lesões, comprometimento cardíaco importante (17).
As cinecoronariografias seriadas anuais após o primeiro ano de cirurgia e o ultra-som intracoronário constituem os métodos mais efetivos de comprovação da coronariopatia, porém com resultados variáveis. Não existe tratamento profilático adequado para essa doença, e nos casos de evolução grave a única alternativa é o retransplante.
Apesar das intercorrências referidas, o transplante cardíaco tem se mostrado bastante efetivo como método terapêutico, aumentando a sobrevida do cardiopata terminal e melhorando sua qualidade de vida (18).
Vários estudos têm demonstrado que o paciente candidato a transplante e que não tenha oportunidade de um doador apresenta sobrevida muito curta, inferior a um ano, com maior mortalidade nos primeiros seis meses.
Segundo os dados da Sociedade Internacional de Transplante Coração Pulmão (ISHLT), atualmente a sobrevida é superior a 80% no primeiro ano e superior a 65% no quinto ano pós-transplante.
Com referência à qualidade de vida, os pacientes na fila para transplante geralmente encontram-se na fase final de sua cardiopatia, com insuficiência cardíaca severa, uso intensivo de medicações em altas doses, e limitações importantes, acamados por longo tempo e com internações freqüentes. Após o transplante, a maioria desses pacientes não apresenta sintoma cardiológico (classe funcional I da NYHA), podendo retomar suas atividades e seus trabalhos habituais, apresentando uma vida com poucas restrições. Deve-se ressaltar, porém, a importância de um bom acompanhamento ambulatorial.
SUPORTE MECÂNICO
A assistência mecânica é um recurso adotado em situação crítica, quando a terapêutica medicamentosa não é eficaz e o paciente necessita de providências urgentes, Assim, a indicação desse recurso é feita em choque cardiogênico, em que se espera a recuperação ventricular, e como ponte para transplante naqueles pacientes em que a recuperação ventricular não é possível.
Além do aspecto econômico, existem muitas limitações técnicas e complicações associadas a esse procedimento. O grande problema são as conseqüências do contato do sangue comum com material diferente do endotélio. As principais complicações clínicas referem-se a tromboembolismo, hemorragia, hemólise e infecções.
Já se produziram mais de 250 dispositivos de assistência mecânica, existindo várias classificações para eles; porém, de maneira prática, podem ser agrupados em quatro categorias: balão intra-aórtico, bombas centrífugas e axiais, substitutos ventriculares heterotópicos, e substitutos ventriculares ortotópicos.
O balão intra-aórtico é o método mais empregado, mais simples e apresenta resultados muito bons. Foi primeiramente descrito por Moulopoulus, em 1962, experimentalmente, em cães. Kantrowitz, em 1968 relatou a primeira utilização clínica com sucesso. Atualmente, o cateter-balão do balão intra-aórtico é inserido pela via percutânea na artéria femoral, até a aorta descendente. Desenvolve-se com auxílio de um console externo, a denominada contrapulsação, ou seja, o balão é inflado na sístole e desinsuflado na diástole. Com isso, há incremento do débito cardíaco, com queda da resistência arterial periférica e aumento dos fluxos coronário, carotídeo e renal, pela redução da pressão sistólica e pelo aumento da pressão diastólica na aorta. A contrapulsação aórtica gera aumento do débito cardíaco de no máximo 20% a 30% do valor basal, o que significa, na prática, aumento de 800 ml/min.
A bomba centrífuga é um sistema centrífugo extracorpóreo, na forma de um cone acrílico rotatório. É acoplado a um console externo que o faz girar por meio de imantação. Pode oferecer suporte uni ou biventricular, retirando sangue do átrio esquerdo e injetando na aorta e/ou retirando sangue do átrio direito e injetando na artéria pulmonar. Tem capacidade de gerar fluxo de até 10 l/min. É conveniente ainda citar o "Extracorporeal Membrane Oxygenation" (ECMO), que combina o uso de uma bomba centrífuga ou de roletes e um oxigenador de membranas e é usado em casos que necessitem suporte em grave disfunção pulmonar. A bomba axial (Hemopump — Jarwik 2000, De Bakey Micromed) baseia-se no princípio do "parafuso de Archimedes" e consiste de um cateter colocado pela aorta dentro do ventrículo esquerdo, com fonte geradora de rotação externa. O objetivo é retirar sangue do ventrículo e injetar na aorta ascendente. Tem capacidade de bombear 3,5 l/mim, porém pode gerar aquecimento do sistema intra-aórtico e fratura do dispositivo pela alta rotação contínua.
Quanto aos substitutos ventriculares heterotópicos, os mais famosos são o Thoratec e o Abiomed BVS 500, que são bombas pulsáteis paracorpóreas.
Os substitutos ventriculares ortotópicos são implantáveis e os mais conhecidos são o Heart Mate, o Novacor, o Abiomed TAH, o Cardio West e o HeartSave (Otawa). A indicação é um estado hemodinâmico muito prejudicado, caracterizado por índice cardíaco abaixo de 2 l/mim/m² ou pressão arterial sistólica inferior a 80 mmHg, apesar de pressão capilar pulmonar acima de 20 mmHg.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Existem várias formas cirúrgicas para o tratamento da insuficiência cardíaca na fase terminal. Essas operações apresentam como particularidade a abordagem de determinadas disfunções, que resultaram na deterioração da função cardíaca, descrita anteriormente.
Procura-se a otimização das diferentes técnicas baseada nos melhores resultados. Essa é uma das principais barreiras a serem superadas no tratamento alternativo da insuficiência cardíaca refratária.
O futuro oferecerá novas alternativas, que, já no presente, se encontram em fase de experimentação. Por exemplo, o implante das células-tronco (angiogênese, miogênese), a clonagem celular, o xenotransplante, etc. Quem viver verá.