Implicações cardiovasculares da síndrome metabólica: importância da hiperinsulinemia na hipertrofia cardíaca e do vaso
<Autor(es): Wilson Nadruz Junior, Kleber Gomes Franchini>
INTRODUÇÃO
A resistência à insulina e a conseqüente hiperinsulinemia têm sido apontadas como características patogênicas de um grupo de fatores de risco cardiovascular que inclui hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito do tipo 2, dislipidemias e alterações hemostáticas (1). Embora a maior parte do risco cardiovascular associado à resistência à insulina seja mediada por esses fatores, estes não parecem ser suficientes para explicá-lo totalmente. Nesse contexto, diversas evidências epidemiológicas indicam que a resistência à insulina "per se" é um fator de risco independente para doenças cardiovasculares (2, 3).
HIPERINSULINEMIA E HIPERTROFIA CARDÍACA
A hipertrofia cardíaca tem sido identificada como fator de risco importante para morbidade e mortalidade cardiovasculares, independentemente do nível da pressão arterial e de outros fatores de risco. Em meta-análise de 20 estudos envolvendo mais de 48 mil pacientes, encontrou-se risco médio ponderado de morbidade cardiovascular associado à hipertrofia ventricular esquerda de 2,3 vezes (4). Esse aumento do risco está associado principalmente a maior desenvolvimento de insuficiência cardíaca e a maior prevalência de arritmias e eventos isquêmicos coronários (5).
Caracteristicamente, a hipertrofia cardíaca é secundária à hipertensão arterial. Contudo, outras condições também podem influenciar a massa miocárdica, tais como excesso de ingestão de sal, etilismo, estresse, exercício físico, obesidade e diabetes melito. Além da pressão arterial, fatores hemodinâmicos, que incluem a volemia e a viscosidade sanguínea, assim como fatores não-hemodinâmicos, tais como a atividade adrenérgica e o sistema renina-angiotensina-aldosterona, parecem influenciar o desenvolvimento da hipertrofia cardíaca (5).
Um papel para a resistência à insulina, e a conseqüente hiperinsulinemia, também tem sido sugerido na gênese da hipertrofia cardíaca com base em diversas observações clínicas e experimentais. Primeiro, a prevalência de maior massa ventricular esquerda tem sido associada não apenas à obesidade, mas também a doenças endócrinas, como a acromegalia e o hipotiroidismo, e a doenças genéticas raras, como o leprechaunismo, caracterizadas por resistência à insulina e hiperinsulinemia (6). Segundo, a hiperinsulinemia pode induzir hipertrofia de miócitos cardíacos "in vitro" (7). Terceiro, indivíduos com hipertensão arterial essencial ou doença isquêmica cardíaca, nas quais a hipertrofia cardíaca é bastante prevalente, são geralmente resistentes à insulina (8, 9). Por fim, a administração aguda de insulina em seres humanos suprime a degradação protéica no miocárdio em torno de 80%, sugerindo que a hiperinsulinemia apresenta o potencial de contribuir para a hipertrofia miocárdica (10).
Embora as evidências descritas sugiram fortemente a correlação entre a hiperinsulinemia e a hipertrofia ventricular, os estudos "in vivo" que avaliaram a associação entre insulinemia e hipertrofia ventricular esquerda têm produzido resultados conflitantes. Foi observada associação positiva entre a massa ventricular esquerda e a insulinemia plasmática em jejum em pacientes não-diabéticos e não-hipertensos, ajustando-se por índice de massa corpórea, idade e pressão sistólica (11, 12). Por outro lado, estudos realizados por outros grupos não observaram essa associação (6, 13). Apesar de não estar definida, a razão para essas discrepâncias pode ser dependente de fatores como heterogeneidade do "status" metabólico das populações estudadas, proporção de indivíduos obesos e alta prevalência de outros fatores que também podem influir na massa cardíaca (como, por exemplo, hipertensão). Apesar de não haver um consenso sobre esse tópico, resultados de estudo recente reforçaram a noção de que a insulinemia está de fato associada à massa ventricular. Ao comparar um grupo de indivíduos normotensos e relativamente saudáveis com obesidade não-complicada com um grupo controle de pacientes magros e saudáveis, Iacobellis e colaboradores confirmaram que a resistência à insulina, de fato, influencia a massa cardíaca de forma independente (14). Especificamente, nos indivíduos obesos que exibiram sensibilidade normal à insulina, a massa ventricular esquerda foi idêntica àquela de indivíduos magros igualmente sensíveis à insulina. Por outro lado, a massa ventricular de indivíduos obesos resistentes à insulina foi maior que aquela de obesos e magros sensíveis à insulina. É importante ressaltar que, no subgrupo de obesos resistentes à insulina, houve correlação estatisticamente significativa entre a insulinemia plasmática em jejum e a massa ventricular esquerda.
Além de seu provável efeito sobre a massa ventricular esquerda, a hiperinsulinemia também parece influenciar a geometria do ventrículo esquerdo. Vários estudos ecocardiográficos têm demonstrado associação entre níveis elevados de insulinemia e hipertrofia concêntrica (13, 15). Nesse padrão geométrico, há aumento da relação entre a espessura da parede ventricular e o raio do ventrículo esquerdo, com manutenção ou redução do diâmetro diastólico final. Por outro lado, algumas evidências também têm apontado para a associação positiva entre a hiperinsulinemia e o remodelamento concêntrico, caracterizado por aumento da espessura relativa da parede do ventrículo esquerdo, sem aumento de sua massa (15, 16). De maneira geral, essas evidências indicam que a hiperinsulinemia está associada ao aumento da relação entre a massa ventricular esquerda e o volume diastólico final, independentemente da presença de hipertrofia ventricular.
MECANISMOS DE AÇÃO DA HIPERINSULINEMIA NA HIPERTROFIA CARDÍACA
Para avaliar os possíveis mecanismos pelos quais a hiperinsulinemia poderia modular a hipertrofia cardíaca, é necessária uma breve descrição das principais vias de sinalização celular envolvidas na promoção dos efeitos biológicos da insulina. As ações da insulina têm início quando de sua ligação com a subunidade alfa do receptor de insulina (IR), o que estimula a atividade quinase intrínseca do receptor, resultando na autofosforilação da subunidade beta e na fosforilação em tirosina de proteínas adaptadoras intracelulares, como os substratos do receptor de insulina (IRS-1 e IRS-2). Os IRS-1 e IRS-2 ligam-se a algumas proteínas com domínio SH2, dentre elas a fosfatidilinositol-3-quinase (PI3-K). A interação entre os IRS e a PI3-K resulta na ativação desta última, que, por sua vez, induz fosforilação em serina da Akt. Essa ativação da Akt vai induzir uma série de outras reações intracelulares, responsáveis pelo aumento do transporte de glicose para dentro da célula e pela prevenção de apoptose. Por outro lado, a Grb-2, uma outra proteína adaptadora intracelular, uma vez ativada, interage com os IRS, e esse complexo ativa a via de sinalização das quinases ativadas por mitógenos (MAPKs), que apresenta efeito central na regulação do crescimento celular (17).
Embora diversas observações experimentais tenham demonstrado que a insulina estimula a expressão protéica no coração e em miócitos cardíacos isolados (7, 18), ainda não estão estabelecidos os mecanismos pelos quais esse hormônio influencia o crescimento celular em condições de resistência à insulina e hiperinsulinemia. Com o intuito de responder a essa questão, evidências experimentais recentes têm sugerido que o desequilíbrio entre a insulina e o sistema renina-angiotensina, em condições de resistência à insulina, pode exercer papel fundamental no desenvolvimento de hipertrofia cardíaca. Carvalheira e colaboradores demonstraram que a expressão de angiotensina II está aumentada em corações de ratos Zucker obesos, caracterizados por hipertrofia cardíaca, resistência à insulina e hiperinsulinemia sem hipertensão arterial ou diabetes melito (19). Nesse estudo foi observado que a infusão de insulina nesses animais induz uma ativação diminuída da via PI3-K/Akt, mas uma ativação preservada da via MAPK. Esses dados dão suporte à idéia de que em algumas condições de resistência à insulina a via metabólica de insulina pode estar inibida enquanto a via de crescimento celular está preservada, resultando na hipertrofia miocárdica induzida pela hiperinsulinemia. De maneira interessante, o pré-tratamento desses animais com losartan (bloqueador do receptor AT1 da angiotensina) atenuou a redução na ativação da via PI3-K/Akt, sem alterar a via MAPK, sugerindo um papel do sistema renina-angiotensina na redução da via PI3-K/Akt no coração dos ratos Zucker obesos. Entretanto, o mecanismo responsável pela ativação local do sistema renina-angiotensina permanece desconhecido.
HIPERINSULINEMIA E HIPERTROFIA VASCULAR
Estudos prospectivos têm sugerido que a hiperinsulinemia pode ser um importante fator de risco para doença aterosclerótica. O "Quebec Heart Study" estudou homens com 45 a 76 anos de idade sem doença is-quêmica coronária estabelecida e revelou que as concentrações de insulina plasmática em jejum foram 18% maiores nos pacientes que desenvolveram doença isquêmica coronária que nos indivíduos controle sem doença aterosclerótica estabelecida (3). Ademais, concentrações plasmáticas elevadas de insulina consistiram de um fator de risco independente para doença isquêmica coronária nesses pacientes após ajuste por pressão arterial sistólica, história familiar de doença arterial coronária, e níveis plasmáticos de lípides. De maneira similar, diversos estudos subseqüentes têm dado suporte à idéia de que a hiperinsulinemia está de fato associada a maior risco de doença aterosclerótica coronária (20-23) e vascular cerebral (20). Contudo, uma meta-análise recente sugeriu que essa associação, embora estatisticamente significativa, não era tão forte (21). Essa meta-análise estimou risco relativo de 1,18 para desenvolvimento de doença aterosclerótica coronária nos indivíduos com nível de insulina plasmática entre os percentis 25 e 75 da população geral.
A investigação da prevalência e do desenvolvimento de aterosclerose também tem sido feita por avaliação da espessura das camadas íntima-média (EIM) da artéria carótida por meio de imagens de ultra-som de alta resolução. Nesse contexto, diversos estudos prévios demonstraram associação independente entre resistência à insulina e EIM carotídea (24-26). De Pergola e colaboradores demonstraram associação independente entre sensibilidade à insulina e EIM carotídea após ajustar os dados por idade, índice de massa corpórea, circunferência da cintura, pressão arterial média, além de glicose e lipídeos plasmáticos (24). De maneira similar, outros grupos demonstraram que a resistência à insulina apresentava associação independente e estatisticamente significativa com a EIM carotídea em indivíduos não-diabéticos (25, 26). Howard e colaboradores demonstraram que essa associação foi encontrada em brancos e hispânicos, mas não em indivíduos negros, sugerindo possível influência racial no processo (27). Não obstante, estudos realizados por outros grupos não encontraram associação independente significativa entre EIM carotídea e resistência à insulina, tornando esse tema ainda bastante controverso (28, 29).
Além das evidências epidemiológicas e clínicas, diversos ensaios experimentais têm dado suporte à idéia de que a insulina pode exercer papel importante na hipertrofia vascular e na aterosclerose. Galinhas tratadas com insulina desenvolveram lesões ateroscleróticas na aorta sem aumento de peso ou mudanças no perfil lipídico (30). Por outro lado, o tratamento "in vitro" de células musculares lisas vasculares com insulina induz hipertrofia e proliferação dessas células associadas ao aumento da produção de matriz extracelular (31, 32). Ademais, a infusão crônica de insulina produz espessamento marcante da parede arteriolar e considerável redução do lúmen vascular em ratos (33).
MECANISMOS DE AÇÃO DA HIPERINSULINEMIA NA HIPERTROFIA VASCULAR
A insulina regula diversas funções vasculares sob condições fisiológicas. As ações biológicas da insulina sobre as células vasculares incluem aumento do transporte de aminoácidos, da síntese de DNA e da expressão gênica e protéica (34). Por outro lado, a infusão de doses fisiológicas de insulina induz vasodilatação local por aumentar a produção de óxido nítrico (35). Vale ressaltar que óxido nítrico liberado pelas células endoteliais também pode exercer efeito antiinflamatório e inibir a expressão de proteínas envolvidas na aterogênese, conferindo a essa molécula um potencial efeito antiaterogênico (36).
Conforme demonstrado na Figura 1A, apesar de a insulina promover essas ações, as vias de sinalização celular envolvidas em cada processo parecem ser distintas. As ações da insulina têm início quando da ligação com seu receptor (receptor de insulina ou IR). Em células vasculares, esse evento induz uma cascata de reações intracelulares, que culmina com a ativação da PI3-K, a qual fosforila a Akt, que, por sua vez, ativa a isoforma endotelial da óxido nítrico sintase. A essa ativação da óxido nítrico sintase endotelial deve-se a conseqüente produção de óxido nítrico induzida pela insulina (37). É interessante relembrar que a ativação da via PI3-K/Akt é também responsável pelos efeitos metabólicos desse hormônio, especialmente pelo transporte de glicose para dentro da célula (17). Por outro lado, o crescimento celular resultante do aumento da síntese gênica e protéica induzida pela insulina parece ocorrer preferencialmente por outra cascata de sinalização intracelular, a via da proteína quinase ativada por mitógeno (MAPK) (1, 17).
<Figura 1. A. Representação esquemática das ações da insulina em células vasculares com sensibilidade normal à insulina. B. Esquema hipotético da ação insulínica em vaso resistente à insulina, com inibição da via metabólica e de produção de óxido nítrico e preservação da ativação da via de crescimento celular. IR = receptor de insulina; MAPK = quinase ativada por mitógeno; PI3K = fosfatidilinositol-3-quinase; eNOS = isoforma endotelial da óxido nítrico sintase; ON = óxido nítrico; P = fosfato.> <figura>
De acordo com as evidências clínicas e epidemiológicas já citadas previamente, a resistência à insulina e sua conseqüente hiperinsulinemia parecem constituir um fator de risco independente para doença vascular arterial. Contudo, é importante reconhecer que ainda é controverso qual o papel específico da insulina na patogênese da aterosclerose e hipertrofia vascular em situações de hiperinsulinemia e resistência à insulina. De fato, a insulina apresenta propriedades vasodilatadoras e antiinflamatórias, as quais deveriam proteger contra a aterosclerose (35, 36). Para explicar essa controvérsia, diversos estudos demonstraram que a resistência à insulina no vaso está acompanhada por um bloqueio seletivo na via da PI3-quinase/AKT, que é responsável pelo metabolismo da glicose e pela produção de óxido nítrico (38, 39). Assim, as anormalidades na sinalização intracelular que atuam no metabolismo da glicose podem também ser responsáveis pela doença vascular, em decorrência da perda das propriedades antiaterogênicas da insulina, enquanto a hiperinsulinemia continua a estimular enzimas promotoras de crescimento como a MAPK (Fig. 1B). Por outro lado, evidências mais recentes demonstraram que alguns modelos experimentais de resistência sistêmica à insulina não se acompanham de disfunção endotelial (um precoce evento na aterogênese) e que esse fato está associado à ausência de anormalidades na sinalização insulínica no vaso (39). Essa observação sugere que as anormalidades na sinalização insulínica podem ser tecido-específicas, o que poderia explicar a ausência de associação entre hiperinsulinemia e hipertrofia vascular evidenciada em alguns estudos epidemiológicos (28, 29).
Apesar de o mecanismo responsável pela redução seletiva na ativação da via PI3-K/Akt no vaso permanecer desconhecido, é possível que desequilíbrios entre a biodisponibilidade local de insulina e fatores de crescimento (como, por exemplo, angiotensina II e endotelina-1) exerçam um papel central nesse processo (40), o que corrobora hipóteses mais recentes propostas para justificar a hipertrofia cardíaca observada na resistência à insulina e hiperinsulinemia (19).
CONCLUSÕES
A hiperinsulinemia está associada, de maneira independente, à hipertrofia ventricular esquerda e ao aumento da relação entre a massa ventricular esquerda e o volume diastólico final. Por outro lado, tem sido demonstrada associação independente entre hiperinsulinemia e doença isquêmica coronária e vascular cerebral, indicando participação importante da insulina no desenvolvimento da aterosclerose e da hipertrofia vascular. Embora ainda não estejam estabelecidos os mecanismos pelos quais a hiperinsulinemia induz hipertrofia cardíaca e vascular em condições de resistência à insulina, anormalidades na sinalização intracelular ativada pela insulina e desequilíbrios entre a biodisponibilidade local de insulina e fatores de crescimento podem exercer papel fundamental nesse processo.