Obesidade central, bases hormonais e moleculares da síndrome metabólica
<Autor(es): Antonio Ricardo de Toledo Gagliardi>
INTRODUÇÃO
A interação dos vários fatores encontrados com freqüência na síndrome metabólica é complexa e ainda não completamente esclarecida. Predisposição genética, sedentarismo, obesidade central independente de excesso no peso total, resistência à insulina, disfunção endotelial e ativação crônica do sistema imune inato têm sido considerados por diferentes grupos de pesquisadores como agentes causais iniciadores dessa síndrome.
OBESIDADE CENTRAL
A estreita relação entre a verdadeira epidemia de obesidade que está ocorrendo praticamente em todos os países, secundária ao estilo de vida sedentário, o excesso de ingestão calórica e o desenvolvimento de resistência à insulina e suas conseqüências fisiopatológicas chama a atenção para o papel primordial da adiposidade na patogênese dessas doenças. Um dos conceitos mais revolucionários é o de que o tecido adiposo não é simplesmente um reservatório de gordura como fonte de energia acumulada, mas principalmente um órgão extremamente ativo do ponto de vista tanto metabólico como secretório, liberando para a circulação sistêmica grande número de peptídeos ativos, fatores do complemento e citocinas. (1) Tem sido demonstrado que a adiposidade de distribuição preferentemente central ou intra-abdominal contribui muito mais para os efeitos adversos, que poderíamos chamar de lipotoxicidade, que seria o análogo da conhecida glicotoxicidade da hiperglicemia crônica.
Na obesidade e em situações de resistência à insulina, ocorre a deterioração progressiva da função da célula beta secundária à exposição crônica aos ácidos graxos livres. Em situações de exposição crônica aos ácidos graxos livres, principalmente os de cadeia longa, associada a altos níveis de leptina, situação comum na obesidade, ocorre aumento de estresse oxidativo e de ativação de vias inflamatórias, causando, a longo prazo, a chamada lipoapoptose, ou seja, a morte celular programada induzida por altos níveis circulantes de ácidos graxos livres, que pode afetar principalmente as células beta do pâncreas.
Em condições normais, a insulina liga-se a seu receptor de superfície e ativa sua atividade tirosina quinase intrínseca. A quinase do receptor ativada vai então fosforilar resíduos de tirosina em determinados substratos protéicos. Esses substratos do receptor de insulina fosforilados vão, então, funcionar como proteínas ¨docking¨, ligando-se a outras moléculas de sinalização intracelular. Estas vão funcionar como adaptadoras na formação de complexos intracelulares de sinalização metabólica, resultando, no final, nos conhecidos efeitos da insulina sobre o metabolismo de hidratos de carbono e lipídios. Entre os fatores liberados para a circulação pelo tecido adiposo, os ácidos graxos livres que compreendem a cadeia lateral dos triglicerídeos encontram-se elevados em pessoas com obesidade intra-abdominal. Quando a elevação dos ácidos graxos livres permanece por tempo prolongado, eles têm ação direta sobre a sinalização da insulina muscular e hepática, reduzindo as respostas normais à insulina, isto é, diminuindo a incorporação de glicose pelo músculo esquelético e aumentando a neoglicogênese e o fornecimento de glicose do fígado para a circulação. Em ambos os tecidos, o excesso de ácidos graxos livres determina o acúmulo de AcilCoA e seus derivados, que estimulam as enzimas com atividade serina-quinase, cuja atividade fosforilativa se contrapõe à ação mediada pelo receptor de insulina, que é uma atividade tirosina-quinase. (2) Uma alteração metabólica importante nessa cadeia de eventos é a deposição ectópica de triglicerídeos, que ocorre associada à obesidade intra-abdominal, ou seja, o excesso de gordura passa a ser muito lesivo ao organismo principalmente quando essa gordura passa a ser acumulada em tecidos que não são os tecidos destinados ao acúmulo normal de gordura, como, por exemplo, a gordura ectópica depositada no cardiomiócito.
Entre as substâncias produzidas pelo adipócito, as chamadas adipocitocinas, a resistina tem sido implicada no desenvolvimento de resistência à insulina. A resistina é um polipeptídio secretado pelo adipócito descoberto em 2001 durante estudos de fatores relacionados à diferenciação do adipócito. (3) A resistina inibe adipogênese e tem-se especulado que poderia estabelecer um "feed back" regulador da adipogênese. Em animais geneticamente obesos, os níveis de resistina estão elevados assim como em animais que se tornaram obesos por hiperalimentação. (4) O tratamento de animais de laboratório com resistina induz intolerância à glicose e diminuição da efetividade da insulina; na verdade, a imunoneutralização dessa citocina com anticorpos específicos melhora consideravelmente a resistência à insulina em modelos animais. (5) A resistina é expressa no tecido adiposo humano, porém sua participação na resistência à insulina no homem não é muito clara. A expressão é maior na gordura visceral e do omento em relação à gordura periférica, sugerindo participação na resistência à insulina ligada à obesidade central. No homem, a insulina e o fator de necrose tumoral alfa (TNF-a), que estão aumentados na resistência à insulina, inibem a expressão de resistina, o que poderia explicar parcialmente os baixos níveis dessa citocina encontrados em humanos obesos com resistência à insulina. (6-8)
Quando os tecidos periféricos se tornam resistentes à ação metabólica da insulina, não há necessariamente elevação dos níveis de glicose circulante, porque as células beta têm capacidade muito grande de aumentar a produção e a secreção de insulina, mantendo por longo tempo uma situação metabólica de hiperinsulinismo crônico associado a normoglicemia. Essa situação clínica é de extrema importância, porque, nesse período, ocorrem alterações metabólicas ideais para a aterogênese acelerada. Há algumas sugestões de que as quatro alterações metabólicas encontradas, como hiperinsulinemia, aumento de VLDL, aumento de ácidos graxos livres e, finalmente, hiperglicemia, possam estar basicamente associadas a mudanças universais de hábitos alimentares, com aumento proporcionalmente muito importante de alimentos e refeições de alto índice glicêmico. Experimentalmente, em humanos, pode-se observar que a manutenção de dietas de alto índice glicêmico resultou em hiperinsulinemia e em elevação de ácidos graxos livres pós-prandiais e de VLDL, simulando situações de resistência à insulina. (9)
Os mecanismos celulares que causam doença vascular relacionados à obesidade representam hoje uma área de intensa pesquisa. A disfunção endotelial secundária à deficiência de produção de óxido nítrico em resposta a estímulos fisiológicos, como a própria insulina e a pressão de cisalhamento na parede vascular, representa aspectos fundamentais dos estados de resistência à insulina levando à hipertensão arterial e à expressão de moléculas de adesão que representam o início do processo aterosclerótico. A disfunção vascular na resistência à insulina resulta de vários defeitos na sinalização da insulina no músculo vascular liso e no endotélio. A hiperinsulinemia, que resulta do estado crônico de resistência metabólica à insulina, também pode ter seu papel na disfunção vascular por meio do estímulo de vias de sinalização celular que continuam a responder a altos níveis do hormônio. Por exemplo, a manutenção da resposta do sistema envolvido em proliferação celular por meio da MAP quinase combinada à perda de sinais protetores da fosfatidilinositol quinase pode ter importante contribuição na disfunção vascular da resistência à insulina. (10) Em pacientes com resistência à insulina e hiperglicemia, ocorre um mecanismo adicional conseqüente à própria hiperglicemia, que é o excesso de estresse oxidativo celular resultante do metabolismo excessivo de glicose na mitocôndria.
A relação entre obesidade e hipertensão arterial é mais forte e mais freqüente na presença de obesidade abdominal (visceral) que de obesidade do tipo feminino, em que o excesso de peso é acumulado nas regiões femorais e glúteas. A obesidade central é o achado de maior prevalência na síndrome metabólica. A relação entre excesso de peso e resistência à insulina é conhecida há muito tempo, contudo não é muito claro se a resistência à insulina é um fator promotor ou simplesmente uma conseqüência do ganho de tecido adiposo. Há evidências (11) consistentes do desenvolvimento de um sistema de retroalimentação negativo entre ganho de peso e sensibilidade à insulina, de tal modo que o aumento de peso promoveria progressiva resistência à ação da insulina no sentido de desacelerar um ganho de tecido adiposo ainda maior. A hiperinsulinemia nos casos de resistência à insulina é conseqüência direta do aumento de secreção de insulina secundária a um deslocamento para a esquerda da curva de resposta de glicose estimulada por insulina associada à diminuição do "clearance" de insulina. (12) Estudos longitudinais suportam a hipótese de que a resistência à insulina seria realmente uma conseqüência da obesidade, e, mais ainda, funcionaria como um sistema adaptativo que se oporia ao ganho de peso excessivo. Homens que na maturidade tiveram aumento maior que 10% do peso que tinham em torno dos 20 anos de idade apresentaram significativo aumento da incidência de resistência à insulina, hipertensão arterial e dislipidemia, característicos da síndrome metabólica. Outro dado importante foi o valor preditivo da hiperinsulinemia inicial para o desenvolvimento de dislipidemia e hipertensão arterial quatro anos mais tarde. (13) Esses resultados sugerem que o ganho de peso precede o desenvolvimento da síndrome de resistência à insulina. A correlação entre ganho de peso e hiperinsulinemia foi mais forte que com hipertensão arterial ou dislipidemia, o que é consistente com a interpretação de que a resistência à insulina é o principal fator responsável pelos distúrbios metabólicos e hemodinâmicos da síndrome metabólica.
Do ponto de vista metabólico, é importante lembrar que os ácidos graxos livres fornecidos pelo tecido adiposo conseqüente à lipólise induzem resistência à insulina tanto em sua utilização periférica inibindo a translocação do Glut 4 e sua inserção na membrana celular muscular como agindo diretamente na célula beta e diminuindo a secreção de insulina. Esse efeito, conhecido como lipotoxicidade, parece desempenhar papel de destaque na fisiopatologia do diabetes do tipo 2. (14)
O tecido adiposo, principalmente visceral, poderia ser considerado atualmente o maior órgão endócrino do organismo, pela quantidade e variedade de hormônios e citocinas que é capaz de sintetizar e secretar. Por exemplo, o TNF-a, importante mediador do desenvolvimento da resistência à insulina associada à obesidade, é capaz de induzir diminuição significativa dos transportadores de glicose funcionalmente disponíveis. (15)
O TNF-a tem importante papel nas alterações do metabolismo de lípides encontradas na síndrome metabólica e na resistência à insulina. Essa citocina induz hipertrigliceridemia por meio do estímulo da síntese de VLDL paralelamente à diminuição do HDL-colesterol. Existe uma correlação direta entre os níveis circulantes livres de receptores de TNF-a e triglicérides e uma correlação inversa com HDL. Convém lembrar que esses receptores também se encontram aumentados na presença de resistência à insulina. (16, 17) MECANISMOS FISIOPATOGÊNICOS DA HIPERTENSÃO ARTERIAL NA SÍNDROME METABÓLICA
O mecanismo pelo qual a hipertensão essencial ocorre no homem é multifatorial, associada a um distúrbio metabólico crônico. A causa da sensibilidade ao sal que participa de uma boa porcentagem das formas de hipertensão arterial no homem ainda não é conhecida, porém o óxido nítrico parece ter uma participação importante nesse mecanismo. A síntese de óxido nítrico depende da participação da enzima óxido nítrico sintase. A título de esclarecimento, há três isoformas de óxido nítrico sintase: a neuronal, a endotelial e a forma induzível, sintetizada de novo em resposta a estímulos inflamatórios e está implicada em respostas de defesa do organismo. Já foi demonstrado que a produção de óxido nítrico está diminuída na hipertensão arterial. Por outro lado, foi descrito polimorfismo no promotor da óxido nítrico sintase induzível, sugerindo a associação desse polimorfismo com a hipertensão arterial essencial. (18) Esse fato está ligado à resistência à insulina, porque o estímulo de incorporação de glicose pelo músculo esquelético e pelo tecido adiposo, "in vivo', parece ser dependente do óxido nítrico e a presença de óxido nítrico sintase induzível é crucial para o desenvolvimento de resistência à insulina. (19)
A obesidade visceral está associada à hiperinsulinemia e a níveis elevados de TNF-a. Alguns modelos experimentais sugerem a participação dessa citocina no desenvolvimento da hipertensão arterial. O TNF-a estimula a produção de endotelina-1 e de angiotensinogênio "in vitro". (20, 21) Em humanos, o lócus do gene de TNF-a parece estar implicado no desenvolvimento da hipertensão arterial associada à resistência à insulina. Foi demonstrada correlação positiva entre níveis de TNF-a, pressão arterial sistólica e resistência à insulina em humanos com variados graus de adiposidade. Também foi demonstrado que os monócitos circulantes secretam quantidades aumentadas de TNF-a nos hipertensos. (22, 23) A sinalização do TNF-a ocorre por meio de dois tipos de receptores e há uma forma solúvel circulante desses receptores que é liberada na circulação por clivagem proteolítica do receptor de membrana após ligação com a citocina. Têm sido descritos níveis elevados de receptores de TNF-a solúveis na resistência à insulina e na hipertensão arterial, sugerindo associação causal já que a melhora da resistência à insulina e da hipertensão arterial após exercício físico programado se acompanha de diminuição significativa dos níveis de receptores de TNF-a solúveis circulantes. (24)
A interleucina 6 (IL-6) é uma citocina multifuncional produzida por vários tipos de células, como endotelial, fibroblasto, miócito, adipócito e células do sistema imune. Funciona como um mediador inflamatório, aumenta em resposta ao estresse e encontra-se aumentada na síndrome metabólica e na resistência à insulina. Alguns estudos recentes sugerem uma relação entre hipertensão arterial e níveis de IL-6, de tal maneira que a hipertensão arterial parece ser um preditor de nível de IL-6 em mulheres, mas não em homens. (25) A administração de IL-6 em mulheres causa aumento do tônus simpático central, da noradrenalina circulante e da freqüência cardíaca. (26) Além disso, induz aumento do fibrinogênio, aumentando a viscosidade do sangue e o angiotensinogênio, levando à maior formação de angiotensina, que é um importante vasoconstritor.
A leptina, um peptídeo secretado pelo adipócito, está relacionada à sinalização de reserva energética, à saciedade e à ingestão de alimentos. Além de atuar no sistema nervoso central em um receptor da família do receptor de IL-6 e de regular várias vias inflamatórias, também parece estar relacionada à hipertensão arterial. Camundongos transgênicos com expressão aumentada de leptina apresentam hipertensão arterial. A leptina age no sistema nervoso central aumentando o tônus adrenérgico, e a infusão de leptina no homem induz hipertensão arterial. A leptina poderia ser mais um elo entre a obesidade e a hipertensão arterial no homem. (27)
A hiperinsulinemia age no sistema nervoso central, causando hiperatividade do sistema nervoso simpático. O estado hiperadrenérgico pode ser um mecanismo fisiológico de compensação, que desencadeia termogenêse no sentido de limitar maior ganho de peso, (28, 29) porém como conseqüência também ocorre aumento da pressão arterial.
A hiperinsulinemia associada à hiperatividade simpática causa aumento da reabsorção tubular de sódio, levando à expansão de volume, efeito que permanece ativo mesmo em condições de resistência às ações metabólicas da insulina. Ocorre também aumento da densidade de receptores do tipo 1 para angiotensina II por mecanismos pós-transcrição. O efeito direto vasodilatador da insulina que parece ser mediado por óxido nítrico é perdido em condições de resistência à insulina, da mesma maneira que a utilização da glicose.
O papel da hiperinsulinemia na patogênese da hipertensão arterial na síndrome metabólica não tem sido confirmado em alguns estudos, sugerindo que outros fatores, como variabilidade genética, possam ter participação importante. Por exemplo, na população de nativos americanos Pima existe alta prevalência de obesidade, diabetes e hiperinsulinemia, porém a incidência de hipertensão arterial é reduzida em comparação com a população caucasiana. (30)
Uma contribuição de grande importância nessa área foi dada pelo "European Group for the Study of Insulin Resistance" (EGIR), (31) cujos resultados demonstraram que a pressão arterial está diretamente relacionada à resistência à insulina e à concentração plasmática de insulina, o que não depende de idade, sexo ou grau de obesidade. Outros estudos prospectivos em que a hiperinsulinemia foi usada como marcador de resistência à insulina suportam a interpretação de que a resistência à insulina/hiperinsulinemia compensadora está causalmente ligada ao desenvolvimento de hipertensão arterial. No relevante estudo de Skarfors e colaboradores, (32) que avaliou 2.130 homens durante 10 anos, foi demonstrado que os homens normotensos que se tornaram hipertensos eram mais obesos, mais hiperinsulinêmicos e tinham níveis de triglicerídeos mais elevados. Quando na análise se excluía a pressão arterial basal, os fatores preditores independentes de desenvolvimento de hipertensão arterial foram: índice de massa corporal, hiperinsulinemia e história familiar de hipertensão arterial.
BASES HORMONAIS E MOLECULARES NA SÍNDROME METABÓLICA
As repercussões endócrino-metabólicas da hiperinsulinemia crônica são muito complexas. A hiperinsulinemia compensatória crônica suprime a síntese hepática de proteína ligadora de IGF tipo 1 (IGFBP-1), resultando em maior liberação de IGF-1, que é biologicamente ativo. As variações de insulina e de IGFBP-1 são inversamente relacionadas, de tal maneira que níveis de insulina detectados em pacientes com resistência à insulina compensada são suficientes para inibir a síntese da proteína ligadora. Ao mesmo tempo, o nível de hormônio de crescimento diminui pelo aumento de IGF-1 livre que inibe a secreção do hormônio do crescimento, resultando finalmente na diminuição do IGFBP-3. Temos, assim, IGF-1 cronicamente elevado e IGFBP-3 baixo. O IGF-1 é o mais potente fator de crescimento, sendo mitogênico para praticamente todos os tecidos do organismo. A redução crônica de IGFBP-3 pode contribuir ainda mais para o crescimento desordenado de vários tecidos por meio da estimulação dos receptores nucleares de ácido retinóico pela hiperinsulinemia. Retinóides são análogos naturais e sintéticos da vitamina A, que inibem a proliferação celular e induzem apoptose. A IGFBP-3 é um ligante do receptor retinóide X nuclear; portanto, teremos diminuição de mecanismos que normalmente regulam negativamente a proliferação celular em uma grande variedade de células. A proliferação da musculatura lisa vascular poderia ser um exemplo do efeito de fatores de crescimento não-controlados na hiperinsulinemia crônica da resistência à insulina. A insulina e o IGF-1 estimulam a síntese de androgênios pelo ovário e pelo testículo; além disso, a insulina inibe a síntese da proteína ligadora de hormônios esteróides (SHBG) no fígado, aumentando, conseqüentemente, a biodisponibilidade desses hormônios circulantes aos tecidos. Por sua vez, os hormônios esteróides elevados podem contribuir para a acentuação da resistência à insulina. (33)
Níveis elevados de hormônios esteróides androgênios poderiam ter algum papel na patogênese da síndrome metabólica associada à obesidade abdominal. Dados da literatura demonstram correlação direta entre níveis circulantes de androgênios e quantidade de gordura visceral. (34) Seria, portanto, razoável especular que o nível elevado de androgênios poderia ser responsável pela deposição de gordura visceral e pelo desenvolvimento da resistência à insulina. Outra maneira de se interpretar esses dados seria considerar que o estado hiperandrogênico poderia ser secundário à resistência à insulina e à hiperinsulinemia, como tem sido proposto na síndrome do ovário policístico, o que estaria mais de acordo com recentes evidências. A síndrome do ovário policístico é uma doença relativamente comum, que afeta 5% a 10% das mulheres na idade reprodutiva, caracterizada por disfunção ovariana crônica e hiperandrogenismo. A participação da resistência à insulina nessa síndrome foi sugerida a partir de 1980, com acúmulo de evidências muito claras de que a resistência à insulina é parte integral da síndrome, particularmente nas mulheres obesas. Há resistência à insulina no músculo esquelético e no tecido adiposo e a hiperinsulinemia compensadora pode promover diretamente a secreção anormal de androgênios ovarianos e desenvolvimento folicular anormal, levando à disfunção ovariana e à disfunção menstrual.
Outras anormalidades comumente descritas na resistência à insulina também são encontradas em portadores de síndrome do ovário policístico, como, por exemplo, dislipidemia, aumento da concentração de PAI-1 e estado de baixa atividade inflamatória crônica. (35, 36)
A possibilidade de que a síndrome metabólica tenha um componente neuroendócrino também tem sido aventada, com base em estudos que demonstram uma alteração funcional no eixo hipotálamo-hipófise-adrenal. O mesmo padrão foi descrito em pacientes expostos a estresse crônico de longa duração. Os resultados evidenciam a importância do meio ambiente no desencadeamento ou manutenção e exacerbação de tais alterações funcionais. Na Suécia, por exemplo, (37) 14% dos pacientes com alterações neuroendócrinas e síndrome metabólica apresentavam polimorfismos no gene do receptor de glicocorticóide. Tais resultados sugerem um "background" neuroendócrino complexo na síndrome metabólica em que a disfunção do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal seria muito importante.
Do ponto de vista clínico, indubitavelmente chama a atenção o padrão de deposição de gordura central da síndrome metabólica muito semelhante ao que ocorre em situações de excesso de glicocorticóide endógeno ou mesmo em pacientes tratados com esse tipo de hormônio, que, muitas vezes, passam a apresentar também hipertensão arterial e intolerância à glicose. A síndrome metabólica tem semelhanças clínicas com as síndromes de excesso de glicocorticóide, embora os níveis plasmáticos desses hormônios sejam tipicamente normais na primeira. Tem sido sugerido que poderia haver intensificação do efeito glicocorticóide em determinados tecidos específicos na síndrome metabólica. Realmente, há evidências de um novo e importante mecanismo envolvido no controle da ação dos glicocorticóides, mediado pela regulação pré-receptor exercida pela enzima 11-beta-hidroxiesteróide-desidrogenase do tipo 1, que tem atividade predominantemente redutase e que regenera glicocorticóide ativo biologicamente (cortisona para cortisol). A atividade dessa enzima tem sido demonstrada em homogeneizados de tecido adiposo neural e hepático. Nos tecidos adiposo e hepático, principalmente a forma 1 da enzima é expressa em abundância. A síndrome metabólica é caracterizada por hipertrigliceridemia, com perfil lipídico anormal, elevação de VLDL-colesterol e redução de HDL-colesterol. O perfil lipídico é determinado principalmente pela expressão de genes no fígado envolvidos no metabolismo lipídico, na síntese, na translocação e na secreção, muitos dos quais são regulados por glicocorticóides. A administração de glicocorticóides ou a elevação de glicocorticóides endógenos promovem dislipidemia e resistência à insulina; em modelos animais, a adrenalectomia corrige essas alterações metabólicas. Dados recentes demonstraram que animais transgênicos deficientes na forma 1 da enzima 11-beta-hidroxiesteróide-desidrogenase tipo 1 apresentam perfil metabólico favorável, com aumento de catabolismo lipídico, redução do nível intracelular de glicocorticóide, e aumento de sensibilidade à insulina, HDL-colesterol e apo-AI, sugerindo um fenótipo protetor em relação ao processo aterosclerótico. (38) Esses dados sugerem que a expressão variável dessa forma da enzima, principalmente no tecido adiposo visceral, possa desempenhar papel importante na síndrome metabólica no homem. A globulina ligadora de corticosteróides (CBG) é a mais importante transportadora de cortisol na circulação, o mais potente hormônio antiinflamatório no homem. Há evidências de que tanto a secreção de insulina como a sensibilidade à insulina, independentemente, contribuem para alterações da CBG pós-sobrecarga de glicose. A resposta aguda de insulina pós-sobrecarga de glicose está ligada a alterações rápidas de CBG em sujeitos magros. O nível de CBG está inversamente correlacionado a vários índices de resistência à insulina, como IMC, HOMAir e parâmetros inflamatórios, como receptores livres de TNF-a e níveis de IL-6. O "Atherosclerosis Risk in Communities Study" demonstrou que baixos níveis de CBG podem ser um índice interessante para desenvolvimento de diabetes do tipo 2 e para o desenvolvimento de doença cardiovascular. (39)
É bem conhecida a importância da participação dos fatores de transcrição PPARy. na função e na diferenciação do adipócito. PPARy é expresso principalmente no tecido adiposo, sendo expresso em menor quantidade pelo músculo. Sabidamente o aumento de tecido adiposo está ligado ao desenvolvimento de resistência à insulina e ao diabetes melito a longo prazo. A introdução das glitazonas, que agem no PPARy, demonstrou efeito altamente benéfico, reduzindo a resistência à insulina e o estado de baixa atividade inflamatória crônica. Esses efeitos foram considerados conseqüência da diminuição e da normalização da secreção de adipocitocinas e também da melhora da resistência à insulina muscular, já que o músculo representa o maior alvo da ação insulínica na captação de glicose. Recentemente, um modelo experimental músculo-específico de deleção Pparg, gene que codifica o PPARy, causou, nos animais, resistência à insulina, hipertrigliceridemia e hiperinsulinemia, achados comuns na síndrome metabólica. Os mecanismos envolvidos provavelmente estão ligados à expressão específica de genes musculares ainda não identificados. Além do defeito muscular, os animais apresentaram resistência à insulina no fígado e no tecido adiposo, atribuída à hiperinsulinemia crônica. Um dado interessante é que não houve qualquer melhora dos animais quando tratados com glitazona, embora a deleção do gene do PPARy. fosse específica para o músculo, não afetando o tecido adiposo. (40)
INFLAMAÇÃO CRÔNICA DE BAIXA INTENSIDADE
Sabe-se que defeitos da ação da insulina nos tecidos-alvo (músculo, fígado e tecido adiposo) levam ao aumento do processo inflamatório crônico de baixa intensidade. Independentemente do agente iniciante, a relação entre resistência à insulina e processo inflamatório é bidirecional, ou seja, qualquer processo inflamatório crônico induz resistência à insulina e resistência à insulina, por sua vez, acentua o processo inflamatório. Há evidências de que a obesidade central e também a generalizada constituem um estado inflamatório crônico de baixa intensidade. O tecido adiposo, por meio das adipocitocinas, modula uma série de eventos fisiológicos e fisiopatológicos no organismo humano. Na obesidade humana e em modelos animais de obesidade, ocorre uma hiperexpressão de TNF-a no tecido adiposo, secundária ao aumento de síntese e à estabilização da citocina no adipócito, com aumento de sua vida média. O nível circulante de receptores solúveis de TNF-a correlaciona-se com o índice de massa corpórea e com a cintura abdominal e é seis vezes maior em mulheres obesas que nos controles com peso normal. Apesar de haver certa confusão nos dados da literatura, parece haver inter-relação entre TNF-a e leptina. O aumento do TNF-a induz aumento de leptina e há uma relação entre nível de leptina e receptores livres circulantes de TNF-a. A produção de leptina depende do padrão de obesidade e a leptina está envolvida na função imune, já que ela aumenta a produção de citocinas e a fagocitose por macrófagos. De fato, em grandes obesos há uma relação entre níveis de leptina e concentração aumentada de marcadores inflamatórios. (41, 42)
Há evidências de que um processo inflamatório crônico (43) de baixa atividade poderia representar o fator desencadeante na origem da resistência à insulina e eventualmente até no aparecimento do diabetes do tipo 2. De acordo com essa hipótese, alguns estímulos, como, por exemplo, a superalimentação, principalmente muito rica em gorduras saturadas, e também influências ambientais, como estresse crônico, poderiam, somados, resultar no aumento de secreção de citocinas como IL-1, IL-6 e TNF-a, que, como já foi discutido anteriormente, levariam à resistência à insulina e à síndrome metabólica. Recentemente foi demonstrada a associação de níveis de fibrinogênio, PAI-1 e proteína C-reativa (PCR) com resistência à insulina. Há uma relação independente entre níveis de marcadores inflamatórios e resistência à insulina, o que poderia potencialmente explicar a associação entre hiperinsulinemia e doença cardiovascular. Dados da literatura sugerem a participação direta da PCR no início ou na progressão da lesão aterosclerótica. A PCR é um potente estimulador da produção de fator tissular por macrófagos, ativa o sistema do complemento "in vivo", e liga-se a lipoproteínas como LDL e VLDL, facilitando sua agregação. Além disso, a PCR é expressa por monócitos, acumulando-se nas lesões ateroscleróticas incipientes na aorta e coronárias humanas. Esse novo enfoque chama a atenção para fatos de relevância clínica. Como é sabido, o tratamento de vários componentes da síndrome de resistência à insulina (adiposidade, dislipidemia e hipertensão arterial) tem efeitos benéficos em termos de prevenção do diabetes do tipo 2 e da doença cardiovascular. Portanto, se um processo inflamatório crônico, subclínico, representa outra faceta da síndrome metabólica, o uso de antiinflamatórios poderia teoricamente ser considerado. (44) Há evidências cada vez mais claras de que o tecido adiposo visceral constitui um estado inflamatório crônico de baixa intensidade. A participação ativa desse tecido adiposo na regulação geral da homeostasia ocorre por meio de adipocitocinas, que são fatores que modulam a função fisiológica de outros órgãos e tecidos. O TNF-a tem papel importante na regulação do metabolismo do tecido adiposo, assim como na sua distribuição. O gene do TNF-a parece influenciar a distribuição de gordura corporal de acordo com o sexo. No sexo masculino, o efeito mais significativo é expresso na circunferência abdominal e na espessura da dobra de pele suprapúbica, enquanto no sexo feminino o impacto é sobre a circunferência da raiz da coxa e a espessura da dobra de pele da mesma região. O elemento bem conhecido na cascata de efeitos do TNF-a que tem efeito regional dependente de sexo é a atividade da lipase lipoprotéica (LPL). Os níveis de RNAm e a atividade enzimática de LPL são maiores nas células adiposas da região abdominal que nas células adiposas da região da coxa no homem e vice-versa na mulher. A expressão de receptores para TNF-a nos obesos é duas vezes maior que nos não-obesos e há forte correlação entre a densidade de receptores de TNF-a com o índice de massa corpórea e com a circunferência abdominal. (45) A IL-6 é secretada pelo tecido adiposo no homem em condições não-inflamatórias e o tecido adiposo visceral produz três vezes mais IL-6 que o tecido adiposo subcutâneo. Estudos dinâmicos em humanos sugerem que a concentração plasmática de IL-6 aumenta no período pós-prandial, paralelamente aos níveis de glicose e insulina, sugerindo que a IL-6 possa modular o metabolismo de glicose no tecido adiposo no estado alimentado. Aproximadamente um terço de toda IL-6 é produzida no tecido adiposo; como a drenagem venosa da adiposidade visceral segue pelo sistema porta até o fígado, o impacto metabólico da IL-6 no fígado é relevante. Existe também uma relação direta entre níveis de IL-6 circulantes e índice de massa corpórea, que é constante no sexo masculino e que no sexo feminino aparece na pós-menopausa sem reposição hormonal, já que o estrogênio inibe a secreção de IL-6. (46)
DISFUNÇÃO ENDOTELIAL E RESISTÊNCIA À INSULINA
A disfunção endotelial tem sido descrita freqüentemente associada à resistência à insulina. Tem-se considerado como origem da disfunção endotelial a ação de citocinas, o efeito lesivo de lipoproteínas oxidadas, o tabagismo e o estresse psicossocial crônico.
As conseqüências da disfunção endotelial para o sistema vascular seriam o desenvolvimento de aterosclerose no sistema macrovascular e o aparecimento de resistência à insulina no sistema microvascular. No leito capilar, encontra-se alteração funcional da lipase lipoprotéica com aumento de triglicerídeos circulantes e diminuição de HDL-colesterol, diminuição da perfusão capilar, diminuição da produção de óxido nítrico, aumento de PAI-1 e do fator de von Willebrand, e alteração funcional da barreira endotelial. É importante lembrar que o endotélio capilar, que regula a perfusão tecidual, é o principal responsável por disponibilizar insulina para os vários tecidos; em outras palavras, a quantidade de insulina que estará livre para se ligar ao receptor da membrana celular do órgão-alvo é diretamente dependente de uma função endotelial microvascular normal. No caso de haver diminuição de capilarização dos tecidos, como, por exemplo, no músculo esquelético, a conseqüência seria considerável queda da concentração de insulina celular, o que poderia ser interpretado também como um mecanismo adicional de resistência à insulina, desta vez por uma barreira que poderíamos dizer geográfica. Assim, é importante considerar que: a) o endotélio é de importância capital tanto no fornecimento de insulina aos tecidos como constituindo em si um órgão-alvo da ação da insulina; b) a redução da área endotelial associada à disfunção do endotélio contribui para a resistência à insulina; e c) a integridade tanto estrutural como funcional do endotélio é essencial à ação normal da insulina.
A disfunção endotelial parece ser o elo entre a resistência à insulina e a aterogênese acelerada. A disfunção endotelial manifesta como alteração na vasodilatação endotélio-dependente parece ser um evento muito precoce no processo aterogênico. Evidências recentes sugerem que a disfunção do endotélio coronariano é um forte preditor de progressão de doença aterosclerótica a longo prazo, mesmo na ausência de lesões coronarianas obstrutivas. O óxido nítrico é um dos mais potentes mediadores vasodilatadores sintetizados pelo endotélio vascular. O óxido nítrico é sintetizado a partir de L-arginina pela ação da óxido nítrico sintase. O óxido nítrico é potente vasodilatador endógeno e tem outros papéis importantes na homeostasia do endotélio vascular, como, por exemplo, inibindo a agregação plaquetária, a migração de leucócitos e a adesão de células circulantes ao endotélio. Tem ação inibitória sobre a proliferação e a migração da célula muscular lisa, além de restringir a ativação e a expressão de moléculas de adesão e a produção de ânions superóxido. Recentemente a dimetilarginina assimétrica surgiu como um potente inibidor endógeno da óxido nítrico sintase, representando um fator-chave na disponibilidade de óxido nítrico. (47) A dimetilarginina assimétrica é derivada do catabolismo de proteínas que contêm resíduos arginina metilados e que são liberados à medida que as proteínas são hidrolisadas. Essas proteínas são encontradas principalmente no núcleo celular e estão envolvidas em processos de controle de transcrição e processamento de RNA. A dimetilarginina assimétrica é transportada na membrana da célula endotelial e pode competir com a arginina, levando à redução significativa da produção de óxido nítrico. Várias condições relacionadas à resistência à insulina assim como à hipertrigliceridemia, à hiperglicemia, à hiper-homocisteinemia e à hipertensão arterial estão associadas a níveis elevados de dimetilarginina assimétrica. Stuhlinger e colaboradores (48) demonstraram que a concentração plasmática de dimetilarginina assimétrica se correlaciona positivamente com o grau de resistência à insulina, independentemente de outros fatores de risco. Os efeitos adversos do acúmulo de dimetilarginina assimétrica na função endotelial estão bem estabelecidos, assim como a relação com o agravamento dos eventos clínicos. No estudo "Monitoring trends and Determinants in Cardiovascular disease" (MONICA), altas concentrações de ADMA foram associadas com aumento de risco de eventos coronarianos agudos em homens não-fumantes, principalmente no grupo com doença coronariana prévia. (49) Em resumo, a dimetilarginina assimétrica é um inibidor endógeno da óxido nítrico sintase e seu acúmulo está associado a aterosclerose e doença cardiovascular. A associação de níveis elevados de dimetilarginina assimétrica a vários componentes da síndrome de resistência à insulina é intrigante, sendo plausível que a dimetilarginina assimétrica seja um elo importante entre resistência à insulina, distúrbio do metabolismo intermediário, disfunção endotelial e doença cardiovascular.
A constelação dos fatores de risco cardiovascular que compõem a síndrome metabólica tem sido descrita em torno de 10% da população com glicemia de jejum normal, em 50% dos casos com intolerância à glicose e em aproximadamente 80% dos pacientes com diabetes melito do tipo 2 (segundo a Organização Mundial da Saúde). Embora a inter-relação dos diversos fatores ainda não esteja totalmente compreendida, sua presença confere risco cardiovascular significativamente aumentado de morbidade e de mortalidade e sua identificação precoce é essencial ao tratamento adequado dos pacientes.