Comportamento alimentar e síndrome metabólica: aspectos psicológicos
<Autor(es): Glória Heloise Perez, Bellkiss Wilma Romano>
INTRODUÇÃO
O tratamento da síndrome metabólica é um dos grandes desafios da medicina contemporânea, na medida em que as dificuldades de adesão e o alcance terapêutico, geralmente limitado, somam-se à dificuldade da manutenção dos resultados a médio e longo prazos.
Os hábitos alimentares e o estilo de vida têm papel fundamental para o desenvolvimento e a morbidade dos fatores de risco associados que constituem a síndrome metabólica: obesidade, diabetes, HDL-colesterol reduzido e hipertrigliceridemia. Hábitos alimentares e estilo de vida sofrem incontestável influência de fatores psicológicos.
O estudo dos fatores psicológicos associados à síndrome metabólica será de fundamental relevância para a compreensão mais abrangente dessa doença e das dificuldades de sua terapêutica, pois sua influência se reflete tanto na morbidade como na adesão e na manutenção dos resultados do tratamento.
INGESTÃO ALIMENTAR: UM ATO BIOPSICOSSOCIAL
Hábito é uma disposição aprendida adquirida pela repetição freqüente de um ato. (1) Na estruturação de um hábito entram fatores de ordem biológica, psicológica e sociocultural. O ser humano tem necessidade fisiológica de se alimentar, mas seu funcionamento psíquico e o contexto sociocultural em que vive irão modular esse comportamento. Seu funcionamento psíquico determinará a relação que ele terá com o alimento, suas preferências, como organiza a rotina de suas refeições, etc. Por outro lado, o contexto sociocultural contribuirá com usos e costumes, o tipo de alimento e as tradições no preparo, e mediará a oferta e a disponibilidade dos alimentos.
A epidemia de obesidade, um problema de saúde pública atual para muitos países, é um bom exemplo da inter-relação desses fatores. Na cultura ocidental capitalista contemporânea, a oferta de alimentos é excessiva e muito facilitada pelo estilo de vida. Nessa cultura permeada pelas relações de consumo, que cria necessidades para gerar uma demanda de consumo, a ingestão alimentar é encarada como uma fonte de consumo. Para atingir tal objetivo, apresenta oferta de alimentos que supera em muito as necessidades biológicas do homem, além de subverter o comportamento da ingestão alimentar de uma necessidade biológica para um ato social da ordem do econômico.
INGESTÃO ALIMENTAR E COMPORTAMENTO ALIMENTAR
O comportamento alimentar é extremamente complexo e transcende a ingestão de alimentos. Compreende dois aspectos: a fome e o apetite. (2)
A fome é a expressão biológica da necessidade de regular o balanço energético, e obedece a uma necessidade fisiológica. O apetite está ligado ao psíquico, é regido pela necessidade de prazer. Não toma como referencial o suprimento de necessidades energéticas ou calóricas. Enquanto a fome busca alimento, energia, o apetite busca prazer, satisfação libidinosa.
Assim, a ingestão alimentar na espécie humana não está necessariamente vinculada à fome. É possível comer sem ter fome e beber sem ter sede. Esse comportamento é peculiar ao ser humano, que tem uma vida psíquica simbólica. Pode-se concluir que a ingestão alimentar cumpre duas funções muito importantes para o equilíbrio geral do ser humano: fonte de energia e prazer, função tanto biológica como psicológica. A obtenção de prazer, um dos motores do funcionamento psíquico e do comportamento humano, é algo muito complexo porque envolve a simbolização e o significado que a experiência tem para o indivíduo.
Diferentemente dos animais, o comportamento do homem é modulado não só por instintos mas também pelo simbólico. Isso quer dizer que um comportamento como o comer não se dá de forma padronizada para todos os homens. Como todos os comportamentos, o comer é atravessado pelo processo de simbolização, e, conseqüentemente, terá significado e função na economia psíquica diferentes para cada um, constituindo-se num comportamento com peculiaridades singulares. E pode ser diferente para um mesmo indivíduo, nas diferentes fases de sua vida.
INGESTÃO ALIMENTAR E DESENVOLVIMENTO PSÍQUICO
Considerando a teoria psicanalítica, pode-se afirmar que a ingestão alimentar é uma das células do desenvolvimento psíquico.
Os estudos psicanalíticos apontam que paralelamente ao desenvolvimento físico dar-se-á o desenvolvimento psíquico. (3, 4) Winnicott (5) afirma que cada função somática, principalmente as ligadas aos comportamentos que garantem a sobrevivência (como a alimentação) do ser humano, vai sendo articulada à rede simbólica, resultando na articulação de um "self" integrado e reconhecido.
O mundo psíquico, simbólico, que será a base para a aquisição da linguagem e do pensamento, desenvolver-se-á partindo de um estado inicial de indiferenciação, passando por estruturações sucessivas de processos psíquicos que emergem de protótipos fisiológicos. (4) Isso significa que o bebê não tem ainda um mundo psíquico que lhe possibilite perceber-se diferenciado e separado do mundo externo. Graças a sua imaturidade psíquica nesse momento tão precoce da vida, o bebê, quando com alguma necessidade como fome, sede ou frio, por exemplo, sente desconforto, desprazer, mas não tem noção de que aquela é uma sensação interna a seu corpo e nem consegue diferenciar uma da outra. Por essa razão, ou seja, pela falta de um aparelho psíquico que decodifique essas sensações e lhe permita buscar satisfazê-las, o bebê reage a elas sempre e indiscriminadamente da mesma forma: chorando. É preciso que o meio ambiente externo a ele (mãe ou seu substituto) identifique essa necessidade e a satisfaça, para que ele resgate a sensação de bem-estar.
Nessa fase inicial do desenvolvimento não existe o sentimento de ser. As representações mentais do bebê surgirão por meio das interações e dos cuidados maternos, na conjunção entre presença e ausência desses cuidados. (4)
O bebê com fome tem uma experiência desagradável e a mãe, quando o alimenta, livra-o desse desconforto e lhe traz uma vivência de satisfação. Essa experiência fica registrada numa representação psíquica dessa experiência, um traço mnemônico, criando-se uma associação entre amamentação e prazer. Quando outras vezes esse bebê tiver a sensação de fome, esse registro do caminho da satisfação poderá ser resgatado. Essa memória vai organizando sua percepção da realidade e também desenvolve a possibilidade de suportar esperar a satisfação, pois o evocar dessa representação psíquica lhe possibilitará antever que a satisfação se repetirá. À medida que o bebê vai crescendo vão se desenvolvendo cada vez mais representações que vão formar seu aparelho psíquico, a linguagem, seu mundo simbólico. Um bebê que tarda ou nunca é satisfeito, assim como aquele que não chega a sentir necessidade tal como a fome, por exemplo, porque a mãe o satisfaz antes que ele tenha a necessidade, terá falhas no processo de formação das representações mentais. Por outro lado, podemos ter uma mãe que interpreta tudo como fome e superalimenta o bebê. (6, 7) Se existem representações que permitem formar uma cadeia associativa, será possível refletir sobre os próprios problemas. Se essas representações não existem, não há recursos para decodificar um problema, equacionar em palavras as tensões psíquicas, como, por exemplo, o que angustia, o que deixa triste. Sente-se um desconforto que não é possível nomear e então fugindo desse desconforto busca-se uma fonte de prazer. O comer pode ser essa forma de prazer buscada para escapar dessa experiência desagradável e substituí-la. Esse mecanismo de busca de alívio de tensões psíquicas por meio da ingestão alimentar é denominado compulsão alimentar.
A compulsão alimentar muito freqüentemente associa-se à obesidade, por gerar ingestão alimentar que ultrapassará as necessidades calóricas, pois responde a uma demanda que é psíquica e não de equilíbrio do balanço energético.
Pode-se concluir, a partir do que foi colocado, que está na base da obesidade associada à compulsão alimentar uma vida representativa pobre, que deixa o sujeito com recursos psíquicos limitados para nomear, elaborar psiquicamente e, portanto, encontrar alívio nas situações de tensão psíquica.
O funcionamento psíquico do compulsivo alimentar fica parecido com o do bebê, que, vivendo uma situação desconfortável, fica chorando até que a mãe o alivie. Sente desconforto, mas não sabe decodificá-lo, fica querendo ser aliviado rapidamente do desconforto porque não tem recursos psíquicos que lhe permitam compreender a situação e esperar a solução, adiar a satisfação. Ele busca o alimento da mesma forma que recorria à mãe para aliviá-lo de seu desconforto. O compulsivo alimentar confunde sensação de fome com sentimento, emoções.
TRANSTORNOS MENTAIS LIGADOS A DISTÚRBIOS DO COMPORTAMENTO ALIMENTAR: OS TRANSTORNOS ALIMENTARES
Não existem evidências de uma associação consistente da obesidade com uma síndrome psicológica ou comportamental específica; (8) entretanto, existem evidências da participação de fatores psicológicos na etiologia ou no curso de determinados casos de obesidade.
Stunkard e colaboradores (9) descreveram um padrão distinto de comportamento alimentar observado num subgrupo de obesos que eles denominaram "comer compulsivo". Esse comportamento define-se pela ingestão em um período limitado de tempo (menos de duas horas) de uma quantidade de alimento definitivamente maior que a maioria dos indivíduos consumiria sob circunstâncias similares.
O Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais (DSM-IV) da Associação Americana de Psiquiatria (APA) (8) classifica os transtornos mentais que se caracterizam por perturbações no comportamento alimentar em transtornos alimentares. Entre os transtornos alimentares, o transtorno da compulsão alimentar periódica é uma nova categoria diagnóstica, cuja validade está sendo pesquisada e pode estar associada à obesidade.
O transtorno da compulsão alimentar periódica caracteriza-se por episódios recorrentes de compulsão alimentar (pelo menos duas vezes por semana, durante seis meses) associados a indicadores subjetivos e comportamentais de prejuízo no controle e sofrimento significativo relacionado aos ataques de hiperfagia. (8) São indicadores de perda de controle:
comer grandes quantidades de alimento, muito rapidamente, mesmo sem fome;
o comer sozinho;
comer escondido dos outros;
sentir repulsa, culpa ou depressão após a ingestão alimentar excessiva.
Para o diagnóstico, deve haver a presença de sentimentos desagradáveis durante e após os episódios de excesso alimentar, bem como preocupação acerca do efeito a longo prazo dos episódios repetidos de compulsão alimentar sobre a forma e o peso corporais.
Depressão, ansiedade e sentimentos inespecíficos de tensão são identificados como ativadores da compulsão alimentar. Descreve-se também uma sensação de "torpor" ou de estar aéreo nos episódios de excesso alimentar.
Indivíduos com esse padrão alimentar apresentam mais freqüentemente ansiedade, depressão, autodesprezo, repulsa à forma corporal, preocupação somática e prejuízo em suas relações interpessoais. (8)
A primeira geração de estudos epidemiológicos sobre transtornos de compulsão alimentar é limitada em termos de métodos. As investigações têm como foco a avaliação da prevalência e as características demográficas básicas, utilizando amostras pequenas e métodos de abordagem nem sempre os mais adequados. (10) A literatura aponta prevalência média de 30% de transtorno de compulsão alimentar entre pacientes que procuram tratamento para perda de peso (11), sendo 1,5 vez mais freqüente entre as mulheres que entre os homens. Pacientes com esse padrão alimentar apresentam obesidade mais grave que os não-compulsivos. (12)
Existem evidências de que o transtorno da compulsão alimentar periódica pode ser um elemento que contribui para o desenvolvimento da obesidade em indivíduos suscetíveis, como conclui um estudo de revisão realizado por Yanovski. (13) Embora o tratamento do transtorno alimentar na ausência do tratamento da obesidade não resulte em grande perda de peso, a melhora da compulsão alimentar, de fato, resulta em perda de peso e diminui a freqüência de recaída no ganho de peso, posteriormente.
Pacientes com compulsão alimentar apresentam mais transtornos psicopatológicos que pacientes que não têm compulsão alimentar. (14) Encontra-se a associação compulsão alimentar e obesidade com depressão maior. Em estudo realizado por Yanovski e colaboradores (15), 54% dos obesos com compulsão alimentar apresentavam depressão maior, enquanto entre os obesos sem compulsão alimentar essa freqüência era de apenas 14%.
EPIDEMIOLOGIA DAS CO-MORBIDADES DOS TRANSTORNOS MENTAIS COM A SÍNDROME METABÓLICA
A literatura sobre as co-morbidades dos transtornos mentais com a síndrome metabólica ainda é incipiente. Entre os poucos estudos, pode-se citar o de Ketterer e colaboradores (16), que reporta maior freqüência de sintomas depressivos entre homens adultos com síndrome metabólica que entre aqueles sem história de manifestação de doença aterosclerótica.
Ampliaremos nosso leque de estudo tratando indiretamente a epidemiologia das co-morbidades dos transtornos mentais com a síndrome metabólica por meio da avaliação das co-morbidades com as doenças que a caracterizam.
OBESIDADE
Os resultados dos estudos que analisam as relações entre depressão e obesidade variam em função do tipo de população estudada (amostras populacionais ou amostras de pacientes que buscam clínicas de tratamento), da obesidade como variável contínua ou categórica, e do instrumento de medida de depressão.
Stunkard e colaboradores (9), no artigo "Depressão e Obesidade", concluem que há evidências de uma relação entre as duas doenças. Segundo esses aturoes, a primeira variável que deve moderar a relação entre depressão e obesidade é a própria depressão. Em estudo prospectivo, Pine e colaboradores (17) observaram que depressão maior na infância e adolescência (entre 6 e 19 anos) foi preditora de maiores índices de massa corpórea (IMC) na idade adulta (IMC = 26,1 para os deprimidos e IMC = 24,2 para os não-deprimidos). No entanto, a associação entre obesidade e depressão é mais provável para aqueles que apresentam níveis mais significativos de depressão.
A literatura aponta evidências de que a associação entre depressão e obesidade é maior entre os obesos mais graves, o que foi observado tanto em estudos com amostra de pacientes clínicos (18-20) como em estudo de base populacional. (21)
Vários estudos reportam que as relações entre obesidade e depressão são diferentes para homens e mulheres. Istvan e colaboradores (22) e Carpenter e colaboradores (23) detectaram relação positiva entre depressão e obesidade para mulheres e relação inversa para homens.
Condição socioeconômica também mostrou ser um fator que interfere na relação depressão-obesidade em estudos com populações variadas de mulheres, entre elas americanas, caucasianas e africanas. (22, 24) Ser obesa estava associado com maior freqüência de depressão entre mulheres de níveis socioeconômicos mais elevados, mas com menor freqüência de depressão para mulheres com baixo nível socioeconômico.
Stunkard e colaboradores (9) também analisam que a predisposição tanto para a depressão como para a obesidade pode coexistir no genoma de algumas pessoas, fazendo referência ao estudo de Comings e colaboradores (25), que apresenta um gene que poderia ser responsável pela correlação genética das duas doenças.
O estresse também é apontado como fator que pode estar associado à obesidade, pois altera mecanismos tanto fisiológicos como psicológicos. (9) A adesão a uma dieta saudável e à atividade física adequada são elementos-chave tanto para a prevenção como para o controle da obesidade, desde que ela já tenha se instalado. Uma das conseqüências do estresse é o fato de criar condições psicológicas desfavoráveis para a manutenção desses hábitos. As alterações fisiológicas, nesse caso, reportam-se às alterações dos níveis de cortisol, associadas ao aumento da obesidade abdominal.
DIABETES
Existem evidências de associação entre diabetes e depressão. Gavard e colaboradores (26) revisaram 20 estudos sobre co-morbidade entre depressão e diabetes e avaliaram que a prevalência de depressão em amostras de diabéticos gira em torno de 15%, ou seja, três vezes maior que na população não-diabética.
Um estudo de meta-análise realizado com o objetivo de estimar a chance e a prevalência de depressão em adultos com diabetes do tipo 1 ou do tipo 2 aponta que a chance de associação da depressão com diabetes é duas vezes maior em grupos de diabéticos comparativamente a não-diabéticos. (27) Por outro lado, estudos que avaliam se a depressão é fator preditivo de diabetes também têm encontrado resultados positivos. (28, 29) Lustman e colaboradores (30) relataram que o início de depressão maior precede o diagnóstico de diabetes do tipo 2, em média, 8,7 anos. Dois estudos de base populacional (31, 32) observaram que depressão maior ou sintomas depressivos de moderados a graves aumentam o risco de desenvolvimento de diabetes do tipo 2.
Ser mulher, mais jovem, de nível socioeconômico mais baixo e fumante são fatores mais freqüentes entre diabéticos deprimidos que entre os não-deprimidos. (33)
Indivíduos com diabetes e depressão maior têm o dobro de chances de inabilidade funcional, comparativamente àqueles com diabetes ou depressão maior isolados. (34)
HIPERTENSÃO
Estudos sobre transtornos mentais associados à hipertensão examinaram sua relação com estresse e sintomas psiquiátricos. Recentes estudos examinaram a relação entre sintomas depressivos e desenvolvimento posterior de hipertensão. Jonas e colaboradores (35) seguiram coorte de 2.992 homens e mulheres sem depressão por 7 a 16 anos e observaram que ansiedade e depressão estavam associadas com maior risco de desenvolver hipertensão. Davidson e colaboradores (36) seguiram uma amostra de comunidade de 3.343 adultos com pressão arterial normal por cinco anos. Escores altos de depressão eram fatores de risco para hipertensão.
A análise dos dados epidemiológicos nos leva a considerar que parece haver forte tendência da presença de depressão na síndrome metabólica, uma vez que está associada a várias doenças que a constituem. Essa associação, ao lado da compulsão alimentar, parece ser fator importante para explicar as limitações dos alcances terapêuticos do tratamento da síndrome metabólica.
TRATAMENTO DA OBESIDADE: EFICÁCIA LIMITADA E RECAÍDA FREQÜENTE
Considerando as características de funcionamento psíquico do compulsivo alimentar e a presença marcante da depressão nesses casos, compreende-se as dificuldades de adesão ao tratamento e as limitações dos alcances terapêuticos no tratamento desses pacientes.
Na compulsão alimentar, fica claro que a dificuldade em aderir à dieta liga-se ao fato de que a ingestão alimentar tem importante função na manutenção do equilíbrio psíquico, sendo a restrição alimentar algo que terá impacto direto na vida emocional.
A depressão, por seu lado, também desfavorece a adesão ao tratamento, entre outros motivos porque a auto-estima rebaixada e os sentimentos de impotência e de fracasso, que estão entre seus sintomas, determinam desmotivação geral com o autocuidado.
É comum o obeso compulsivo alimentar sentir-se incapaz de seguir a dieta recomendada para o emagrecimento. A restrição alimentar exige o controle de uma fonte importante de prazer, mas não produz o emagrecimento imediato, sendo necessário suportar esperar o resultado. Isso torna o processo de emagrecimento difícil, doloroso e muito angustiante, o que pode gerar uma tendência a aliviar-se desses sentimentos atribuindo aos profissionais a responsabilidade pelo seu tratamento, buscando uma fórmula para emagrecer sem ter que se limitar.
É freqüente a esperança de que aquele profissional ou aquele tratamento irá magicamente emagrecê-lo, desconsiderando assim a necessidade de viver limites. Essa, entre outras razões, determina que sua relação com os profissionais que lhe atendem seja difícil. Essa relação pode se dar dentro de um modelo infantilizado, predominando a idealização, a projeção, a ambivalência, a indiferenciação eu-outro. Esses mecanismos manifestam-se por meio de uma expectativa mágica de que aquele profissional vai emagrecê-lo ou, por outro lado, que houve fracasso porque o profissional não é competente.
O profissional pode ser encarado como uma autoridade, sendo a dieta uma ordem que deve ser obedecida. Surgem sentimentos de inveja e de raiva em relação ao profissional, pois na sua visão idealizada este não tem que lidar com limites, só ele está fazendo dieta.
A indiferenciação eu-outro gera sentimentos de raiva em relação ao profissional, que, encarado como extensão de si próprio, ao impor a dieta, estaria se manifestando em desacordo com sua expectativa, frustrando-o.
Para o profissional, por sua vez, também é criada uma situação difícil de lidar, porque pode gerar um sentimento de impotência frente às expectativas e às próprias dificuldades emocionais desses pacientes diante da intervenção proposta. Impotência porque o paciente deposita nele a responsabilidade pelo tratamento, que, na verdade, é de si próprio. Não colabora, mas cobra resultados e o ameaça com abandono, com a busca de outro profissional.
Considerando esse modelo de relação pode-se entender por que alguns profissionais recorrem à "bronca" como intervenção para adaptar o paciente ao tratamento. Parece, de fato, haver um cenário propício para isso. Uma relação infantilizada, em que se transfere para o profissional o vínculo da relação com os pais. Alguns profissionais, quando colocados nesse lugar, assumem esse papel, exercendo certa autoridade sobre o paciente, chamando sua tenção "por mau comportamento". Para alguns pacientes essa atitude chega a ter repercussão positiva inicialmente, não em função de mudança em sua relação com o alimento, mas por haver obediência às "ordens" do profissional, por medo de sua reação diante de seu "mau comportamento". Esse resultado positivo, porém, não é duradouro, porque o contato com o profissional torna-se persecutório.
Outra questão pitoresca que se coloca na relação com o profissional é a identificação do relato "mentiroso" sobre a ingestão alimentar. Esse comportamento, além de dificultar para o profissional a orientação do paciente quanto às inadequações na dieta, deixa-o muito irritado por sentir-se enganado, traído. Devemos considerar que não se trata exatamente de uma mentira, por dizer respeito a um mecanismo de defesa inconsciente e não voluntário. Essa pode ser a manifestação da dificuldade do compulsivo alimentar de perceber o que realmente come. Podemos dizer que se trata de uma negação e não propriamente de uma mentira, uma defesa contra a angústia de não ter controle sobre o comer. Outro ponto importante das características de funcionamento psíquico do compulsivo alimentar que comprometem os resultados do tratamento diz respeito à ansiedade e a persecutoriedade, que podem estar presentes no momento da consulta, quando se verifica se houve perda de peso. Essa mobilização psíquica o impede de travar uma relação tranqüila com o profissional e de refletir com ele sobre as dificuldades e o redirecionamento do tratamento. Esse estado emocional, por vezes, é um dos fatores que pode explicar os altos índices de absenteísmo nas consultas com esse tipo de paciente.
Fica clara a importância de se considerar os fatores psicológicos presentes na síndrome metabólica. A síndrome metabólica é uma doença de prognóstico desfavorável e de difícil tratamento. Percebe-se o quanto a interferência de fatores psicológicos é responsável por essas características. Considerar os fatores psicológicos, portanto, tendo uma visão mais abrangente dessa doença é uma maneira de reverter essa situação.