Síndrome metabólica e distúrbios do sono
<Autor(es): Germana Porto Linhares Almeida, Heno Ferreira Lopes>
INTRODUÇÃO
A síndrome da apnéia obstrutiva do sono (SAOS) é uma doença, ou distúrbio, do sono caracterizada pela ocorrência de eventos cíclicos e repetitivos de obstrução total (apnéia) ou parcial (hipopnéia) das vias aéreas durante o sono. A cessação do fluxo aéreo resulta em hipoxemia (queda do conteúdo sanguíneo de oxigênio) e hipercapnia (aumento do gás carbônico no sangue). A cessação do fluxo aéreo observado nos pacientes com síndrome da apnéia obstrutiva do sono culmina em microdespertares e esses microdespertares restauram a patência das vias aéreas, evitando, assim, as conseqüências da hipoxemia prolongada. No paciente com síndrome da apnéia obstrutiva do sono, o sono torna-se fragmentado e não reparador, tendo como conseqüência sonolência excessiva no período diurno.
A prevalência da síndrome da apnéia obstrutiva do sono é alta, estimando-se que 4% da população masculina e 2% da população feminina entre 30 e 60 anos sejam portadores dessa afecção. (1)
Dentre os fatores que predispõem o indivíduo a desenvolver a síndrome da apnéia obstrutiva do sono, pode-se destacar a idade, o sexo masculino, o hipotireoidismo, a obesidade e as características craniofaciais, como grande circunferência da região cervical, micrognatia, retrognatia, macroglossia e hipertrofia amigdaliana. (2) A obesidade é de alta prevalência na população geral e é o principal fator de risco para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono, embora seja considerada um fator de risco reversível. Tendo em vista a importância clínica e epidemiológica e a freqüente associação das duas doenças, esse tópico será discutido em destaque neste artigo.
Os achados clínicos sugestivos de síndrome da apnéia obstrutiva do sono são ronco alto, sonolência diurna, fadiga e noctúria. O diagnóstico é confirmado por meio da polissonografia, um exame que avalia o sono do paciente monitorando-o de forma contínua e também avalia o conteúdo de oxigênio, os movimentos respiratórios e a atividade cerebral (por meio de eletroencefalografia), dentre outras variáveis. A monitorização da atividade cerebral por meio da eletroencefalografia permite a detecção dos despertares. SÍNDROME DA APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO E HIPERTENSÃO ARTERIAL
Com base em estudos experimentais, epidemiológicos e clínicos, a síndrome da apnéia obstrutiva do sono é reconhecida atualmente como causa secundária de hipertensão arterial sistêmica. (3) Um dado que reforça essa informação é que cerca de 60% dos pacientes portadores de síndrome da apnéia obstrutiva do sono são hipertensos. (4) A hipertensão arterial associada à síndrome da apnéia obstrutiva do sono é comumente refratária à terapêutica medicamentosa (5) e possui maior tendência a causar lesão de órgão-alvo, como a hipertrofia ventricular esquerda. (6)
A atividade simpática aumentada em condição basal (7, 8) e em resposta à estimulação dos quimiorreceptores pela hipoxia e hipercapnia, inclusive durante a vigília, (9) está implicada na fisiopatologia da hipertensão associada à síndrome da apnéia obstrutiva do sono. Além do envolvimento do sistema nervoso autônomo na fisiopatologia da hipertensão associada à síndrome da apnéia obstrutiva do sono, podem ser destacados outros mecanismos, tais como níveis mais altos de endotelina, (10) peptídeo de ação vasoconstritora, e ação dos peptídeos vasoconstritores do sistema renina-angiotensina-aldosterona. (11)
Além de hipertensão, a síndrome da apnéia obstrutiva do sono predispõe e/ou agrava condições como insuficiência cardíaca congestiva, isquemia miocárdica, arritmias cardíacas e distúrbio do metabolismo da glicose. Além da associação com distúrbios do metabolismo da glicose, a síndrome da apnéia obstrutiva do sono tem associação importante com a obesidade. Esses e outros aspectos da síndrome da apnéia obstrutiva do sono serão discutidos a seguir.
SÍNDROME DA APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO, OBESIDADE, DIABETES E RESISTÊNCIA À INSULINA
A obesidade está presente em até 70% dos indivíduos que preenchem critérios para diagnóstico para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono. Por outro lado, a prevalência de síndrome da apnéia obstrutiva do sono entre os obesos é em torno de 40%. (12) Entre pacientes portadores de obesidade mórbida (índice de massa corpórea maior que 40 kg/m²), a prevalência de síndrome da apnéia obstrutiva do sono encontrada em grande número de estudos foi de pelo menos 40%. (13)
A obesidade associada à síndrome da apnéia obstrutiva do sono é tipicamente de distribuição centrípeta (obesidade andróide ou visceral). Sabe-se que a obesidade central é um importante componente da síndrome metabólica. Sabe-se também que o acúmulo de gordura na região cervical, especialmente na região submentoniana, propicia o colapso da via aérea e os episódios de obstrução ao fluxo de ar. Tem sido também destacado o elo entre síndrome da apnéia obstrutiva do sono e circunferência da cintura. (14) A circunferência da cintura é, na clínica, uma forma fácil de caracterizar a obesidade visceral e, conseqüentemente, de diagnosticar a síndrome metabólica.
Embora a obesidade presente nos pacientes portadores de síndrome da apnéia obstrutiva do sono seja o principal fator determinante para a resistência à insulina e o diabetes, alguns estudos sugerem que parte dos efeitos fisiopatológicos associados à síndrome da apnéia obstrutiva do sono, como hipoxia e fragmentação do sono, podem causar e/ou agravar alguns dos fenótipos associados à síndrome metabólica, como, por exemplo, a resistência à insulina. (15) Os mecanismos pelos quais a hipoxia agrava os fenótipos associados à síndrome metabólica ainda são incertos e começam a ser desvendados. Nesse sentido, recentemente, Braun e colaboradores demonstraram que a exposição de indivíduos a altitudes elevadas (ambiente rarefeito em oxigênio) resulta na diminuição da sensibilidade à insulina. (16)
O hormônio leptina parece estar implicado na patogênese da resistência à insulina observada nos indivíduos com a síndrome da apnéia obstrutiva do sono. Pacientes obesos possuem níveis plasmáticos de leptina mais altos, como compensação à resistência ao efeito sacietógeno desse hormônio. Pacientes com síndrome da apnéia obstrutiva do sono têm leptinemia elevada e o nível de leptina nesses pacientes parece não depender apenas da obesidade. Em um estudo, foi verificado que pacientes portadores de síndrome da apnéia obstrutiva do sono apresentam níveis de leptina 50% mais altos em relação a controles com o mesmo índice de massa corpórea. (17) Desse modo, portadores de síndrome da apnéia obstrutiva do sono parecem apresentar resistência à ação da leptina adicional à resistência já conferida pela obesidade. A leptina, além de exercer efeito sobre a saciedade e aumentar a atividade simpática, tem profunda atuação sobre os quimiorreceptores (que detectam alterações na concentração de oxigênio e gás carbônico), atuando, portanto, sobre a regulação reflexa da respiração. (18)
Vale a pena enfatizar que as concentrações de leptina guardam relação não apenas com o índice de massa corpórea, mas também com o grau de resistência à insulina. Os pacientes portadores da síndrome da apnéia obstrutiva do sono, além de apresentarem níveis mais altos de leptina e maior prevalência de resistência à insulina, também cursam com alterações no perfil lipídico. (19) Embora os mecanismos fisiopatológicos ainda não estejam muito bem esclarecidos, tudo indica que há um elo comum entre a síndrome da apnéia obstrutiva do sono e a síndrome metabólica.
Como se sabe, os componentes mais importantes para definir a síndrome metabólica são: hipertensão arterial, obesidade central, hipertrigliceridemia, HDL-colesterol baixo e alterações do metabolismo da glicose (intolerância à glicose, resistência à insulina ou diabetes). Sabe-se que a prevalência de hipertensão nos pacientes com síndrome da apnéia obstrutiva do sono é alta, que existe uma relação importante da obesidade, principalmente a central, com a síndrome da apnéia obstrutiva do sono e que a síndrome da apnéia obstrutiva do sono também está relacionada a alterações no perfil lipídico. Quanto ao diabetes, alguns estudos sugerem um vínculo entre síndrome da apnéia obstrutiva do sono e diabetes ou resistência à insulina. Vários estudos sugerem que essa associação não depende exclusivamente da obesidade. (20) Um dado que reforça a associação da resistência à insulina com a síndrome da apnéia obstrutiva do sono é que a maioria das pacientes com síndrome do ovário policístico apresentam resistência à insulina e já se sabe que a prevalência de síndrome da apnéia obstrutiva do sono entre mulheres portadoras da síndrome do ovário policístico é bem mais alta que nas não-portadoras. (21)
A obesidade visceral é importante nos mecanismos fisiopatológicos da síndrome da apnéia obstrutiva do sono e está bem estabelecida a associação de obesidade visceral com níveis elevados de citocinas. Também já foi demonstrado que os níveis séricos de algumas citocinas, como interleucina 6 (IL-6) e fator de necrose tumoral alfa (TNF-a), estão aumentados em pacientes com apnéia do sono, mesmo após ajuste para outras variáveis que conferem níveis mais altos dessas citocinas, como a obesidade. Em estudo comparativo que envolveu pacientes portadores de síndrome da apnéia obstrutiva do sono, pacientes obesos sem síndrome da apnéia obstrutiva do sono e controles normais, foi verificado que os níveis mais altos de IL-6 e TNF-a foram coletados dos pacientes com síndrome da apnéia obstrutiva do sono, seguidos pelo grupo de pacientes obesos sem apnéia (grupos foram pareados para índice de massa corpórea). (22) Do ponto de vista mecanístico, essas citocinas são causa de fadiga e sonolência e são liberadas no fluido intersticial do tecido adiposo. De modo que essas citocinas aumentadas explicam pelo menos parte dos sintomas encontrados na síndrome da apnéia obstrutiva do sono. O TNF-a, além de ter relação direta com a resistência à insulina, promove "feed-back" positivo sobre a leptina.
TRATAMENTO DA SÍNDROME DA APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO E ALTERAÇÕES METABÓLICAS
As opções terapêuticas para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono incluem cirurgias (pouco eficazes), o forte desaconselhamento do uso de álcool e sedativos, a perda ponderal e o uso do CPAP ("Continuous Positive Airway Pressure"), que consiste na aplicação de ar comprimido por meio de uma máscara nasal firmemente aderida à face do paciente, durante o sono, a fim de prevenir o colapso da via aérea. O paciente deve ser orientado a dormir em decúbito lateral, já que nessa posição a chance de obstrução das vias aéreas é menor.
As modificações do estilo de vida devem ser encorajadas sempre. A perda de peso, que resulta das modificações do estilo de vida, tem papel importante no controle da apnéia obstrutiva do sono. O paciente não necessariamente precisa atingir seu peso ideal para ter os benefícios da perda de peso no controle da síndrome da apnéia obstrutiva do sono. A perda ponderal para valores de 10% do peso corpóreo inicial já determina grande impacto terapêutico nesses pacientes. (23) Como parte da modificação do estilo de vida, deve ser recomendada firmemente a abstenção de bebidas alcoólicas e de benzodiazepínicos, pois esses agentes diminuem o tônus dos músculos dilatadores das vias aéreas propiciando seu colapso durante o sono.
Estudo comparativo do efeito de diferentes classes de medicamentos anti-hipertensivos em pacientes portadores de síndrome da apnéia obstrutiva do sono evidenciou maior eficácia do betabloqueador atenolol em comparação a amlodipina, hidroclorotiazida, losartan e enalapril; no entanto, todas apresentaram efeito benéfico. (24) Deve ser ressaltado que o bom controle dos níveis pressóricos com a terapia medicamentosa não prescinde das modificações do estilo de vida, que têm impacto sobre a pressão arterial e sobre a síndrome da apnéia do sono "per se".
O uso do CPAP é um dos pilares terapêuticos para a síndrome da apnéia obstrutiva do sono. A adesão do paciente é prejudicada por questões como o alto custo da aparelhagem, a sensação de claustrofobia e o ressecamento das mucosas decorrentes de seu uso. O uso do CPAP no tratamento da síndrome da apnéia obstrutiva do sono tem mostrado melhora não só da qualidade de vida do paciente, como, por exemplo, melhora da sonolência diurna, mas também tem mostrado benefício no controle de morbidades que freqüentemente se associam à síndrome da apnéia obstrutiva do sono. Dentre essas pode ser destacado o melhor controle da pressão arterial nos pacientes hipertensos. Outro aspecto muito discutido em relação ao uso do CPAP no tratamento da síndrome da apnéia obstrutiva do sono diz respeito à melhora em parâmetros metabólicos e alterações clássicas da síndrome metabólica. Nesse sentido, Chin e colaboradores, (25) por meio de um ensaio clínico randomizado e controlado, demonstraram que o tratamento da síndrome da apnéia obstrutiva do sono usando CPAP diminuiu os níveis séricos de leptina e o acúmulo central de gordura, acessado por tomografia computadorizada. Apesar de o índice de massa corporal não haver decrescido, houve diminuição precoce dos níveis de leptina, já nos primeiros três dias do uso do CPAP, achado que se manteve nas mensurações subseqüentes. Esse estudo sugere que a resistência à leptina verificada em obesos portadores de síndrome da apnéia obstrutiva do sono pode melhorar após a terapia com CPAP.
Em estudo de 10 pacientes diabéticos obesos avaliados por meio do clampeamento euglicêmico, que é o exame padrão de referência para mensurar a sensibilidade à insulina, foi verificada melhor responsividade à insulina (28% maior responsividade, p < 0,05) após quatro meses de tratamento com CPAP. (26)
Em relação ao perfil lipídico do paciente com síndrome da apnéia obstrutiva do sono, já foi demonstrado o aumento da fração de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol) após seis meses de tratamento com CPAP. (27)
Como mensagem final, pode-se dizer que as evidências clínicas e epidemiológicas sugerem um elo estreito entre a síndrome da apnéia obstrutiva do sono e a síndrome metabólica. Do ponto de vista mecanístico, a hipoxemia resultante da apnéia durante o sono parece desencadear reações no organismo mediadas principalmente pelo aumento da atividade simpática, que desencadeiam alterações ou agravam o perfil metabólico desses pacientes. A mudança do estilo de vida objetivando o controle do peso em excesso é indubitavelmente a principal recomendação para os pacientes com síndrome da apnéia obstrutiva do sono e achados clínicos e laboratoriais compatíveis com a síndrome metabólica.