A dimensão do problema da insuficiência cardíaca do Brasil e do mundo
<Autor (es): João Manoel Rossi Neto>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca é hoje reconhecida como um problema importante e crescente de saúde pública, principalmente nos países desenvolvidos, com população mais idosa.
O(S) PROBLEMA(S)
A dimensão do problema começa pela procura de uma única definição para a insuficiência cardíaca quando se pensa em epidemiologia, etiologia e prognóstico. De modo amplo, a insuficiência cardíaca pode ser definida como uma síndrome clínica na qual uma desordem estrutural ou funcional do coração leva à diminuição da capacidade do ventrículo de ejetar e/ou de se encher de sangue nas pressões de enchimento fisiológicas (1). Muitos pacientes que deveriam ser rotulados de portadores dessa síndrome não o são por serem assintomáticos (por exemplo, disfunção sistólica assintomática ou disfunção diastólica assintomática). Como conseqüência, muitas vezes esses pacientes têm vários diagnósticos diferentes, com vários tratamentos, acarretando falta de prevenção de suas complicações ou mesmo tratamentos errôneos, aumentando sua morbidade e mortalidade.
A classificação da insuficiência cardíaca também sofreu algumas alterações nos últimos anos. A mais antiga leva em conta a classe funcional dos pacientes (2), variando dos assintomáticos até aqueles com dispnéia em repouso. A mais recente define estágios que enfatizam a evolução e a progressão da doença, dando muito valor à prevenção, em que existem pacientes potenciais para o desenvolvimento de insuficiência cardíaca, que ainda são assintomáticos e que não têm lesão em órgãos-alvo, até aqueles com insuficiência cardíaca refratária (3). Outra classificação define essa síndrome como nova, crônica, aguda, descompensada ou com exacerbação dos sintomas (1). Com a melhora dos conhecimentos da fisiopatologia da insuficiência cardíaca, pode-se concluir que a forma crônica tem seu fundamento na ativação neuro-humoral, enquanto a descompensada baseia-se na hipervolemia, no baixo débito e no edema agudo de pulmão.
Se levarmos em conta apenas a função ventricular esquerda, esta pode ser deprimida ou preservada, com ou sem sintomas.
A industrialização e a urbanização, apesar de melhorarem a qualidade de vida, implicam mudanças na dieta alimentar (aumento de calorias, sal e gordura), aumento do hábito de fumar, falta de exercícios físicos e obesidade (4). A conseqüência natural é o desenvolvimento de hipertensão arterial, diabetes e doença das artérias coronárias, sendo a insuficiência cardíaca a via final dessas e de outras doenças, como resultado do dano que o músculo cardíaco sofreu. Portanto, não é incomum classificar a etiologia da insuficiência cardíaca em isquêmica e não-isquêmica.
Outro fato que chama a atenção é o aumento da população idosa, seja nos países industrializados, seja nos países em transição epidemiológica, como o Brasil. Comparando-se as estimativas para 2040 entre Brasil e Estados Unidos, espera-se aumento em mais de seis vezes da população com mais de 65 anos no Brasil e de mais de quatro vezes nos Estados Unidos, ou seja, de 4,9 milhões (4% da população) em 1980 para 31,8 milhões (14% da população) no Brasil e de 25,5 milhões (11% da população) em 1980 para 77,2 milhões (20% da população) nos Estados Unidos (5, 6).
Soma-se ainda o fato do melhor tratamento do infarto do miocárdio, da hipertensão arterial e da própria insuficiência cardíaca, fazendo com que haja maior sobrevida e, conseqüentemente, aumento do número de pessoas e internações hospitalares com insuficiência cardíaca. Portanto, é de se esperar maior taxa de morbidade e de mortalidade e maior custo do tratamento da insuficiência cardíaca.
INCIDÊNCIA/PREVALÊNCIA

No mundo
A prevalência atual estimada para a insuficiência cardíaca varia de 1% a 2% da população nos sete maiores mercados farmacológicos (Estados Unidos, França, Alemanha, Itália, Japão, Espanha e Reino Unido). Aproximadamente 23 milhões de pessoas são portadoras de insuficiência cardíaca e 2 milhões de novos casos de insuficiência cardíaca são diagnosticados a cada ano no mundo. Em contraste com outras doenças cardíacas que vêm apresentando declínio nas últimas décadas, a incidência da insuficiência cardíaca está aumentando. De fato, é a doença cardiovascular que mais cresce nos Estados Unidos (7). Em Hong Kong, de acordo com dados baseados em admissões em um hospital universitário que serve uma grande comunidade, a taxa de incidência é de 3,0-3,8/1.000/ano, aumentando até 20/1.000/ano em mulheres com mais de 85 anos. Essa taxa é comparável à dos países desenvolvidos, que é de 1-5 casos/1.000/ano (8).

No Brasil
<Figura 1. Internações e óbito hospitalar por insuficiência cardíaca (IC) entre 1993 e 2002 no Brasil, segundo dados do SUS (www.datasus.gov.br)> <figura>
Não existem estudos epidemiológicos envolvendo a incidência de insuficiência cardíaca; porém, de acordo com outros países, pode-se estimar que até 6,4 milhões de brasileiros sofram de insuficiência cardíaca (9). Segundo dados obtidos do Sistema Único de Saúde (SUS) do Ministério da Saúde, foram realizadas, nos primeiros sete meses do ano de 2003, 203.893 internações por insuficiência cardíaca, com ocorrência de 14 mil óbitos e taxa de mortalidade de 14,7. Cerca de um terço dos internados no SUS é portador de insuficiência cardíaca (10).
Um dado preocupante é o apresentado na Figura 1, demonstrando declínio do número de internações por insuficiência cardíaca no Brasil ao longo dos anos.
Apesar dessa aparente redução, a Figura 2 demonstra que, ao longo de uma década, a mortalidade hospitalar vem aumentando tanto de forma global como nos pacientes com mais de 65 anos de idade (10). Com certeza a melhora do tratamento da insuficiência cardíaca não representa essa queda, já que a mortalidade vem aumentando. Portanto, a falta de vagas para internação de pacientes com insuficiência cardíaca ou a substituição de internações por doenças menos onerosas ou por complicações de doenças que poderiam ser prevenidas podem ser as responsáveis por esse declínio, fazendo com que muitos pacientes com insuficiência cardíaca recebam tratamento inadequado, o que projeta para o futuro uma epidemia sem precedentes.
<Figura 2. Óbito hospitalar por insuficiência cardíaca (IC) global e em pacientes com mais de 65 anos de idade, em %, entre 1993 e 2002 no Brasil, segundo dados do SUS (www.datasus.gov.br).> <figura>
A Figura 3 apresenta uma comparação da incidência, da mortalidade e dos gastos com insuficiência cardíaca entre Estados Unidos e Brasil (10, 11). Importante notar que os dados do SUS representam quase 75% dos atendimentos da área de saúde no Brasil, ficando uma parcela menor para os convênios particulares.
<Figura 3. Comparação da incidência, da mortalidade e dos gastos com insuficiência cardíaca entre Estados Unidos e Brasil.> <figura>
FATORES DE RISCO PARA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA E ETIOLOGIA
No mundo
O principal fator de risco para o desenvolvimento de insuficiência cardíaca nos Estados Unidos é a doença isquêmica do coração, responsável por quase 60% dos novos casos de insuficiência cardíaca. A hipertensão arterial também tem papel importante na incidência da insuficiência cardíaca. Os diabéticos aumentam a chance de insuficiência cardíaca, mesmo aqueles com controle adequado dos níveis de glicemia. Outros fatores de risco incluem dislipidemia, fumo, obesidade e doença valvar. Estudos recentes de epidemiologia identificaram novos fatores de risco, incluindo insuficiência renal, microalbuminúria, síndrome metabólica, depressão e baixa atividade física. Pacientes com história familiar de cardiomiopatia também estão em risco (12-16).
No Brasil
Pela falta de informações epidemiológicas, mais uma vez é necessário que se faça um exercício estimativo das informações disponíveis. Ao se considerar o Brasil um país em transição epidemiológica, pode-se esperar que os fatores de risco para o desenvolvimento de insuficiência cardíaca sejam os mesmos presentes no mundo. O estudo AFIRMAR (Avaliação dos Fatores de Risco para Infarto Agudo do Miocárdio), no Brasil, pode sustentar esse pensamento, já que os fatores de risco para infarto do miocárdio no Brasil tiveram a mesma distribuição convencional que no mundo, fornecendo, ainda de forma inédita, o peso de cada fator em nosso país (17).
Como diferencial, a doença de Chagas e a doença reumática ainda fazem parte de nosso cotidiano e, sem dúvida alguma, permanecem como um desafio a ser transposto.
A Tabela 1 apresenta as principais etiologias para a insuficiência cardíaca em países em desenvolvimento (18).
<Tabela 1. Etiologia da insuficiência cardíaca em países em desenvolvimento (a principal etiologia em cada país está destacada em negrito).> <tabela>
TRATAMENTO
O diagnóstico e a terapêutica da insuficiência cardíaca apresentaram importantes modificações, com a introdução dos peptídeos natriuréticos no diagnóstico da insuficiência cardíaca, a consolidação da terapêutica betabloqueadora nas formas graves (classe III/IV) e na disfunção sistólica assintomática isquêmica, a introdução de marcapasso para melhora de qualidade de vida, a possível utilização de desfibriladores, e a cirurgia de válvula mitral. Também no tratamento da insuficiência cardíaca descompensada têm sido utilizadas novas drogas, que não teriam os efeitos não desejáveis dos beta-adrenérgicos. Apesar desse avanço, a morbidade e a mortalidade permanecem elevadas e continua a busca por novas terapias que melhorem a insuficiência cardíaca.
Entretanto, existem muitos problemas no desenvolvimento e na utilização de novas e adicionais terapêuticas na insuficiência cardíaca. Os principais incluem: alto custo no desenvolvimento; possibilidade de interação negativa com outras drogas já em uso pelo paciente; aumento do uso de terapias comprovadamente eficazes com melhor prognóstico da insuficiência cardíaca e o potencial benefício das novas drogas, que poderia ser menor, causando estudos com número de pacientes cada vez maior; leis cada vez mais rigorosas, tornando mais difícil a inclusão do paciente e, de forma importante, selecionando ainda mais e tornando o estudo menos representativo para a população em geral; foco das pesquisas, que, nos últimos anos, tem visado principalmente à ativação neuro-humoral; e possibilidade de que o bloqueio completo possa causar malefícios.
O tratamento indicado para uma doença também associada à insuficiência cardíaca pode ser outro problema. Alguns medicamentos utilizados para o controle do diabetes podem causar sérias complicações nos pacientes com insuficiência cardíaca. Metformina pode causar uma condição rara, mas letal: a acidose láctica. Os tiazolidínicos, como a rosiglitazona, podem causar retenção de líquidos. Essas informações estão contidas nas bulas desses medicamentos. Recente estudo demonstrou que 25% dos pacientes idosos e diabéticos com insuficiência cardíaca estão tomando pelo menos uma dessas drogas, apesar das recomendações contra seu uso em pacientes com insuficiência cardíaca moderada ou avançada (19).
<Figura 4. A polifarmácia no tratamento da insuficiência cardíaca.> <figura>
A quantidade de comprimidos necessários é uma das principais razões para a falta de aderência e a isso pode-se somar o custo dessas drogas. A adição de mais um medicamento ao tratamento atual da insuficiência cardíaca contribuirá, com certeza, para a não-adesão do paciente (Fig. 4). Portanto, pode-se ter uma situação de paradoxo com muitas drogas "velhas" e muitas drogas "novas" no tratamento da insuficiência cardíaca. Por isso, devem ser buscadas alternativas: a escolha do tratamento poderá ser baseada nas características individuais de cada paciente (fenótipo e genótipo), uma droga pode ser trocada por outra mais eficaz, otimizar o tratamento não-farmacológico (desfibriladores implantáveis), e aperfeiçoar programas multidisciplinares de aconselhamento e seguimento da doença.
Em termos de saúde pública, a falta dos medicamentos considerados básicos aumenta a chance de complicações e do número de passagens pelo setor de emergência e internações hospitalares.
CUSTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Em qualquer sistema de saúde, as internações hospitalares representam um componente desproporcional dos gastos totais. Em países industrializados, as altas taxas de hospitalização para insuficiência cardíaca e o tratamento contínuo e necessário representam de 1% a 2% de todo o dinheiro alocado para o sistema de saúde. O custo da insuficiência cardíaca aumenta com a piora da disfunção sistólica e a gravidade da doença. Em pacientes em classe funcional IV, os custos chegam a ser de 8 a 30 vezes maiores que nos pacientes com classe funcional II. A Tabela 2 apresenta o custo da insuficiência cardíaca comparada ao custo total da área de saúde nos Estados Unidos, na França, no Reino Unido, na Holanda, na Nova Zelândia e na Suécia (20).
<Tabela 2. O custo da insuficiência cardíaca em diversos países.> <tabela>
No Brasil, os dados mais recentes do SUS demonstram que o sistema público gastou, em 2000, aproximadamente R$ 4,9 bilhões com internações e outros R$ 5,7 bilhões com atendimentos de ambulatório (21). Nesse mesmo ano, o gasto com internações por insuficiência cardíaca foi de R$ 204 milhões, representando 4% do total de gastos com internações. Chama a atenção o fato de que apesar de o número de internações no mundo por insuficiência cardíaca estar crescendo, no Brasil vem apresentando tendência de redução, representando, por isso, custo praticamente estável entre os anos de 2000 (R$ 204 milhões), 2001 (R$ 202 milhões) e 2002 (R$ 199 milhões) (10).
PROGNÓSTICO
<Figura 5. Relação entre disfunção ventricular, sintomas e mortalidade na insuficiência cardíaca.> <figura>
Apesar dos importantes avanços no tratamento da insuficiência cardíaca nos últimos anos, muitos acreditam que, depois de feito o diagnóstico de insuficiência cardíaca, pelo menos uma vez na vida o paciente será internado. Após o desenvolvimento de disfunção ventricular, a insuficiência cardíaca usualmente progride de forma imprevisível, com piora dos sintomas, evoluindo de forma inexorável até a morte.
A Figura 5 demonstra que a progressão dos sintomas e a disfunção ventricular geralmente são acompanhadas pelo aumento da mortalidade, fazendo-se necessárias medidas preventivas antes do início ou de forma precoce no curso da progressão da disfunção ventricular (22).
O risco por toda a vida ("lifetime") de se desenvolver insuficiência cardíaca para todas as idades é de 20%, tanto em homens como em mulheres. A Tabela 3 demonstra que os principais fatores de risco, hipertensão arterial e infarto do miocárdio, podem ser prevenidos com os conhecimentos atuais (23).
<Tabela 3. Pirâmide da insuficiência cardíaca e potencial impacto de medidas preventivas e estratégias de tratamento na redução da mortalidade por idade específica.> <tabela>
CONCLUSÃO
As principais lideranças mundiais e nacionais já há algum tempo vêm alertando para a situação atual da insuficiência cardíaca no mundo, classificando-a como uma epidemia de proporções incertas e que necessita de uma resposta global.
No Brasil, vivemos a possibilidade da instalação de uma pandemia de proporções importantes, principalmente pelo fato de não estarmos preparados para lidar com o envelhecimento de nossa população, tanto do ponto de vista médico como do ponto de vista socioeconômico.
A insuficiência cardíaca cursa com altos custos hospitalares e grande número de atendimentos de emergência, além de provocar sensível perda da qualidade de vida, resultando, muitas vezes, em aposentadorias precoces e em altos custos para o país.
Os sinais de alerta já estão sendo mostrados em outras regiões do mundo. Devemos encarar esses avisos como lições que foram ou deixaram de ser aprendidas em outros países e devemos tomá-las como exemplos para a implementação de políticas de saúde que visem à prevenção do desenvolvimento da insuficiência cardíaca, assim como à disponibilidade de medidas terapêuticas eficazes para a população em geral. Essas medidas podem parecer, a princípio, que aumentam o custo do tratamento da insuficiência cardíaca; mas, como já foi exposto, trata-se de uma síndrome crônica, progressiva e sem cura até o momento.
Não devemos nos enganar com os dados do SUS demonstrando redução das hospitalizações por insuficiência cardíaca, quando, ao contrário, no mundo, esse número vem crescendo. A imprecisão de dados sobre a real situação da insuficiência cardíaca em nosso país não deve ser fonte para falta de implementação de medidas profiláticas e preventivas que alcancem grande número de indivíduos de risco para insuficiência cardíaca. Tal estratégia deverá complementar a que já está em prática — intensificação do tratamento dos pacientes com insuficiência cardíaca manifesta. Em um país com falta de recursos como o nosso, a prevenção e o tratamento da hipertensão, da obesidade e da doença vascular aterosclerótica têm o potencial de ter grande impacto na incidência e na mortalidade da insuficiência cardíaca.