Implicação do agrupamento de fatores de risco cardiovascular da síndrome metabólica na rigidez vascular
<Autor(es): Luiz Aparecido Bortolotto>
INTRODUÇÃO
Há um conhecimento crescente de que a função anormal das grandes artérias exerce papel importante na patogênese da doença cardiovascular. O aumento da rigidez arterial, com aumento associado nas amplitudes das ondas de pressão anterógradas e refletidas, é um determinante maior da pressão sistólica e de pulso aumentadas que ocorre com o envelhecimento (1). Níveis de pressão de pulso aumentados, uma medida indireta da rigidez arterial, têm sido associados com eventos clínicos adversos e mortalidade cardiovascular (2, 3). Mais recentemente, determinações mais precisas das propriedades elásticas da aorta e das grandes artérias, incluindo medidas angiográficas (4), ecocardiografia (5), medidas ultra-sonográficas da aorta abdominal e do diâmetro carotídeo, ressonância nuclear magnética (6), angiografia radioisotópica (7) e velocidade de onda de pulso (8) têm mostrado associações com eventos cardiovasculares e também com aterosclerose coronária. Dessa forma, o aumento da rigidez arterial ou da espessura íntima-medial da carótida tem sido considerado marcador de doença aterosclerótica avançada (1).
Diversos fatores de risco cardiovascular podem afetar as propriedades funcionais e estruturais das grandes artérias e, conseqüentemente, promover aumento da rigidez arterial (1). Estudos caso-controle conduzidos em várias populações específicas têm demonstrado a influência deletéria do envelhecimento e de outros determinantes, tais como hipertensão, obesidade, dislipidemia, diabetes e doença renal sobre a rigidez arterial (1, 9). Além disso, alterações da distensibilidade arterial têm sido descritas em pacientes com doença cardiovascular sintomática, tais como acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio (9). Como podemos observar, a maior parte desses fatores de risco, agrupados, está presente na síndrome metabólica, fatores esses que poderiam promover efeitos aditivos e mais deletérios sobre a rigidez arterial e, conseqüentemente, aumentar o risco cardiovascular desses pacientes. Neste artigo, serão descritas as diferentes alterações das propriedades funcionais e estruturais das grandes artérias separadamente nas diferentes situações que compõem a síndrome metabólica e também a implicação do agrupamento desses fatores sobre essas propriedades.
Rigidez arterial e obesidade
A obesidade é uma das principais características da síndrome metabólica e, provavelmente, um dos mais importantes fatores de risco cardiovascular da síndrome (10). Entre os mecanismos propostos para esse aumento de risco cardiovascular relacionado à obesidade estão alterações das propriedades funcionais e estruturais das grandes artérias, provocadas pelo excesso de peso isoladamente (11). Do ponto de vista funcional, alguns autores têm demonstrado efeitos deletérios da obesidade sobre as propriedades elásticas de grandes artérias (11-13). Em um desses estudos, Toto-Moukouo e colaboradores (11) estudaram a velocidade de onda de pulso (VOP) braquial-radial em pacientes hipertensos obesos e não-obesos e demonstraram significante correlação entre a VOP e o índice de massa corpórea (IMC) e aumento significante da VOP em obesos independentemente da idade, do sexo e dos níveis de pressão arterial, e a redução do peso foi associada a melhora da distensibilidade arterial. Como o trecho analisado neste estudo envolve uma artéria predominantemente muscular, pode-se supor que a obesidade tenha efeitos sobre o componente muscular das artérias, gerando, conseqüentemente, alterações funcionais das mesmas. No entanto, esse efeito deletério da obesidade sobre a função vascular tem sido demonstrado também em artérias em que há predomínio do componente elástico (12). Em um desses estudos, a avaliação da distensibilidade aórtica por ressonância magnética cardiovascular demonstrou que homens jovens obesos apresentam elasticidade aórtica diminuída e aumento da área transversal da aorta quando comparados a controles magros, sugerindo o remodelamento das grandes artérias com conseqüente efeito funcional decorrente da obesidade (12). Esse efeito da obesidade sobre as propriedades funcionais das grandes artérias aparece precocemente, pois em crianças gravemente obesas demonstrou-se (13), por meio de ultra-som de artérias carótidas, menores distensibilidade e complacência arteriais e maiores estresse e módulo elástico incremental, isto é, maior rigidez intrínseca da parede arterial quando comparadas a crianças não-obesas. Nesse mesmo estudo, a diminuição de complacência arterial foi associada à distribuição andróide de gordura.
Os mecanismos pelos quais a obesidade pode alterar as propriedades funcionais das grandes artérias não são inteiramente conhecidos, mas algumas hipóteses têm sido sugeridas. Um dos mecanismos mais prováveis envolve as alterações da sensibilidade à insulina que serão descritas com mais detalhes no próximo tópico. Alguns estudos têm demonstrado que as alterações da sensibilidade à insulina são diretamente relacionadas à obesidade (14). Westerbacka e colaboradores (14) analisaram os efeitos da insulina na rigidez de grandes artérias em obesos e não-obesos, e observaram dois tipos de achados diferentes e interessantes. Em indivíduos não-obesos, a insulina diminui a rigidez arterial sob condições fisiológicas e precede um efeito vasodilatador na periferia, enquanto em indivíduos obesos esse efeito da insulina é atenuado. O grau de atenuação desse efeito vascular da insulina é diretamente relacionado com o grau de obesidade. Dessa forma, os autores sugerem que o efeito da obesidade sobre as propriedades funcionais dos vasos ocorre pela atenuação do efeito vasodilatador da insulina. Outros autores (15), no entanto, demonstram que o efeito da obesidade "per se" é importante na determinação da distensibilidade arterial, independentemente de outros mecanismos. Por exemplo, Giltay e colaboradores (15) demonstraram que a distensibilidade arterial é modulada pela composição do corpo em homens e mulheres, independentemente de outros fatores, como idade e pressão arterial. Em outro estudo mais recente (16), os autores demonstraram que medidas de gordura corporal, tais como peso, índice de massa corpórea, circunferência abdominal e relação cintura-quadril foram fortes preditores da rigidez aórtica medida pela VOP, tanto em negros como em brancos e tanto em jovens como em mais idosos, sugerindo um efeito isolado do excesso de gordura corporal sobre a rigidez arterial, independentemente de outros fatores demográficos.
Além das alterações funcionais, existem evidências de que a obesidade pode modificar a estrutura das grandes artérias e isso influenciar o desenvolvimento de aterosclerose (17). A espessura íntima-medial da artéria carótida, por exemplo, tem sido considerada um determinante precoce e precursor de doença aterosclerótica em diferentes territórios, inclusive de artérias coronárias.
Em estudo de Ciccone e colaboradores (17), demonstrou-se que pacientes obesos apresentam maior espessura íntima-medial de carótidas que indivíduos magros e que esse parâmetro foi significativamente associado com o índice de massa corpórea. Esses resultados sugerem que o acúmulo de gordura central pode acelerar o desenvolvimento de estágios clinicamente silenciosos e precoces de aterosclerose, explicando a maior prevalência de doenças cardiovasculares em pacientes com obesidade abdominal.
Em contraste, os componentes metabólicos da síndrome de resistência à insulina, incluindo concentrações de triglicérides pós-prandiais, não foram significativamente associados à distensibilidade da carótida e da femoral ou à rigidez carótido-femoral (18).
Rigidez arterial e dislipidemia
Diversos estudos em animais e humanos têm demonstrado dados conflitantes dos efeitos do excesso de lípides sobre a rigidez arterial (19-26). Dados experimentais demonstraram aumento inesperado da distensibilidade aórtica em um estágio mais precoce de aterosclerose experimental induzida por dieta, mas que diminui em paralelo a progressão do ateroma nos estágios mais tardios da doença, tornando a artéria mais rígida (21, 24). Esses achados foram parcialmente confirmados por outros estudos em animais expostos a níveis elevados de colesterol, em que foram observadas reduções importantes da distensibilidade aórtica (25). No entanto, em humanos, os resultados são mais controversos, em parte porque as alterações de lípides freqüentemente vêm acompanhadas de co-morbidades, como hipertensão, aterosclerose e diabetes, que influenciam diretamente as propriedades funcionais e estruturais das grandes artérias (22). Nesses casos, o efeito isolado da dislipidemia sobre a distensibilidade arterial fica difícil de ser determinado, e, por isso, diversos estudos em indivíduos com hipercolesterolemia familiar, principalmente jovens, tentaram demonstrar alterações da distensibilidade arterial em decorrência exclusivamente da elevação dos lípides (19, 23, 26). Lehmann e colaboradores (23) demonstraram a presença de aortas mais distensíveis em pacientes jovens (menos de 24 anos) com hipercolesterolemia familiar quando comparados com jovens saudáveis pareados por sexo e idade. Nesse mesmo estudo, foram demonstradas correlações positivas entre a complacência aórtica e os níveis de colesterol total, LDL-colesterol e duração da doença e correlação negativa com HDL-colesterol. Para os autores, esses valores anormais elevados de complacência aórtica nas fases mais precoces de arterosclerose (aterose) são relacionados a infiltração de LDL-colesterol na íntima e formação de "foam cells", que é provavelmente o principal evento responsável pela distensibilidade aórtica inicialmente elevada. Mais tardiamente, com o avançar da idade, a aterose evolui para um componente mais esclerótico pelo acúmulo de tecido conectivo na parede vascular e, dessa forma, as artérias e as relações entre distensibilidade arterial e LDL-colesterol irão se modificar. Reforçando essa teoria, os mesmos autores demonstraram que adultos com hipercolesterolemia familiar heterozigótica têm aortas menos distensíveis que os normocolesterolêmicos, com correlação inversa entre LDL-colesterol e distensibilidade aórtica (27). Nessa mesma linha de raciocínio, Dart e colaboradores (26) relataram que pacientes adultos jovens assintomáticos com hipercolesterolemia isolada têm aortas mais distensíveis que controles normotensos e que a idade e os níveis de colesterol foram os principais determinantes dos índices de distensibilidade aórtica. Observando esses dados, podemos dizer que o efeito da elevação dos lípides sobre as propriedades funcionais das grandes artérias predominantemente elásticas tem relação direta com a idade. Outros estudos em populações menores apresentam resultados conflitantes (19, 20). Pitsavos e colaboradores (20) relataram redução significante da distensibilidade aórtica sem modificações maiores das dimensões do vaso em adultos com hipercolesterolemia familiar heterozigótica, enquanto Toikka e colaboradores (19) não observaram diferenças na complacência aórtica ou carotídea entre indivíduos assintomáticos com hipercolesterolemia familiar e os controles. No entanto, mais recentemente, um estudo envolvendo grande número de indivíduos, utilizando tonometria de aplanação (método utilizado para estudar rigidez arterial), demonstrou que o índice de amplificação (um reconhecido índice de rigidez arterial), a pressão de pulso central e a VOP estão aumentados em indivíduos com hipercolesterolemia quando comparados com os controles normocolesterolêmicos, demonstrando que a hipercolesterolemia está realmente associada com rigidez arterial sistêmica e aórtica aumentadas. Essa associação foi reforçada pela demonstração de que o nível de LDL-colesterol e não de HDL foi um determinante independente e significante da rigidez arterial. (28)
Essa associação entre nível de colesterol e suas frações com rigidez arterial não tem unanimidade entre os estudos e depende muito da população avaliada. Estudos em populações não-selecionadas não conseguiram demonstrar qualquer associação entre medidas de rigidez aórtica avaliadas pela medida da VOP e os níveis de colesterol plasmático total, mas nesses estudos as frações de colesterol não foram analisadas (29, 30). Outros estudos em adultos saudáveis demonstraram associação inversa e significante entre a distensibilidade da aorta e os níveis de LDL-colesterol plasmático (31). No entanto, em pacientes com hipercolesterolemia familiar na forma heterozigótica também não foi demonstrada associação entre VOP e níveis de colesterol em estudo realizado por Avolio e colaboradores. (32) Em relação ao HDL-colesterol, Relf e colaboradores (33) estudando homens saudáveis e London e colaboradores (34) estudando pacientes com insuficiência renal crônica encontraram relação inversa entre HDL-colesterol e VOP aórtica. No entanto, em hipertensos não-tratados não se observou relação significativa entre colesterol total ou HDL e VOP aórtica, enquanto em hipertensos tratados e bem controlados observou-se correlação inversa entre HDL-colesterol e VOP aórtica. Por outro lado, no estudo de Giral e colaboradores (35), em homens hipercolesterolêmicos não-tratados, a VOP aórtica foi relacionada com HDL-colesterol, mais especificamente com a forma HDL3, sugerindo que essa subfração possa ter um efeito de enrijecimento pró-esclerótico.
Um fator importante que pode contribuir para esses diferentes resultados são as diferenças nos métodos utilizados e nas artérias estudadas, pois os efeitos da hipercolesterolemia podem ser mais ou menos intensos dependendo da constituição da parede arterial. Nesse sentido, Kool e colaboradores (36) relataram redução da distensibilidade, principalmente nas artérias predominantemente elásticas, em indivíduos com hipercolesterolemia, mas esse efeito não foi observado em todas as artérias. Em contraposição, Giannattasio e colaboradores (37) observaram redução da complacência de artéria radial, uma artéria predominantemente muscular, em adultos com hipercolesterolemia familiar.
Se a associação com hipercolesterolemia apresenta resultados controversos, a associação da rigidez arterial com níveis de triglicérides em indivíduos saudáveis é muito fraca ou inexistente (31).
Apesar desses resultados conflitantes, podemos resumir as principais correlações entre rigidez arterial e dislipidemia nos seguintes pontos:
a) População geral e indivíduos saudáveis: nenhuma correlação da rigidez com colesterol total; correlação positiva com HDL-colesterol e resultados controversos com LDL-colesterol.
b) Pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica: distensibilidade aumenta na fase mais precoce e diminui nas fases mais tardias; aumento da pressão de pulso central em adultos.
c) Pacientes com hipertensão: nenhuma correlação entre distensibilidade arterial e dislipidemia, exceto em subgrupos.
d) Pacientes com insuficiência renal crônica e doença coronariana: diminuição da distensibilidade arterial correlacionada inversamente com LDL-colesterol e diretamente com HDL.
Resistência à insulina e rigidez arterial
A resistência à insulina é provavelmente o mecanismo principal envolvido nas alterações mais comuns à síndrome metabólica, quais sejam: hipertensão, glicemia elevada, dislipidemia e obesidade. Talvez por isso, e também pela significativa relação entre resistência à insulina e doenças cardiovasculares, diversos estudos têm demonstrado alterações funcionais e estruturais das grandes artérias na presença desse distúrbio metabólico. Em um desses estudos, envolvendo 50 homens não-diabéticos que apresentavam quantidade variável de fatores de risco cardiovascular, incluindo aqueles associados à resistência à insulina, o índice de incremento da pressão de pulso, um índice reconhecido de rigidez arterial, foi correlacionado à resistência à insulina determinada pelo consumo de glicose corpóreo, além de outros fatores como idade, pressão arterial média, LDL-colesterol e relação cintura-quadril (38). Nesse mesmo estudo, a sensibilidade à insulina, determinada diretamente pela técnica do clampe euglicêmico, foi inversamente correlacionada à idade e à rigidez arterial, mas a relação entre rigidez e sensibilidade à insulina não foi independente da idade, provavelmente porque a população estudada tinha grande variação da idade, o que poderia ter influenciado a sensibilidade insulínica. Em outros estudos (19, 39) que apresentavam grande intervalo da faixa etária da população analisada, também não se encontrou associação da resistência à insulina com a rigidez arterial independentemente da idade, como foi observado em estudos com uma faixa etária mais estreita. Com base nesses estudos, podemos supor que as alterações da rigidez arterial associadas à resistência à insulina são dependentes da idade, assim como descritos para os níveis de colesterol, como vimos anteriormente.
No entanto, outros estudos têm demonstrado correlação entre insulina e rigidez arterial, independentemente de outros fatores de risco. Em pacientes com hiperinsulinemia, a rigidez arterial, avaliada pela VOP carótido-braquial e braquial-tornozelo, foi significativamente superior à medida em indivíduos controles com insulina normal, indicando que o excesso de insulina deve contribuir para o aumento da rigidez arterial tanto nas artérias da extremidade superior como naquelas da extremidade inferior (40). No estudo "Atherosclerosis Risk in Communities" (ARIC), que envolveu grande número de indivíduos (41), observou-se que a concentração de insulina e a glicemia de jejum foram negativamente associadas à distensibilidade arterial, independentemente de seus efeitos sobre a aterosclerose, mas esse estudo não incluiu todas as variáveis da síndrome de resistência à insulina.
A associação de resistência à insulina e aumento da rigidez arterial tem sido demonstrada também em indivíduos com diabetes melito, como observado em um estudo envolvendo pacientes com diabetes do tipo 2, em que a captação de glicose mediada por insulina foi positivamente associada com o coeficiente de complacência da artéria carótida (18).
Uma explicação para a associação entre resistência à insulina e rigidez arterial pode estar na alteração do transporte catiônico da célula muscular lisa vascular, que poderia causar tanto a resistência à insulina como o aumento da rigidez arterial, este último por meio da alteração da função da célula muscular lisa (42). Essas células exercem papel central na modulação das propriedades elásticas arteriais e podem afetar, assim, a relação da distensão e da pressão de pulso. No entanto, se a função da célula muscular lisa alterada fosse a única ligação entre a resistência à insulina e a rigidez arterial, o efeito deveria ser maior sobre as artérias musculares, como a artéria femoral; mas como o efeito também é demonstrado em artérias elásticas (carótida, aorta), outros fatores poderiam contribuir para a associação entre rigidez arterial e resistência à insulina. Um desses fatores pode estar relacionado à função endotelial. A insulina reduz significativamente a rigidez de grandes artérias quando infundida agudamente (30 a 60 minutos), provavelmente por um mecanismo dependente do endotélio, como demonstrado em indivíduos jovens saudáveis (14), sugerindo que a resistência à insulina pode promover também aumento da rigidez no período pós-prandial por disfunção endotelial. Outro possível mecanismo envolve aumento de depósito de colágeno, pois condições hiperglicêmicas levam ao aumento da rigidez arterial por acúmulo de colágeno, em decorrência de glicação não-enzimática (43). Também tem sido sugerido um possível papel dos produtos finais de proteínas glicosiladas, implicados no acúmulo de colágeno, presentes em estados de hiperglicemia leve antes mesmo de o indivíduo apresentar critérios para o diagnóstico de diabetes. Outro mecanismo possível pode envolver alterações do sistema nervoso simpático, induzindo alterações da rigidez arterial. Nós demonstramos (44), recentemente, que pacientes diabéticos sem complicações cardiovasculares ou renais apresentavam elevações da VOP aórtica e braquial correlacionadas com níveis de hemoglobina glicosilada e também com alterações do reflexo autonômico simpático, principalmente aquelas dependentes dos barorreceptores, sugerindo a participação do sistema nervoso autônomo na mediação das alterações da rigidez arterial presentes em pacientes com resistência à insulina.
Essas alterações da função das grandes artérias estão relacionadas ao desenvolvimento das complicações cardiovasculares nesses pacientes com resistência à insulina, como demonstrado em um estudo prospectivo (45), em que a medida da VOP foi um forte preditor independente de mortalidade tardia em pacientes com intolerância à glicose, com ou sem diabetes do tipo 2 superajuntado.
Além das alterações funcionais, a resistência à insulina tem sido mais freqüentemente associada a alterações estruturais das grandes artérias. Em um grande estudo populacional envolvendo homens idosos da mesma idade, a resistência à insulina, determinada pelo teste do clampe hiperinsulinêmico-euglicêmico, foi associada à espessura íntima-medial da carótida, independentemente de outros fatores de risco cardiovascular (46). Por outro lado, o diâmetro da carótida foi relacionado à resistência à insulina, mas não foi independente de outras variáveis clínicas, o que é consistente com a noção de que a sensibilidade à insulina prejudicada poderia estar envolvida na via fisiopatológica entre alguns dos fatores de risco cardiovascular estabelecidos e um diâmetro carotídeo aumentado. Em outro estudo envolvendo pacientes com hiperinsulinemia, foram observados valores de espessura íntima-medial da artéria carótida maiores que os de indivíduos saudáveis, enquanto os valores do diâmetro da artéria foram menores, estabelecendo um remodelamento arterial associado à resistência à insulina (47). Também nos estágios precoces de diabetes, a hiperglicemia assintomática foi associada com a espessura íntima-medial da carótida, sugerindo desenvolvimento precoce de aterosclerose (48). Essa associação da espessura íntima-medial de carótida tem-se mostrado mais significativa com a hiperglicemia pós-sobrecarga que com a glicemia de jejum, como demonstrado no estudo "Risk Factors in Impaired Glucose Tolerance for Atherosclerosis and Diabetes" (RIAD) (49). Há vários possíveis mecanismos patogênicos pelos quais a resistência à insulina poderia induzir aumento da espessura íntima-medial da carótida: atividade simpática aumentada, que pode promover depósito de colágeno, e diminuição da produção de óxido nítrico, que é um agente antiproliferativo (46).
Analisados em conjunto, os dados suportam uma associação entre resistência à insulina e modificações da estrutura e função das grandes artérias em indivíduos não-diabéticos e com diabetes do tipo 2, embora não esteja claro se a associação é modulada pelo território ou tipo (muscular ou elástico) arterial, pelo sexo ou pela idade.
Rigidez arterial e hipertensão
Em indivíduos com hipertensão arterial, a principal modificação da parede do vaso é a hipertrofia da camada média (9). Em hipertensos jovens, as alterações das propriedades mecânicas resultam principalmente do efeito hemodinâmico "per se" (elevação da pressão), pois a redução da distensibilidade e da complacência arterial de carótida desaparecem em condições isobáricas (50). Entretanto, em alguns outros territórios, tais como a artéria femoral ou mesmo a aorta torácica, alterações intrínsecas da rigidez (ou seja, rigidez aumentada em condições isobáricas) podem ser observadas (51). Em indivíduos com hipertensão, mecanismos ativos dentro da parede arterial estão certamente envolvidos, porque em artérias musculares periféricas, tais como a artéria radial, o diâmetro é inalterado apesar da elevada pressão arterial, enquanto em artérias centrais o diâmetro está aumentado em proporção ao aumento da pressão arterial (50).
Entre os hipertensos mais idosos, a hipertrofia medial está associada ao desenvolvimento considerável de matriz extracelular da média e mesmo da adventícia. Esse padrão histomorfométrico está associado com complacência e distensibilidade arteriais reduzidas, independentemente do nível da pressão arterial (52). Novamente, essas alterações são observadas nas artérias centrais mas não nas periféricas. Por fim, com o envelhecimento e a hipertensão, as alterações da rigidez arterial podem ser ainda mais intensas e evidentes. Em estudo com hipertensos idosos controlados e não-controlados, observamos que o grupo que apresentava maior redução da distensibilidade carotídea e maiores valores de VOP (rigidez aórtica) eram os idosos sem controle adequado da pressão arterial, e que o controle adequado da pressão arterial tornou os valores semelhantes aos dos idosos normotensos, mas todos esses valores foram diferentes dos encontrados em grupos de indivíduos mais jovens (Fig. 1) (53).
<Figura 1. Valores da distensibilidade carotídea e da velocidade de onda de pulso de acordo com a idade e o controle da pressão arterial. (Adaptado, com permissão, de Hanon e colaboradores (53).) INT = idosos normotensos, IHC = idosos hipertensos controlados, IHNC = idosos hipertensos não-controlados.> <figura>
Em pacientes hipertensos, o fator mecânico representado pela elevada pressão arterial contribui muito para as alterações da rigidez arterial observadas em indivíduos mais jovens, enquanto as alterações intrínsecas da parede arterial exercem papel mais importante em indivíduos mais idosos (9). Além do efeito hemodinâmico isolado sobre as propriedades funcionais e estruturais dos grandes vasos, a hipertensão arterial pode modificar essas propriedades por meio de alterações dos diferentes sistemas envolvidos no controle da pressão arterial. Por exemplo, a atividade do sistema renina-angiotensina-aldosterona pode ter importante papel na regulação da rigidez arterial em hipertensos, pois a angiotensina II estimula a hipertrofia de células musculares lisas vasculares e o acúmulo de colágeno enquanto a aldosterona promove aumento da matriz extracelular pelos fibroblastos, ambas as alterações com repercussões sobre a função dos grandes (54). Além disso, alguns estudos têm demonstrado que tratamento anti-hipertensivo com inibidores da enzima conversora da angiotensina II aumenta a distensibilidade arterial, independentemente do controle pressórico, sugerindo efeito direto do bloqueio da ação da angiotensina sobre a função vascular (51).
As modificações das propriedades funcionais e estruturais das grandes artérias em hipertensos parecem ser também geneticamente mediadas. Nesse sentido, demonstrou-se que em hipertensos, mas não em normotensos, as variantes genéticas do receptor AT1 da angiotensina II (AT1-1166A/C) (55) e da aldosterona sintase (CYP11B2_344T/C) (56) são determinantes significantes da rigidez arterial. Em outros estudos avaliando os determinantes genéticos da rigidez arterial em hipertensos, demonstramos que o polimorfismo do gene da elastina (57) determinou alterações da rigidez na artéria carótida enquanto o polimorfismo da proteína G determinou alterações estruturais da artéria radial (muscular) e não da artéria carótida (elástica) (58). O aumento da rigidez arterial em hipertensos também pode sofrer influências da presença de outras co-morbidades, como aterosclerose, diabetes e insuficiência renal crônica, entre outros (1). Assim, em hipertensos com evidência clínica de aterosclerose, demonstramos (59), tanto em jovens como em idosos, que a VOP aórtica está significativamente elevada, revelando aumento da rigidez arterial associada à combinação de hipertensão arterial e doença aterosclerótica. Aumento da rigidez isobárica, ou seja, sob mesma pressão, das artérias centrais é o principal fator determinante a ser considerado nos pacientes com diabetes, insuficiência renal e múltiplas alterações ateroscleróticas (1). Recentemente, o aumento da rigidez arterial detectado por modificações na VOP ou na morfologia das ondas de pulso tem sido associado com maior risco cardiovascular em hipertensos, principalmente com coronariopatia (1). Em um desses estudos envolvendo uma coorte constituída de 1.980 pacientes hipertensos, a distensibilidade aórtica determinada pela medida da velocidade de onda de pulso pelo método Complior® mostrou-se um preditor independente de mortalidade cardiovascular e por todas as causas (8). Em um seguimento médio de 9,3 anos, um aumento da VOP de 5 m/s apresentou risco relativo de 2,14 e de 2,35 (p < 0,0001) para mortalidade por todas as causas e para a mortalidade cardiovascular, respectivamente. Dessa forma, a presença da hipertensão arterial no complexo de características da síndrome metabólica contribui significativamente para as alterações arteriais e provavelmente participa do desenvolvimento das complicações cardiovasculares associadas à síndrome.
Agrupamento de fatores de risco da síndrome metabólica e rigidez arterial
Como vimos nos tópicos anteriores, as diferentes características que compõem a síndrome metabólica têm influência sobre as propriedades funcionais e estruturais das grandes artérias. Assim, é importante estabelecer como a combinação dessas características afeta essas propriedades nos pacientes portadores da síndrome metabólica e se alguns dos componentes têm efeito predominante sobre a função arterial. Não há muitos estudos avaliando esses aspectos. Experimentalmente, em um estudo com ratos Zucker, que reproduzem experimentalmente a síndrome metabólica (obesidade, hiperlipidemia, hiperinsulinemia, e hiperglicemia), foi demonstrada redução de fluxo sanguíneo para os membros associada a redução do diâmetro dos vasos que estavam menos distensíveis que os dos ratos controles (60). Estudos populacionais têm demonstrado resultados interessantes. Em um deles, recentemente publicado, Nakanishi e colaboradores (61) avaliaram a associação entre as características da síndrome metabólica e a rigidez aórtica avaliada pela VOP em uma população de 2.341 trabalhadores japoneses. Os autores demonstraram que obesidade, hipertensão e hipercolesterolemia foram fatores de risco independentes para a incidência de VOP elevada, mas as associações observadas foram fracas ou mínimas, sendo mais importante a associação com a hipertensão arterial. Não se observaram correlações entre o risco de aumento da VOP e baixos níveis de HDL-colesterol, hipertrigliceridemia, hiperuricemia e nível elevado de glicose sérica. No entanto, o agrupamento de características da síndrome metabólica aumentou a chance de VOP mais elevada (Fig. 2), o que também foi observado no seguimento desses indivíduos, em que a taxa por 1.000 pessoas-ano para a incidência de VOP elevada aumentou em paralelo ao incremento do número de características da síndrome metabólica, sugerindo haver contribuição aditiva do agrupamento das características da síndrome metabólica sobre a rigidez aórtica. Recentemente foi demonstrado (62) que a adiposidade basal precede a hiperinsulinemia, independentemente de raça, sexo e níveis de insulina basal, e que a adiposidade é um preditor independente do risco de desenvolver o agrupamento das variáveis de risco da síndrome metabólica. Assim, se a obesidade sobrecarrega o organismo resultando em elevação da pressão arterial, níveis anormais de lípides, distúrbios do metabolismo da glicose, hiperuricemia e eventuais complicações ateroscleróticas, parece razoável supor que a rigidez aórtica aumente progressivamente com a adição das complicações da obesidade. A importância de cada componente da síndrome sobre a rigidez arterial parece também ter relação com o sexo, além da idade, como descrito nos tópicos acima. Em um estudo (63) envolvendo 180 mulheres saudáveis não-diabéticas de meia-idade, as variáveis da síndrome metabólica, tais como índice de massa corpórea, relação cintura-quadril e triglicérides, foram fortemente associadas com diminuição da distensibilidade da artéria carótida comum. Além disso, a distensibilidade carotídea teve significativa relação inversa com o agrupamento das variáveis da síndrome em um indivíduo, embora algumas variáveis como colesterol total e LDL e apolipoproteína B não tenham apresentado correlação significativa.
<Figura 2. Risco para elevada velocidade de onda de pulso (VOP) de acordo com o número de características clínicas agrupadas da síndrome metabólica. (Gráfico elaborado a partir de tabela de Nakanishi e colaboradores. (61))> <figura>
Outros estudos são necessários para estabelecer a participação de cada componente da síndrome metabólica sobre as propriedades funcionais e estruturais das grandes artérias, e suas correlações com outras complicações da síndrome. Além disso, será importante determinar qual o papel das alterações da rigidez arterial no desenvolvimento das complicações cardiovasculares da síndrome metabólica e, assim, poder identificar precocemente aqueles pacientes nos quais medidas mais agressivas devam ser empregadas para reduzir o risco cardiovascular precoce apresentado por esses pacientes.