Síndrome metabólica: aspectos históricos, prevalência, e morbidade e mortalidade
<Autor (es): Heno Ferreira Lopes>
INTRODUÇÃO
Os índices de morbidade e mortalidade decorrentes da doença aterosclerótica são altos. A doença cardiovascular, principalmente a doença arterial coronariana, é a principal conseqüência da doença aterosclerótica. Fatores de risco tais como hipertensão, hipercolesterolemia, tabagismo, sedentarismo, obesidade e diabetes de forma isolada são os principais responsáveis pela doença arterial coronariana. Por outro lado, a associação desses fatores de risco cardiovascular em um indivíduo aumenta significativamente o risco de doença arterial coronariana. O agrupamento de fatores de risco cardiovascular, tais como hipertensão arterial, resistência à insulina, intolerância à glicose, diabetes do tipo 2, obesidade central, aumento da fração LDL-colesterol pequena e densa, aumento dos triglicérides e HDL-colesterol baixo, tem sido largamente discutido nos últimos dez anos. Além dos fatores de risco já mencionados, os distúrbios da coagulação sanguínea (aumento da adesividade plaquetária e do inibidor do ativador do plasminogênio — PAI-1) e a microalbuminúria também fazem parte da síndrome. Esse agrupamento de fatores de risco é conhecido pelo nome de síndrome metabólica. Essa síndrome tem sido largamente discutida na clínica pelo impacto na doença cardiovascular. (1-5) A prevalência da síndrome metabólica já é bem conhecida em alguns países, porém ainda falta informação para melhor caracterizar a real prevalência nos países industrializados, inclusive em nosso meio. Se, por um lado, a prevalência da síndrome metabólica ainda não está bem estabelecida, por outro, o conhecimento dos mecanismos fisiopatológicos da síndrome tem avançado muito rapidamente. O tecido adiposo, antes visto como um depósito de gordura, ou seja, reservatório de calorias, tem sido visto hoje como um órgão endócrino. Esse órgão produz uma série de citocinas ou, mais especificamente, adipocitocinas. Além disso, tudo indica que o tecido adiposo branco, ou central, tem papel importante no estado pró-trombótico, pró-aterosclerótico e pró-inflamatório encontrado nos pacientes portadores da síndrome metabólica. Outro aspecto que também tem recebido atenção no cenário internacional é a abordagem clínica dos pacientes portadores da síndrome. Tendo em vista a complexidade e a importância clínica dessa síndrome, achamos bastante oportuno transpor o conhecimento pessoal dos autores e os dados mais importantes na literatura sobre o assunto para auxiliar profissionais de diferentes áreas na condução de pacientes com síndrome metabólica.
ASPECTOS HISTÓRICOS
Embora venha sendo muito discutida desde a década de 80, uma das primeiras observações relacionadas aos componentes da síndrome metabólica ocorreu em 1922. (6) No ano seguinte, Kylin chamou a atenção para a associação de hiperglicemia, obesidade e gota em uma população de pacientes hipertensos. (7) Em 1965, Avogaro e colaboradores (8) descreveram os aspectos metabólicos na obesidade essencial, fazendo menção a uma síndrome plurimetabólica. Mas foi no ano de 1979 que houve grande expansão no entendimento de um dos principais componentes da síndrome metabólica, a resistência à insulina, com a introdução das técnicas do "clamp" hiperglicêmico e do "clamp" hiperinsulinêmico normoglicêmico por De Fronzo e colaboradores (9, 10). A partir desse conhecimento, Reaven e Hoffman, em 1987, especularam a possibilidade do envolvimento da resistência à insulina e da hiperinsulinemia na etiologia da hipertensão. (11) Também foi Reaven quem discutiu a relação da resistência à insulina com a concentração de ácidos livres e progrediu na hipótese da resistência à insulina como mecanismo central na síndrome metabólica. (12-15) Um grande avanço no conhecimento da síndrome foi a partir do momento em que o tecido adiposo branco deixou de ser apenas um grande depósito de gordura como reserva calórica para ser caracterizado como um órgão endócrino. Não podemos deixar de mencionar, na evolução histórica da síndrome metabólica, a importância do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal, tão discutida pelo professor Bjorntorp. Embora pouco discutido hoje, pode-se considerar como um mecanismo muito atraente para explicar de forma integrada os mecanismos fisiopatogênicos da síndrome. Esse e outros assuntos serão tratados em detalhes em artigos referentes aos mecanismos fisiopatogênicos da síndrome metabólica.
DEFINIÇÃO E PREVALÊNCIA
Atualmente dispomos de três definições da síndrome metabólica. Uma foi publicada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e pela Associação Americana de Diabetes, em 1998. (16) De acordo com essa definição, são considerados portadores de síndrome metabólica indivíduos com intolerância à glicose, tolerância normal à glicose com resistência à insulina ou diabetes e mais duas das seguintes alterações: uso de anti-hipertensivos e/ou pressão arterial elevada ( > 140/90 mmHg), obesidade (índice de massa corpórea > 30 kg/m²) abdominal (relação cintura-quadril > 0,90 no homem e > 0,80 na mulher), níveis elevados de triglicérides (> 150 mg/dl), HDL-colesterol baixo (< 35 mg/dl no homem e < 39 mg/dl na mulher) e microalbuminúria (excreção urinária de albumina > 20 µg/min). A outra definição é do "National Cholesterol Evaluation Program for Adult Treatment Panel III" (ATP III), publicada em 2001. (17) Essa definição leva em conta critérios parecidos com os da OMS, como obesidade central (circunferência abdominal > 88 cm para as mulheres e > 102 cm para os homens), pressão arterial alta (> 130/85 mmHg), glicemia de jejum > 110 mg/dl, triglicérides > 150 mg/dl, HDL-colesterol baixo (< 40 mg/dl nos homens e < 50 mg/dl nas mulheres). Para ser considerado portador da síndrome, de acordo com o ATP III, o indivíduo deve apresentar três ou mais das alterações acima citadas. Uma terceira definição da síndrome metabólica foi feita pela "American Association of Clinical Endocrinologists" (AACE). Essa definição leva em conta alguns aspectos da definição do ATP III e outros da OMS. A prevalência da síndrome metabólica tem sido descrita em diferentes grupos étnicos e populações de diferentes países. (18-21) Existem, porém, poucos estudos com grandes amostras populacionais com diferentes grupos étnicos que possam representar melhor o povo de cada país. Um dos estudos de maior relevância em relação à prevalência da síndrome metabólica é o de Ford e colaboradores. (22) Nesse estudo, foi abordada a prevalência da síndrome na população americana a partir de dados colhidos entre 1988 e 1994 para o "National Health and Nutrition Examination Surveillance" (NHANES III). Os autores descreveram a prevalência da síndrome no sexo masculino e no sexo feminino, de acordo com diferentes faixas etárias. Os resultados demonstraram que não há diferença em relação à prevalência da síndrome metabólica de acordo com o sexo. A prevalência da síndrome ajustada para a idade é de 23,7%, porém para a faixa etária de 20 a 29 anos a prevalência é de 6,7% e esse valor aumenta de forma progressiva de acordo com o aumento da idade. Na faixa etária de 60 a 69 anos, a prevalência é de 43,5% e de 42% para a faixa etária acima de 69 anos. Recentemente Sung e colaboradordes (23) demonstraram alta prevalência de síndrome metabólica em chineses na pré-adolescência (faixa etária de 9 a 12 anos). Estudos envolvendo diferentes populações em diferentes países são necessários para caracterizar melhor a prevalência da síndrome.
MORBIDADE E MORTALIDADE
A morbidade e a mortalidade relacionadas a diferentes fatores de risco cardiovascular, tais como diabetes, hipertensão, dislipidemia e obesidade, que são os principais componentes da síndrome metabólica, têm sido abordadas em diversos estudos envolvendo diferentes grupos étnicos. (24-26) Entretanto, a morbidade e a mortalidade em indivíduos com o agrupamento desses fatores de risco, ou seja, portadores da síndrome metabólica, só foram abordadas em uma população representativa e com seguimento a longo prazo em um estudo. (27) Esse estudo longitudinal envolveu um total de 4.483 pacientes de ambos os sexos, sendo 1.697 portadores de diabetes do tipo 2, 798 com curva de tolerância à glicose alterada, e 1.988 com resistência à insulina e curva de tolerância à glicose normal. A média do seguimento foi de 6,9 anos. A prevalência de doença cardiovascular e cerebrovascular (doença coronária, infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral) foi maior nos portadores que nos não-portadores da síndrome. A análise de regressão multilogística foi aplicada para avaliar o risco de doença cardiovascular em relação à presença da síndrome metabólica e de seus diferentes componentes: obesidade, dislipidemia, hipertensão, microalbuminúria e resistência à insulina. A presença da síndrome foi associada a risco relativo aumentado de doença coronária, infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral (2,96, 2,63 e 2,27, respectivamente; p < 0,001), e esse risco foi maior que o risco associado com os componentes individuais da síndrome. Durante o período de seguimento de 6,9 anos, a mortalidade geral (18,0% vs. 4,6%; p < 0,001) e a mortalidade cardiovascular (12,0% vs. 2,2%; p < 0,001) nos portadores foram maiores que nos não-portadores da síndrome metabólica, respectivamente. Por último, nesse estudo, a microalbuminúria foi um importante fator preditor de mortalidade. Em estudo recente, Lakka e colaboradores (28) avaliaram a mortalidade tanto global como cardiovascular em 1.209 homens finlandeses de meia-idade, portadores da síndrome metabólica. Nesse estudo, os autores usaram os critérios da OMS e do ATP III para classificar os pacientes em portadores ou não-portadores de síndrome metabólica. O tempo médio de seguimento foi de 11,4 anos. Utilizando a classificação do ATP III, a mortalidade cardiovascular nesse estudo foi de 2,9 a 4,0 vezes maior nos portadores de síndrome metabólica. Quando foram utilizados os critérios da OMS, a mortalidade cardiovascular foi de 2,6 a 3,0 vezes maior no grupo com síndrome metabólica.