Tratamento farmacológico e cirúrgico da síndrome metabólica
<Autor(es): José Augusto Soares Barreto-Filho>
INTRODUÇÃO
Atualmente, a obesidade central tem sido considerada um problema de dimensão epidêmica crescente, sobretudo em países desenvolvidos. Em conseqüência, espera-se incremento na prevalência de síndrome metabólica e de doenças cardiovasculares se não forem adotadas medidas estratégicas de combate preventivo e terapêutico.
Acreditamos, portanto, que, diferentemente da abordagem tradicional que trata os fatores de risco de maneira individualizada, enfocando, principalmente, a hipertensão arterial e as alterações lipídicas e do metabolismo da glicose, uma abordagem mais agressiva e direta em relação à obesidade deva se constituir na principal estratégia do tratamento da síndrome metabólica. Para tanto, há necessidade de que os profissionais que tratam de pacientes portadores de síndrome metabólica estejam atualizados nas opções terapêuticas crescentes, que visam a controlar a obesidade, além das outras alterações que compõem o diagnóstico da síndrome.
TRATAMENTO FARMACOLÓGICO
O tratamento não-medicamentoso da síndrome metabólica ou de seus componentes de forma individualizada deve sempre ser incentivado, independentemente da gravidade dessas alterações. Sabe-se, porém, que nem sempre é possível conseguir atingir o peso corpóreo ideal e as metas recomendadas de pressão arterial, glicemia, colesterol e triglicérides nos pacientes com síndrome metabólica. De modo que, com freqüência, o tratamento farmacológico torna-se necessário para minimizar os riscos cardiovasculares dos pacientes portadores da síndrome. A seguir será discutida a abordagem terapêutica para os diferentes componentes da síndrome metabólica.
Obesidade
As classes de drogas utilizadas no controle da obesidade podem ser subdivididas didaticamente em drogas que causam redução da ingesta alimentar por atuarem diminuindo o apetite e/ou aumentando a saciedade (supressores de apetite) e as drogas que diminuem a absorção de nutrientes. (1, 2)
Drogas inibidoras de apetite
As drogas inibidoras de apetite atuam aumentando a biodisponibilidade de neurotransmissores anorexigênicos (norepinefrina, serotonina e dopamina) no sistema nervoso central.
— Agentes noradrenérgicos: O cloridrato de anfepramona é o principal representante desse grupo. A dosagem recomendada é de 75 mg/dia. Via de regra, os agentes noradrenérgicos são prescritos para serem tomados ao final da manhã, causando diminuição do apetite no período da tarde e da noite. Geralmente são utilizados por períodos curtos, de aproximadamente 12 semanas, proporcionando perda de peso consistente. Os efeitos colaterais mais relatados decorrem do excesso de ativação noradrenérgica: insônia, boca seca, constipação, euforia, palpitações e hipertensão arterial. As anfetaminas foram proscritas porque apresentam potencial de induzir abuso medicamentoso.
— Agentes serotonérgicos: As drogas desse grupo atuam aumentando a liberação e/ou a recaptação de serotonina. A fenfluramina e a dexfenfluramina são os dois representantes desse grupo. Ambas foram suspensas do mercado por aumentarem o risco de valvopatia e hipertensão pulmonar. Sua eficácia era equivalente à das drogas noradrenérgicas. Drogas do tipo fluoxetina e sertralina, utilizadas no tratamento da depressão e de desordens obsessivo-compulsivas, também agem inibindo especificamente a recaptação de serotonina e têm o potencial de auxiliar no combate à obesidade; entretanto, parece que o benefício adicional da perda de peso nos primeiros seis meses é perdido ao longo do tempo. (3)
— Agentes mistos (noradrenérgicos e serotonérgicos): A sibutramina é o protótipo dessa classe de drogas, que age inibindo a recaptação de serotonina e, também, de noradrenalina e dopamina. Pode ser prescrita na dose de 10 mg/dia a 15 mg/dia. Essa droga é aprovada para a fase aguda da perda de peso e para a fase de manutenção, sempre associada a dieta hipocalórica. Para pacientes que apresentam efeitos colaterais em uso de 10 mg, pode ser tentada a dose de 5 mg/dia. No "Sibutramine Trial of Obesity Reduction and Maintenance", após um período de seis meses de uso da droga (10 mg/dia), os pacientes que tinham perdido mais de 5% do peso inicial foram randomizados para receber sibutramina ou placebo por mais 18 meses. (4) Na evolução, foi observada tendência de recuperação do peso perdido nos dois grupos, mas significativamente maior no grupo placebo. Esse fato ilustra o conceito atual de que a obesidade deve ser considerada uma doença crônica de difícil controle e que apresenta necessidade de tratamento de manutenção, sempre aliado a medidas terapêuticas não-farmacológicas. Os principais efeitos colaterais da sibutramina são elevação da pressão arterial, boca seca, insônia, cefaléia e constipação. Por não estimular a liberação de serotonina, não tem sido relatado aumento do risco de desenvolvimento de valvopatia e/ou hipertensão pulmonar.
Drogas que reduzem a absorção de nutrientes
Da classe dos inibidores de absorção de nutrientes, o orlistat (inibidor da lipase gástrica) é a única medicação disponível. Atua ligando-se às lipases gastrointestinais no lúmen intestinal, prevenindo a hidrólise da gordura dietética (triglicérides) em ácidos graxos livres e monoacilgliceróis absorvíveis e, conseqüentemente, a absorção de até 30% da gordura ingerida. A dose habitual é de 120 mg três vezes por dia e deve ser tomada dentro da primeira hora da ingestão de gordura. Efeitos indesejados incluem flatulência e esteatorréia.
Geralmente são utilizados como agentes únicos e a perda de peso é, em média, de 5% a 10% do peso total. Em trabalhos randomizados, o orlistat foi capaz de proporcionar melhor controle glicêmico nos pacientes com obesidade e diabetes melito do tipo II, com redução de 6% do peso total vs. 4% no grupo placebo. (5, 6) Em recente meta-análise, foi observado que o orlistat reduziu em média 4 kg a mais que o grupo placebo. (7) Nessa mesma investigação, foi verificado que não há superioridade de uma classe de drogas sobre a outra no que tange à redução de peso.
Dislipidemia
A dislipidemia associada à síndrome metabólica é tipicamente caracterizada por elevação moderada dos níveis dos triglicérides, diminuição do HDL-colesterol e níveis normais de LDL-colesterol, mas com predomínio da LDL pequena e densa (fenótipo tipo B), além de aumento geral das lipoproteínas contendo apoB.
Nem sempre a mudança do estilo de vida isoladamente é eficaz para que sejam alcançadas as metas de controle lipídico, sendo necessária a prescrição de drogas antilipêmicas. Segundo as orientações do NCEP/ATP III, (8) o objetivo primário do tratamento das dislipidemias é a redução do LDL-colesterol, sendo as metas estabelecidas a partir do risco absoluto de doença cardiovascular avaliadas pelo escore de Framingham. Entretanto, como a síndrome metabólica é caracterizada por múltiplas anormalidades lipídicas, a escolha da droga depende da alteração metabólica predominante.
As estatinas reduzem as lipoproteínas contendo apoB e são eficientes em atingir as metas de controle para o LDL-colesterol e para o colesterol não-HDL. Recente subanálise do estudo de prevenção secundária 4S revelou que o efeito protetor das estatinas era consideravelmente maior nos pacientes que, além de elevação do LDL-colesterol, também apresentavam elevação dos triglicérides e diminuição do HDL-colesterol. (9)
Os fibratos têm papel mais eficiente em reduzir os níveis elevados de triglicérides, aumentar o HDL-colesterol e melhorar o fenótipo do LDL-colesterol, aumentando seu tamanho. Apesar de as evidências quanto à redução do risco cardiovascular não serem tão contundentes quanto com as estatinas, alguns estudos demonstraram que os fibratos também reduzem o risco cardiovascular, especialmente em indivíduos de elevado risco cardiovascular. No estudo de prevenção secundária VA-HIT, foi observado, em 1.449 pacientes portadores de síndrome metabólica, que o genfibrosil reduziu em 35% o risco relativo de eventos cardiovasculares combinados. (10)
Como na prática clínica muitas vezes as metas para controle da dislipidemia do portador de síndrome metabólica não é atingida com monoterapia, a combinação de drogas se impõe. A combinação de fibratos com estatinas é particularmente atrativa. Recente estudo com 44 pacientes comparou a eficácia da atorvastatina e do genfibrosil isoladamente e associados em pacientes portadores de dislipidemia diabética. (11) A estatina foi mais eficiente no sentido de alcançar as metas primárias de controle da dislipidemia que o genfibrosil, mas a associação atorvastina (10 mg a 20 mg) com genfibrosil constituiu-se no melhor esquema terapêutico, principalmente para os pacientes com triglicérides > 150 mg/dl. Nesse estudo não foram observados efeitos colaterais graves que suscitassem suspensão do esquema.
Apesar da associação das estatinas e fibratos ser recomendada pelo NCEP/ATP III, há de se ter cautela pela possibilidade de desenvolvimento de miopatia, que pode ser um efeito adverso grave, principalmente quando a estatina é associada ao genfibrosil, que interfere com o metabolismo hepático das estatinas. O fenofibrato, por não interferir no metabolismo das estatinas, parece ser uma alternativa mais segura para ser utilizada em associação. Uma das estratégias a serem adotadas quando houver necessidade de associação é a utilização de doses baixas de estatinas, além da monitorização de efeitos colaterais de maneira mais sistemática.
O ácido nicotínico tem aspecto similar ao dos fibratos e também pode ser associado com estatinas. Aumenta os níveis de HDL-colesterol, embora possa também elevar os níveis de glicemia. Assim, nos pacientes com síndrome metabólica que já apresentam alterações significativas no controle glicêmico, a dose deve ser reduzida e os níveis glicêmicos, acompanhados.
Hipertensão arterial
De maneira geral, não existem recomendações específicas diferenciadas em relação ao manuseio da hipertensão arterial associada à síndrome metabólica. Entretanto, algumas considerações devem ser ponderadas.
No último "Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment on High Blood Pressure" (JNC 7), (12) foi introduzido o conceito de pré-hipertensão para pacientes com valores entre 120-139 mmHg/80-89 mmHg, destacando a necessidade de medidas preventivas objetivas nessa população de risco aumentado de desenvolvimento de hipertensão arterial e de eventos cardiovasculares. (13) Esse conceito está em consonância com os critérios do ATP III, que estabelecem valores de pressão arterial > 130 mmHg/> 85 mmHg como critério definidor para síndrome metabólica. Para os pacientes portadores de síndrome metabólica e hipertensão arterial (> 140 mmHg/> 90 mmHg), não existe recomendação para utilização de grupos anti-hipertensivos específicos. Entretanto, é fato reconhecido que os diuréticos e os betabloqueadores em elevadas doses podem piorar a resistência à insulina e à dislipidemia aterogênica. Mais ainda, revisão recente da literatura sugere que os betabloqueadores podem induzir ganho de peso, o que seria um efeito indesejável especialmente nesse grupo de pacientes. (14) Estudo conduzido por Gress e colaboradores (15) sugeriu também que os betabloqueadores podem precipitar o aparecimento de diabetes melito. Portanto, é essencial que as doses utilizadas sejam as recomendadas atualmente pelos consensos. (12, 16)
Para os portadores de diabetes melito estabelecido, os critérios diagnósticos de hipertensão são mais rígidos. Pacientes com pressão arterial > 130 mmHg/80 mmHg devem ser submetidos a tratamento farmacológico. Nesse subgrupo, apesar de alguns estudos terem demonstrado superioridade das drogas que agem bloqueando o sistema renina-angiotensina, o consenso atual é de que a redução do risco cardiovascular se deve de forma preponderante à redução da pressão arterial, independentemente da classe de droga utilizada. Outro ponto a ser mencionado é que pacientes portadores de síndrome metabólica geralmente se apresentam mais refratários ao tratamento anti-hipertensivo, muitas vezes necessitando de associação de drogas. Portanto, a discussão acadêmica de qual a melhor droga perde o significado prático que é de como atingir as metas de controle da pressão arterial. A associação de drogas anti-hipertensivas com diferentes mecanismos de ação é essencial, e quando aliada às medidas de mudança de estilo de vida geralmente é a única estratégia eficaz.
Intolerância à glicose/resistência insulínica
Pacientes portadores de síndrome metabólica apresentam risco aumentado de desenvolver diabetes melito ao longo do tempo, sendo as medidas preventivas essenciais para evitar sua ocorrência. Indubitavelmente, a mudança do estilo de vida parece ser a medida isolada mais eficaz para que esse intento seja atingido. (17)
Outro recente ensaio clínico em uma população de alto risco para diabetes melito evidenciou que a mudança do estilo de vida reduziu em 51% a taxa de diagnósticos de diabetes e que a metformina também foi capaz, isoladamente, de reduzir em 31% a progressão para diabetes melito, comparativamente ao grupo placebo. Nesse estudo, também foi avaliado o papel da troglitazona em reduzir a taxa de diagnósticos de diabetes, mas em decorrência dos efeitos hepatotóxicos da droga a investigação desse subgrupo foi interrompida. Infelizmente, não temos dados definitivos para avaliar o potencial da metformina em incrementar ainda mais os efeitos preventivos da mudança do estilo de vida (redução de risco de diabetes melito). Mais ainda, não há dados que comprovem definitivamente que a metformina é capaz de reduzir o risco cardiovascular. Em suma, a decisão de associar metformina ou outro agente antidiabético às orientações de mudança de estilo de vida para portadores de síndrome metabólica não-diabéticos deve ser tomada de forma individualizada pelo médico que assiste o paciente.
Para os portadores de diabetes melito, o tratamento deve seguir as orientações atuais publicadas pelas sociedades de especialidades e foge ao escopo deste artigo.
Outras medidas
Embora não sejam critérios definidores de síndrome metabólica pelo ATP III, tanto o estado pró-trombótico como o estado pró-inflamatório fazem parte do espectro fisiopatológico da síndrome metabólica e incrementam o risco cardiovascular. O estado pró-trombótico é caracterizado pela elevação de fibrinogênio, PAI-1 e fatores da coagulação. Apesar de essas medidas não serem utilizadas na rotina clínica, sabe-se que o risco trombótico pode ser reduzido pelo ácido acetilsalicílico (AAS). Segundo as orientações da "American Heart Association", a profilaxia com AAS deve ser instituída para todos os pacientes portadores de síndrome metabólica que apresentem risco cardiovascular > 10% em 10 anos, avaliado pelo escore de Framingham.
Na avaliação do estado pró-inflamatório, a dosagem da proteína C-reativa é opcional e baseada em critérios clínicos individualizados, podendo ser solicitada para o subgrupo de pacientes com risco cardiovascular intermediário (10% a 20% de chance de ter doença cardiovascular em 10 anos). Nível de proteína C-reativa acima de 3 mg/dl pode ser utilizado para classificar tal paciente em categoria de elevado risco cardiovascular, suscitando medidas terapêuticas mais intensivas (meta mais rígida para lípides, manutenção do AAS e intensificação das medidas não-farmacológicas).
TRATAMENTO CIRÚRGICO
Infelizmente, muitos pacientes não respondem ao tratamento clínico (mudança do estilo de vida e drogas), sendo então considerada a opção cirúrgica para controle do peso. A cirurgia bariátrica tem sido largamente indicada em pacientes com obesidade em níveis considerados mórbidos. A indicação dessa cirurgia, porém, restringe-se a pacientes com obesidade mórbida (índice de massa corpórea > 40 kg/m2) ou com índice de massa corpórea > 35 kg/m2 quando associado a um ou mais critérios definidores de síndrome metabólica, após tentativa de tratamento clínico.
Um programa cirúrgico ideal deve incluir apoio psicológico integral em todas as fases do tratamento e avaliação pré-operatória sistemática, visando a minimizar o risco cardiovascular perioperatório. Entre as técnicas utilizadas, o "bypass" gástrico é considerado o padrão de referência. Em relação à perda de peso, os resultados são impressionantes, reduzindo-se em média 40% do peso em um ano, chegando até a 62% em cinco anos. Vários componentes da síndrome metabólica melhoram concomitantemente à perda de peso, incluindo os níveis elevados de pressão arterial, de lípides e de glicemia. Entretanto, o seguimento clínico é essencial, dada a possibilidade de alterações metabólicas relativas ao processo disabsortivo induzido pela cirurgia. Portanto, a monitorização do estado nutricional e do perfil hematológico e ósseo é fundamental, além do apoio psicológico na fase de adaptação ao novo estilo de alimentação. (2)
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A síndrome metabólica constitui problema de dimensão epidêmica crescente, com grande potencial de influenciar negativamente o prognóstico cardiovascular. Do ponto de vista terapêutico, deve ser reconhecido o papel fundamental da mudança do estilo de vida para controlar as alterações lipídicas e não-lipídicas associadas. Entretanto, é extremamente comum a necessidade de terapia farmacológica para que sejam alcançadas as metas de controle.
Acreditamos que o tratamento da obesidade deva se constituir em estratégia fundamental para o tratamento mais racional da síndrome metabólica. Infelizmente, pela escassez de investigações específicas com pacientes portadores de síndrome metabólica não-diabéticos, muitas das conclusões sobre qual o melhor tratamento ainda são advindas de subestudos com pacientes diabéticos. Mais ainda, muitas das orientações terapêuticas para portadores de síndrome metabólica são extrapoladas a partir das orientações gerais dos consensos especializados para cada fator de risco isolado, considerando-se portadores de síndrome metabólica uma população de risco cardiovascular intermediário-elevado. Em conseqüência, são aguardados com grande expectativa ensaios clínicos que definam com mais precisão estratégias terapêuticas específicas que sejam eficazes em diminuir o risco cardiovascular global do paciente portador de síndrome metabólica.