Arritmias na insuficiência cardíaca
<Autor (es): Patrícia H. Kuga, Elerson Arfelli, Paulo C. Tostes, Érika O. V. Bragança, Cláudio Cirenza, Angelo Amato V. de Paola>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca é uma síndrome clínica complexa, acometendo aproximadamente 4,7 milhões de pessoas nos Estados Unidos. (1) No Brasil não existem estudos epidemiológicos envolvendo a incidência da insuficiência cardíaca, mas calcula-se que cerca de 6,5 milhões de brasileiros sejam portadores da doença. (2) Esses números vêm crescendo mundialmente, transformando a insuficiência cardíaca em epidemia global, particularmente na população idosa. O surgimento de arritmias atriais e ventriculares é comum nos pacientes com insuficiência cardíaca, e sua presença está associada com significante aumento da morbidade e da mortalidade.
A proposta deste artigo é revisar as principais arritmias presentes nos pacientes com insuficiência cardíaca, sua prevalência, mecanismo e importância prognóstica, e também descrever as estratégias terapêuticas atuais e emergentes baseadas nos dados dos principais ensaios clínicos.
FIBRILAÇÃO ATRIAL EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Dentre as arritmias supraventriculares, a de maior destaque é a fibrilação atrial. Semelhante ao que acontece com a insuficiência cardíaca, a fibrilação atrial constitui um importante problema de saúde pública e sua incidência vem aumentando, em decorrência, principalmente, do envelhecimento da população. Sua presença está associada a aumento da taxa de mortalidade, aumento do risco de acidente vascular cerebral, piora da qualidade de vida e elevação do número de hospitalizações, proporcionando gastos substanciais na área da saúde. (3, 4)
Freqüentemente ocorre associação entre ambas as entidades clínicas, e muitos fatores que predispõem à insuficiência cardíaca, como hipertensão arterial, doença arterial coronariana, diabetes e doença cardíaca valvar, também estão presentes no desenvolvimento da fibrilação atrial. (3)
A incidência de fibrilação atrial nos pacientes com insuficiência cardíaca pode variar de 10% a 50%. Estudos prévios de pacientes com insuficiência cardíaca demonstraram que a ocorrência de fibrilação atrial nessa população correlacionou-se com pior classe funcional da New York Heart Association (NYHA) (5-11) (Tab. 1).
<Tabela 1. Taxa de prevalência da fibrilação atrial nos estudos de insuficiência cardíaca.> <tabela>
ALTERAÇÕES ESTRUTURAIS E ELETROFISIOLÓGICAS DOS ÁTRIOS GERADAS PELA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Diversos autores têm demonstrado que os átrios podem sofrer alterações estruturais e funcionais decorrentes da insuficiência cardíaca. Essa adaptação fisiopatológica é denominada remodelamento atrial, o qual se caracteriza por mudanças estruturais, anormalidades da condução, disfunção do nó sinusal e aumento da refratariedade atrial. (12)
Distensibilidade atrial, com fibrose e hipertrofia, anormalidades da ativação neuro-humoral e mudanças nas propriedades eletrofisiológicas podem promover o desenvolvimento de arritmias atriais. A insuficiência cardíaca pode levar a alterações na parede atrial, pela sobrecarga de pressão e volume, predispondo o surgimento da fibrilação atrial por alteração da refratariedade atrial e aumento de atividade deflagrada. (13-15) Alterações na ativação neuro-humoral, particularmente no sistema renina-angiotensina-aldosterona, e a ativação simpática também são capazes de gerar e manter a fibrilação atrial, principalmente por provocarem fibrose na matriz extracelular e anormalidades na refratariedade atrial. (15-17) Daoud e colaboradores (18) demonstraram que a presença da fibrilação atrial isolada também é capaz de promover o remodelamento elétrico atrial, propiciando a manutenção e a recorrência da mesma. (18) Li e colaboradores (19) demonstraram decréscimo atrial seletivo das correntes de Ca2+ tipo-L (ICa), da saída transitória da corrente de K+ (Ito), do IKs e aumento transitório na entrada do permutador Na+/Ca2+ (NCX) em modelo experimental com cães portadores de insuficiência cardíaca, secundária à estimulação elétrica rápida do ventrículo.
O remodelamento eletrofisiológico celular causado pela insuficiência cardíaca possui características totalmente distintas daquele promovido pela taquicardia atrial, marcados por diferenças importantes no território celular, caracterizando diferenças clínicas relevantes no substrato da fibrilação atrial. (19)
REPERCUSSÃO CLÍNICA DA FIBRILAÇÃO ATRIAL NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Nos pacientes em que há comprometimento da função ventricular esquerda, a perda da contração atrial efetiva pode piorar ou levar à insuficiência cardíaca. A falta do sincronismo atrioventricular resulta em déficit do enchimento ventricular, aumento da pressão atrial média e redução do débito cardíaco em aproximadamente 20%. (20, 21)
Nos indivíduos com fibrilação atrial e resposta ventricular persistentemente elevada, de difícil controle clínico, pode haver disfunção progressiva do ventrículo esquerdo. Esse fenômeno é chamado de taquicardiomiopatia e parece estar relacionado com a duração da arritmia e com a freqüência cardíaca. (22, 23) A disfunção sistólica associada às taquiarritmias crônicas é habitualmente uma forma reversível de miocardiopatia, desde que a arritmia em curso seja controlada em determinado período. Alguns estudos têm demonstrado que a restauração do ritmo sinusal em pacientes com fibrilação atrial está associada a melhora do débito cardíaco, aumento da capacidade ao exercício e consumo máximo de oxigênio. (24, 25)
EFEITO PROGNÓSTICO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
O valor prognóstico da fibrilação atrial nos pacientes com insuficiência cardíaca permanece controverso, e a maioria dos estudos sugere exacerbação da insuficiência cardíaca, com número maior de hospitalizações e aumento da mortalidade. (26) Entretanto, há falta de evidências sólidas a esse respeito, particularmente pelo fato de que os dados foram obtidos, em sua maioria, de estudos retrospectivos. Dados do SOLVD Prevention e do SOLVD Treatment, com 6.517 pacientes com insuficiência cardíaca, sendo 419 pacientes com fibrilação atrial no início do estudo, com seguimento médio de três anos, demonstraram aumento da mortalidade total no grupo fibrilação atrial comparado ao grupo em ritmo sinusal (34% vs. 23%; p < 0,001). A fibrilação atrial esteve associada a aumento da mortalidade por todas as causas, com risco relativo (RR) de 1,34, e por falência progressiva de bomba cardíaca, com RR de 1,42. (5)
O estudo Dig, com 7.788 pacientes com insuficiência cardíaca, seguidos aproximadamente por 38 meses, demonstrou que 11,1% dos pacientes apresentaram taquicardia supraventricular, incluindo fibrilação atrial. O estudo demonstrou que o desenvolvimento de taquicardia supraventricular foi preditor independente de mortalidade (RR = 2,45; p = 0,0001), acidente vascular cerebral (RR = 2,35; p = 0,0001) e hospitalizações por piora da insuficiência cardíaca (RR = 3,00; p = 0,0001) na população. (27)
Middlekauf e colaboradores (28) avaliaram 390 pacientes consecutivos com insuficiência cardíaca em classe funcional III-IV de NYHA e fração de ejeção média de 0,19, os quais haviam sido encaminhados para avaliação de transplante cardíaco. Desse total, 75 pacientes (19,2%) apresentaram fibrilação atrial; após seguimento médio de 236 + 303 dias, a sobrevida foi significantemente pior nos pacientes com fibrilação atrial em relação aos pacientes em ritmo sinusal (52% vs. 71%, p = 0,0013). (28)
Carson e colaboradores (7) não observaram aumento da mortalidade total ou morte súbita, em seguimento médio de 2,5 anos, nos 206 (14,4%) pacientes com fibrilação atrial comparados àqueles em ritmo sinusal dos estudos V-HeFT I e V-HeFT II, com 1.427 pacientes com insuficiência cardíaca em classe funcional II-III da NYHA. (7)
Crijns e colaboradores (29) estudaram 409 pacientes com insuficiência cardíaca moderada e severa, e compararam pacientes com ritmo sinusal e aqueles com fibrilação atrial (n = 84). Durante o seguimento médio de 3,4 anos, 50% dos pacientes faleceram, a maioria por progressão da insuficiência cardíaca. A mortalidade geral foi maior nos pacientes com fibrilação atrial (60%) em relação aos pacientes em ritmo sinusal (47%; RR = 1,40; p = 0,04). Entretanto, após ajuste para variáveis importantes, como idade, fração de ejeção do ventrículo esquerdo, classe funcional da NYHA, função renal e pressão arterial, a presença de fibrilação atrial não esteve relacionada a aumento da mortalidade (RR = 0,86). (29)
TRATAMENTO
A estratégia terapêutica utilizada para o tratamento dos pacientes com fibrilação atrial e insuficiência cardíaca deve incluir: correção da ativação neuro-humoral, prevenção de tromboembolismo, controle da freqüência cardíaca e manutenção do ritmo sinusal. Em decorrência da existência de interação entre fibrilação atrial e insuficiência cardíaca, com a insuficiência cardíaca predispondo o aparecimento da fibrilação atrial, e a fibrilação atrial exacerbando a insuficiência cardíaca, deve-se agir no sentido de interromper esse ciclo.
O tratamento otimizado para a insuficiência cardíaca pode proporcionar benefícios aos pacientes com fibrilação atrial associada. Os inibidores da enzima de conversão da angiotensina, em modelo experimental, têm demonstrado seu benefício impedindo o remodelamento atrial em animais com insuficiência cardíaca, evitando assim o desenvolvimento da fibrilação atrial. (30)
Outro dado importante a respeito dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina foi observado em análise retrospectiva dos pacientes seguidos no Montreal Heart Institute, incluídos no estudo SOLVD. O enalapril diminuiu a incidência de fibrilação atrial em pacientes com disfunção ventricular esquerda. Foram randomizados 374 pacientes em ritmo sinusal, dos quais 186 receberam enalapril e 188 receberam placebo. No seguimento médio de 2 + 1 ano, 55 pacientes desenvolveram fibrilação atrial, sendo 10 pacientes (5,4%) no grupo enalapril e 45 (24%) no grupo placebo (p < 0,0001). (31)
A prevenção do tromboembolismo nos pacientes portadores de insuficiência cardíaca e fibrilação atrial é fundamental, já que a fibrilação atrial por si só representa risco elevado para a ocorrência de fenômenos tromboembólicos (aproximadamente seis vezes em relação aos pacientes em ritmo sinusal); quando estiver associada à insuficiência cardíaca, esse risco eleva-se ainda mais (RR = 1,4 em relação aos portadores de fibrilação atrial sem insuficiência cardíaca). (32) Então, torna-se obrigatória, salvo contra-indicação, a utilização de terapia anticoagulante contínua, com manutenção do International Normalized Ratio (INR) alvo em 2,5, variando de 2,0 a 3,0, até mesmo quando o ritmo sinusal é restabelecido como resultado da alta recorrência da arritmia.
Agarwal e colaboradores (33) demonstraram que o carvedilol em associação à digoxina apresenta efeito benéfico na tolerância ao exercício nos pacientes com cardiopatia dilatada idiopática e fibrilação atrial, provavelmente por melhora do controle da freqüência cardíaca, tanto em repouso como durante o exercício. (33)
A digoxina utilizada isoladamente mostrou ser útil no controle da resposta ventricular em repouso, porém é pouco efetiva nas situações de tônus adrenérgico aumentado. Além disso, a digoxina demonstrou ser eficaz na redução do número de internações, porém não apresenta efeito na taxa de mortalidade. (34)
ESTRATÉGIA TERAPÊUTICA PARA FIBRILAÇÃO ATRIAL NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Teoricamente, a restauração do ritmo sinusal nos pacientes com insuficiência cardíaca poderia trazer vantagens na redução do risco de tromboembolismo e em caso de necessidade de anticoagulação, bem como na melhora hemodinâmica e da qualidade de vida. Entretanto, até o momento, não existem evidências suficientes de que a restauração e a manutenção do ritmo sinusal sejam a melhor opção terapêutica a ser adotada nesses indivíduos, em relação ao simples controle da resposta ventricular na fibrilação atrial.
Os estudos AFFIRM ("Atrial Fibrillation Follow-Up Investigation of Rhythm Management") e RACE ("Rate Control versus Electrical Cardioversion") demonstraram que o controle da freqüência cardíaca associada à anticoagulação constitui uma opção terapêutica aceitável no tratamento da fibrilação atrial, sem diferença estatística quanto à morbidade e à mortalidade, quando comparado ao grupo que almejou a manutenção do ritmo sinusal. (35, 36) Contudo, esses achados não podem ser totalmente aplicados aos pacientes com insuficiência cardíaca, já que esses estudos não foram desenhados para esse propósito. Encontra-se em andamento um ensaio clínico randomizado e multicêntrico (Europa, América do Norte e América do Sul), que está avaliando comparativamente o controle do ritmo e o controle da freqüência cardíaca em indivíduos com fibrilação atrial e insuficiência cardíaca (classe funcional II-IV da NYHA, fração de ejeção < 35%), denominado AF-CHF "Atrial Fibrillation and Congestive Heart Failure"), cujos resultados deverão ser divulgados em 2005. (37)
TERAPIA COM DROGAS ANTIARRÍTMICAS NOS PACIENTES COM FIBRILAÇÃO ATRIAL E INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
A reversão da fibrilação atrial e a manutenção do ritmo sinusal são possíveis com o uso de drogas antiarrítmicas nos pacientes com insuficiência cardíaca. Contudo, algumas dessas drogas estão relacionadas com pior prognóstico, particularmente as drogas da classe I. Estas aumentaram a mortalidade nos indivíduos com disfunção ventricular esquerda, em decorrência do desenvolvimento de pró-arritmias. (38, 39)
A amiodarona mostrou-se eficaz e segura no tratamento da fibrilação atrial em pacientes com insuficiência cardíaca. No estudo CHF-STAT ("Congestive Heart Failure Survival Trial of Antiarrhythmic Therapy"), a amiodarona demonstrou potencial significativo de reverter a fibrilação atrial em ritmo sinusal, e esses pacientes apresentaram redução significativa da taxa de mortalidade em relação aos que permaneceram em fibrilação atrial (p = 0,04). (40)
A dofetilida, outro agente da classe III, também mostrou ser útil nos pacientes com insuficiência cardíaca e disfunção ventricular esquerda. No estudo DIAMOND ("Danish Investigations of Arrhythmia and Mortality ON Dofetilide in Congestive Heart Failure"), a dofetilida foi efetiva em converter a fibrilação atrial para o ritmo sinusal, prevenir as recorrências e reduzir o número de hospitalizações por piora da insuficiência cardíaca, e não apresentou efeito na mortalidade. (7) Não está disponível, porém, em nosso meio.
TERAPIA FARMACOLÓGICA PARA O CONTROLE DA RESPOSTA VENTRICULAR
O controle farmacológico da resposta ventricular em associação com a anticoagulação é amplamente utilizado no tratamento dos indivíduos com fibrilação atrial. As drogas mais utilizadas são betabloqueadores, antagonistas do cálcio e digitálicos, as quais podem ser utilizadas isoladamente ou associadas entre si.
Como já descrito anteriormente, o uso combinado de betabloqueadores e digitálicos confere efeitos favoráveis no prognóstico dos pacientes com insuficiência cardíaca; além disso, promove o controle efetivo da resposta ventricular, por meio do sinergismo dessa associação. (33) Já em relação aos antagonistas do cálcio, apesar de serem efetivos no controle da resposta ventricular, devem ser usados com cautela nos pacientes com disfunção ventricular esquerda, particularmente por seu efeito inotrópico negativo, que poderia levar à piora da insuficiência cardíaca.
Objetivamente, o controle da freqüência cardíaca tem por objetivo mantê-la abaixo dos 80 batimentos por minuto (bpm) em repouso e dos 110 bpm durante o teste de caminhada de seis minutos ("walk test"). Contudo, o controle farmacológico da freqüência ventricular nem sempre é possível, particularmente pelo efeito inotrópico negativo dos betabloqueadores e antagonistas do cálcio em altas doses. Deve-se então procurar por alternativas não-farmacológicas.
TERAPIA NÃO-FARMACOLÓGICA
Nos pacientes que persistem com fibrilação atrial de resposta ventricular elevada, a despeito do tratamento farmacológico, e o ritmo sinusal não pode ser mantido por não se conseguir a reversão da arritmia ou por causa de sua recorrência, a ablação por radiofrequência do nó atrioventricular com o implante de marcapasso definitivo permite o controle efetivo da freqüência cardíaca e a melhora da qualidade de vida. (41, 42) A modificação do nó atrioventricular também pode ser tentada por meio de ablação por cateter de radiofreqüência, evitando-se, assim, o implante do marcapasso. Entretanto, essa técnica está sendo cada vez menos utilizada, em decorrência do controle pouco efetivo da freqüência por recuperação da condução nodal atrioventricular ao longo do tempo e da alta taxa de bloqueio atrioventricular total durante o procedimento.
As outras opções não-farmacológicas para o tratamento da fibrilação atrial são utilizadas para o controle do ritmo. A ablação por radiofreqüência com lesões segmentares ou circunferenciais da junção venoatrial é utilizada para a obtenção do isolamento elétrico das veias pulmonares. Essa abordagem vem sendo amplamente utilizada com ótimos resultados nos pacientes com fibrilação atrial paroxística sintomáticos, a despeito do uso de drogas antiarrítmicas, e sem cardiopatia estrutural. Trata-se de uma técnica curativa, pois atua na gênese da arritmia. Sua aplicabilidade, porém, está limitada aos indivíduos com coração estruturalmente normal, sendo discutível o papel das veias pulmonares na gênese da fibrilação atrial nos pacientes com insuficiência cardíaca. (43, 44)
Trabalhos recentes têm incluído cada vez mais pacientes portadores de fibrilação atrial persistente e com cardiopatia estrutural; porém, os resultados não são iguais aos encontrados no primeiro grupo. Além do isolamento elétrico das veias pulmonares, outras linhas de ablação têm sido realizadas no átrio esquerdo, e eventualmente no átrio direito, na tentativa de "simular" o que é realizado na cirurgia de Cox/Maze. O mapeamento com o sistema CARTO tem demonstrado os melhores resultados em termos de sucesso e recorrência da fibrilação atrial após a ablação por radiofreqüência.
Outras técnicas que devem ser consideradas na prevenção de recorrência da fibrilação atrial incluem o marcapasso atrial multissítio, o implante do desfibrilador atrial em casos selecionados e a cirurgia de MAZE (tradicional ou em técnica combinada utilizando energia de radiofreqüência). (45, 46)
Embora os resultados obtidos com as técnicas citadas sejam animadores no manejo da fibrilação atrial, ainda são necessários dados mais consistentes para os pacientes portadores de insuficiência cardíaca.
ARRITMIAS VENTRICULARES EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
A morte cardíaca súbita é a principal causa de mortalidade nos Estados Unidos e estima-se que 350 mil a 450 mil mortes súbitas ocorram anualmente. (47, 48) No Brasil, não existem dados disponíveis, mas estima-se que ocorram aproximadamente 200 mil mortes súbitas por ano. É responsável por 50% da mortalidade de causas cardiovasculares nos países desenvolvidos.
A maioria dessas mortes ocorre em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática e portadores de disfunção ventricular esquerda. Os pacientes com insuficiência cardíaca cursam freqüentemente com arritmias ventriculares (extra-sístoles isoladas, acopladas, taquicardia ventricular não-sustentada e sustentada) e sua presença está relacionada a aumento da mortalidade.
As arritmias ventriculares são mais comuns nos pacientes com cardiopatia dilatada não-isquêmica em relação aos com cardiopatia isquêmica, e sua prevalência varia largamente com monitorizações repetidas com o sistema Holter. Em pacientes com doença coronariana, a incidência de taquicardia ventricular não-sustentada (taquicardia ventricular não-sustentada) é de aproximadamente 10%, enquanto nos com cardiopatia não-is-quêmica varia de 30% a 40%, e em pacientes com classe funcional III ou IV da NYHA é superior a 70%.
Em pacientes com doença coronariana, a presença de taquicardia ventricular não-sustentada é um preditor relativamente específico de morte cardíaca súbita, a qual pode ser reduzida com o uso de cardioversores-desfibriladores-implantáveis. Em contraste, nos pacientes com cardiopatia não-isquêmica, a presença de taquicardia ventricular não-sustentada não infere risco aumentado de morte arrítmica, mas é um marcador de aumento da mortalidade por falência progressiva da bomba cardíaca. (49-52)
No estudo de Framingham, a taxa de morte súbita em pacientes com insuficiência cardíaca foi nove vezes maior que na população em geral, com ajuste para a idade. (53) Estima-se que a incidência anual de morte súbita aumente coincidentemente com o aumento da incidência de insuficiência cardíaca. O aumento da incidência de insuficiência cardíaca deve-se principalmente à idade avançada da população com doença coronariana, que hoje é a principal causa de insuficiência cardíaca associada à redução da função ventricular esquerda nos Estados Unidos. (53) As etiologias mais freqüentes em nosso meio são a cardiopatia isquêmica e, provavelmente, a cardiopatia chagásica crônica.
Os vários estudos de pacientes com infarto do miocárdio demonstraram que a terapia trombolítica reduziu o risco de morte em 18% a 50%, (54-56) tendo uma proporção variável dessa redução decorrido da diminuição da taxa de morte súbita.
A mortalidade decorrente de progressão da insuficiência cardíaca tem diminuído. No estudo de Framing-ham, a taxa de mortalidade total foi de 24% e 55% dentro de quatro anos após o desenvolvimento de insuficiência cardíaca sintomática para mulheres e homens, respectivamente. (53) Essas taxas de mortalidade aproximam-se muito às da história natural da doença, uma vez que a população estudada naquele período não se beneficiou com a terapia mais recente para insuficiência cardíaca. O reconhecimento dos efeitos benéficos dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina, diuréticos, digitálicos e betabloqueadores reduziu substancialmente a mortalidade decorrente da progressão da insuficiência cardíaca. No entanto, a insuficiência cardíaca sintomática, a despeito da terapia medicamentosa, ainda apresenta taxa de mortalidade de 20% a 25% nos primeiros dois anos e meio após o diagnóstico. (6, 57) Aproximadamente 50% dessas mortes são súbitas e atribuídas à taquicardia ventricular ou à fibrilação ventricular. Essa contribuição da morte súbita sobre a mortalidade total nessa população com insuficiência cardíaca não mudou substancialmente entre o estudo de Framingham e a era atual. (6, 53, 57-60) Portanto, a prevenção de arritmias potencialmente letais constitui um dos grandes objetivos no tratamento da insuficiência cardíaca.
CONDIÇÕES QUE PREDISPÕEM A ARRITMIAS VENTRICULARES EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À REDUÇÃO DA FUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
A falência crônica da bomba cardíaca predispõe a ocorrência de arritmias ventriculares. Esse fato se deve à complexa interação entre substratos patológicos, fatores ambientais e facilitadores provocados pela própria insuficiência cardíaca e terapia medicamentosa.
Anormalidades eletrofisiológicas
Várias alterações nas propriedades eletrofisiológicas na insuficiência cardíaca predispõem a arritmogênese. A hipertrofia celular e a fibrose intersticial podem levar à prolongação da duração do potencial de ação. (61)
As alterações nos canais retificadores de potássio levam à repolarização ventricular heterogênea, de forma análoga à síndrome do QT longo. (62, 63)
O aumento do influxo de cálcio para o intracelular pode estar relacionado aos pós-potenciais precoces que predispõem a "torsades de pointes". (64)
A tensão aumentada na parede miocárdica pode aumentar sua refratariedade, gerar pós-potenciais e batimentos ventriculares ectópicos, aparecimento de áreas de condução lenta e, portanto, favorecer o aparecimento de mecanismos reentrantes. (65) A hipertrofia celular reduz o limiar para o aparecimento de arritmias durante a isquemia aguda. (66)
Ativação neuro-humoral
A insuficiência cardíaca dispara respostas mal-adaptativas neuro-humorais que favorecem as arritmias. O débito cardíaco reduzido é sentido por mecanorreceptores localizados no leito arterial (ventrículo esquerdo, seio carotídeo, arco aórtico e arteríolas renais aferentes). A ativação desses receptores é responsável pelo aumento do tônus simpático e, conseqüentemente, pela ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona (retenção de sódio e água e liberação da arginina-vasopressina). (67)
O aumento do tônus simpático resulta em vasoconstrição arterial e venosa e conseqüente aumento da pós e pré-carga, taquicardia e aumento da contratilidade cardíaca. Esses efeitos são inicialmente compensatórios. No entanto, a persistência da estimulação adrenérgica na insuficiência cardíaca torna-se um mecanismo mal-adaptado. O aumento local e o aumento dos níveis séricos circulantes de norepinefrina podem levar à hipertrofia miocárdica, exercer efeito tóxico sobre os miócitos, e alterar os receptores adrenérgicos nos miócitos (¯ ß1 receptores, ­ ß2 receptores, ­ a1 receptores). (68)
A estimulação adrenérgica persistente é arritmogênica porque aumenta a automaticidade no sistema His-Purkinje e em áreas cicatriciais, e aumenta a incidência de fibrilação ventricular durante a isquemia em modelos animais. (69) Também provoca o aparecimento de pós-potenciais tardios pelo aumento do influxo de cálcio para o intracelular e de pós-potenciais precoces pelo prolongamento da duração do potencial de ação.
Anormalidades eletrolíticas
Os distúrbios eletrolíticos são comuns nos pacientes com insuficiência cardíaca. A predisposição à hipocalemia é causada pelo uso de diuréticos, pela ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona e pela ativação simpática. A hipocalemia predispõe a arritmias ventriculares em homens hipertensos. (70)
Os efeitos da hipocalemia nas arritmias ventriculares são amplificados no cenário dos portadores de insuficiência cardíaca. (71) Na análise dos registros do SOLVD, observou-se que o uso de diuréticos não-poupadores de potássio foi independentemente associado a aumento do risco de morte arrítmica (RR = 1,33; p = 0,02), enquanto o uso de poupadores de potássio não o foi (RR = 0,90; p = 0,60). (72) Esse efeito não parece ser compensado com o uso de inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou de suplementação de potássio. A hipocalemia aumenta a automaticidade das fibras de Purkinje, encurta o platô do potencial de ação e prolonga a fase de repolarização rápida. (73)
Os pacientes com insuficiência cardíaca também são predispostos à hipercalemia pela redução do "clearance" renal de potássio e pelo uso de suplementação de potássio, inibidores da enzima de conversão da angiotensina e diuréticos poupadores de potássio. Classicamente a hipercalemia leva à depressão da automaticidade do nó sinusal e a bloqueios atrioventriculares. Portanto, a hipercalemia nos pacientes com insuficiência cardíaca pode levar a bradiarritmias potencialmente fatais.
A hipomagnesemia também é comum durante a terapia para insuficiência cardíaca. Está associada ao aparecimento de ectopias ventriculares em homens hipertensos. (70) No entanto, a mortalidade decorrente de hipomagnesemia não está bem estabelecida como na hipocalemia. Alguns trabalhos sugerem o efeito antiarrítmico do magnésio nos casos de "torsades de pointes". (74)
MECANISMOS ESPECÍFICOS DE ARRITMIAS VENTRICULARES EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À REDUÇÃO DA FUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
Taquicardia ventricular monomórfica sustentada na doença coronariana
A fisiopatologia da taquicardia ventricular monomórfica sustentada decorrente de infarto do miocárdio prévio está bem estabelecida. O mecanismo de arritmia nesse cenário é a reentrada. (75) O substrato anatômico para a reentrada é resultado da presença de áreas de miocárdio viável entrelaçadas com áreas de fibrose (cicatrizes) em locais de infarto prévio. Isso leva à presença de eletrogramas endocárdicos fracionados e de baixa amplitude nos locais de origem da taquicardia ventricular. (76) A condução lenta nessas áreas de fibrose é necessária para a iniciação e manutenção da taquicardia ventricular. Anormalidades de condução, alterações da refratariedade ventricular, aumento da automaticidade e áreas inexcitáveis formam o substrato eletrofisiológico da reentrada causada por infarto prévio.
Os estudos com ablação por cateter com radiofreqüência sugerem que, na maioria dos casos, pelo menos uma parte do circuito de reentrada está no endocárdio; menos comumente, o circuito estaria confinado apenas no epicárdio. (77) As frentes de onda da reentrada circulam ao redor de bloqueios fixos anatômicos (anel mitral) ou funcionais (tecido cicatricial inexcitável).
Os substratos eletrofisiológicos para a reentrada após um infarto são altamente duradouros. O seguimento em longo prazo de pacientes que apresentaram taquicardia ventricular monomórfica sustentada demonstrou taxa de recorrência anual de 3% a 5% da taquicardia ventricular até quinze anos após a primeira apresentação. (78)
A análise das taquicardias ventriculares por meio de registros dos cardioversores-desfibriladores-implantáveis demonstrou que novas morfologias de taquicardias ventriculares surgem com o decorrer do tempo em pacientes com doença coronariana e taquicardia ventricular ou parada cardíaca prévia. (79) Portanto, estratégias de tratamento baseadas na eliminação da taquicardia ventricular "clínica", documentada em um determinado período, apresentam taxas inaceitáveis de recorrência resultantes do aparecimento de taquicardias ventriculares com outras morfologias.
Fibrilação ventricular na doença coronariana
Os estudos iniciais da década de 70 já mostraram que a maioria das paradas cardíacas que ocorriam fora dos hospitais resultava da oclusão trombótica das artérias coronárias, a qual levaria à taquicardia ventricular sustentada ou à fibrilação ventricular, freqüentemente em pacientes com infarto prévio e disfunção ventricular esquerda. (80, 81)
No estudo GUSTO I, observou-se que nos pacientes com taquicardia ventricular sustentada ou fibrilação ventricular a trombólise tinha resultados piores e a fração de ejeção era mais baixa (fração de ejeção = 40% vs. fração de ejeção = 52% entre os pacientes com taquicardia ventricular/fibrilação ventricular e aqueles sem as arritmias, respectivamente). Além disso, 33% dos pacientes com taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular apresentavam oclusão total da artéria responsável pelo infarto vs. 18% entre os pacientes sem taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular. (82)
A isquemia transitória em uma zona de infarto prévio pode dar início a taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular. (83) A presença de infarto prévio torna o miocárdio mais suscetível ao estímulo isquêmico, pela presença de grandes áreas de condução lenta em zonas isquêmicas. (84)
O mecanismo da fibrilação ventricular não associado ao infarto do miocárdio é pouco conhecido. A monitorização ambulatorial tem demonstrado que alguns episódios de fibrilação ventricular são precedidos por taquicardia ventricular monomórfica sustentada, que, por algum motivo, se desestabilizaria. (85) Em outros pacientes, a fibrilação ventricular pode ser a arritmia primária, ou seja, não se originar de uma taquicardia ventricular monomórfica.
Taquicardia ventricular monomórfica sustentada na cardiopatia dilatada não-isquêmica
A fisiopatologia da taquicardia ventricular monomórfica sustentada na cardiopatia dilatada não-isquêmica é pouco conhecida em relação à cardiopatia isquêmica e provavelmente mais diversa.
A presença de áreas de fibrose entrelaçadas com miocárdio viável poderia causar arritmias por reentrada; porém, em séries de autópsia, observou-se presença de cicatrizes em ventrículo esquerdo apenas em 14% de 152 pacientes com cardiopatia dilatada não-isquêmica. (86)
Outros autores conjeturaram que a iniciação focal de taquicardia ventricular poderia decorrer de atividade deflagrada por pós-potenciais precoces ou tardios. (84)
Em uma série de pacientes encaminhados para ablação, foram descritos três mecanismos: 58% das taquicardias ventriculares monomórficas sustentadas induzidas ocorreram por reentrada ao redor de uma cicatriz; 19% utilizaram os ramos ou fascículos; e 27%, por automaticidade focal. (87)
Taquicardia ventricular polimórfica
A taquicardia ventricular polimórfica é uma forma incomum, mas importante, entre as arritmias que oferecem risco de vida em pacientes com insuficiência cardíaca. Algumas vezes está associada à síndrome do QT longo adquirido (uso de drogas antiarrítmicas, distúrbios hidroeletrolíticos e bradicardia). A iniciação da taquicardia ventricular polimórfica nessa situação é tipicamente bradicardia-dependente com ciclos curto-longo-curto (78) e foi chamada "torsades de pointes". (88) O mecanismo dessa arritmia bradicardia-dependente é por atividade deflagrada por pós-potenciais precoces e, como foi citado, a insuficiência cardíaca pode levar ao aparecimento dessa atividade deflagrada. As intervenções que aumentam a freqüência cardíaca e encurtam a refratariedade ventricular, como estimulação artificial e catecolaminas, constituem parte do tratamento desse distúrbio.
Aproximadamente 10% das paradas cardíacas intra-hospitalares em pacientes com insuficiência cardíaca avançada decorrem de "torsades de pointes". Isso é particularmente relevante porque a ocorrência de "torsades de pointes" prediz risco aumentado de morte súbita durante subseqüente terapia com amiodarona, a única droga antiarrítmica que não é absolutamente contra-indicada na insuficiência cardíaca. (89)
A taquicardia ventricular polimórfica com intervalo QT normal também pode ocorrer na insuficiência cardíaca com redução da função ventricular esquerda e causar parada cardíaca. A taquicardia ventricular polimórfica pode degenerar para fibrilação ventricular.
Arritmias ventriculares na doença de Chagas
Diferentemente dos pacientes isquêmicos, os portadores de cardiopatia chagásica crônica são mais jovens e apresentam função ventricular esquerda mais preservada. Acredita-se que o prognóstico desses pacientes esteja mais relacionado à presença de taquicardia ventricular em relação à evolução da cardiopatia em si. (90) As arritmias ventriculares constituem manifestações importantes na cardiopatia chagásica crônica por representarem importante fator de risco para a morte súbita, especialmente se estiverem associadas à disfunção ventricular. (91)
Os pacientes assintomáticos ou oligossintomáticos com extra-sístoles ventriculares isoladas ou episódios de taquicardia ventricular não-sustentada geralmente não devem ser tratados se a função ventricular for normal. Já os pacientes assintomáticos com taquicardia ventricular não-sustentada acompanhada de disfunção ventricular, os sintomáticos com taquicardia ventricular não-sustentada, os com taquicardia ventricular sustentada hemodinamicamente estáveis e aqueles com taquicardia ventricular instável e fração de ejeção > 35% têm indicação para o tratamento farmacológico e a amiodarona constitui o fármaco de escolha. Nos pacientes com classe funcional I e II da NYHA as mortes súbitas são raras com o uso da amiodarona, porém a taxa de recorrência anual é de aproximadamente 30%. Já nos pacientes em classe funcional avançada a taxa de recorrência é de quase 100% por ano, com taxa de mortalidade de aproximadamente 40% no mesmo período, a despeito do uso de amiodarona, demonstrando a necessidade de associação de outras modalidades terapêuticas. (90, 92)
A amiodarona mostrou reduzir a taxa de morte súbita em pacientes com disfunção ventricular, pequena incidência de pró-arritmia e alterar pouco o inotropismo cardíaco. Por todas essas razões constitui a droga de escolha nos pacientes com cardiopatia chagásica crônica e arritmias ventriculares. (91, 93)
Vale ressaltar a inexistência de estudos randomizados com drogas antiarrítmicas e cardiopatia chagásica crônica e que as indicações são baseadas em estudos com cardiopatia isquêmica e não-isquêmica.
Novamente, por extrapolação de estudos obtidos em pacientes com arritmias ventriculares e outras cardiopatias, (94) a amiodarona e/ou o cardioversor-desfibrilador-implantável estão recomendados para pacientes com taquicardia ventricular sustentada hemodinamicamente instável ou fibrilação ventricular e fração de ejeção < 35%.
Bradicardia como mecanismo de morte súbita em pacientes com insuficiência cardíaca associada à redução da função ventricular esquerda
As bradiarritmias são importantes na gênese da morte súbita em pacientes com insuficiência cardíaca e disfunção ventricular esquerda.
Enquanto as bradiarritmias podem ser observadas nos estágios finais de uma parada cardíaca fora do ambiente hospitalar, que inicialmente ocorreu por causa de uma fibrilação ventricular, as bradiarritmias súbitas, como ritmo da parada cardíaca, ocorrem em 62% dos pacientes em ambiente hospitalar submetidos a tratamento intensivo da insuficiência cardíaca. Nessa população de pacientes internados, apenas 38% das paradas são decorrentes de fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular. (95) Nessa série de pacientes foram descobertas, por meio de dados clínicos e de autópsia, as causas de bradicardia súbita ou dissociação eletromecânica em aproximadamente 50% dos pacientes (infarto do miocárdio, embolia pulmonar, hipercalemia e hipoglicemia). No restante dos pacientes, não foi encontrada nenhuma causa de bradicardia.
É pouco provável que as bradiarritmias sejam responsáveis pela alta porcentagem de morte súbita em pacientes ambulatoriais com insuficiência cardíaca.
Os distúrbios de condução são comumente encontrados nessa população e geralmente refletem a gravidade da doença cardíaca subjacente. Os bloqueios atrioventriculares de 1º e 2º graus são encontrados nos registros de Holter em até 28% dos pacientes com cardiopatia dilatada não-isquêmica e estão associados a risco quatro vezes maior de morte súbita comparados aos pacientes sem esses distúrbios de condução. (96) A contribuição dos bloqueios atrioventriculares intermitentes no risco de morte súbita eleva-se com a presença de disfunção ventricular e batimentos ectópicos.
O bloqueio de ramo esquerdo é o distúrbio de condução intraventricular mais comum em pacientes com insuficiência cardíaca, particularmente em cardiopatias dilatadas não-isquêmicas. Os bloqueios de ramo nos pacientes com insuficiência cardíaca estão associados a aumento da mortalidade. (97) Portanto, algumas mortes súbitas ocorrem por bradiarritmias súbitas e assistolia. No entanto, a maioria das mortes súbitas em pacientes com disfunção ventricular esquerda e bloqueios de ramos ou bloqueios bifasciculares ocorre por taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular. Observou-se que aproximadamente 50% dos pacientes com bloqueio bifascicular ou bloqueio de ramo esquerdo, disfunção ventricular e síncope inexplicada apresentam indução de taquicardia ventricular no estudo eletrofisiológico. (98) Isso pode explicar por quê o implante de marcapasso definitivo nessa população e com sintomas, presumivelmente decorrentes de bradiarritmia, não reduz o risco de morte súbita nem aumenta a sobrevivência. (99)
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO DE MORTE SÚBITA ARRÍTMICA EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À REDUÇÃO DA FUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
Não existe uma variável clínica ou um teste diagnóstico que possa determinar de forma precisa o risco de morte súbita arrítmica em um paciente com insuficiência cardíaca associada à redução da função ventricular esquerda. A gravidade da disfunção ventricular é o preditor mais importante de mortalidade e morte cardíaca súbita em pacientes com insuficiência cardíaca. (100, 101) A disfunção ventricular esquerda pode ser avaliada por meio de medidas da função ventricular esquerda (fração de ejeção), ativação neuro-humoral (nível sérico de norepinefrina) e capacidade funcional (consumo de oxigênio).
Pacientes com arritmias ventriculares podem se apresentar com uma variedade de queixas, mais comumente sintomas como palpitações, síncope, e pré-síncope. A consciência do paciente sobre seu ritmo cardíaco varia muito, desde queixas de palpitação em ritmo sinusal, pacientes assintomáticos em taquicardia ventricular, até pacientes que identificam variações do ritmo normal com absoluta precisão. Na avaliação dos pacientes com arritmias ventriculares poderão ser utilizados os exames descritos a seguir.
Eletrocardiografia de superfície
Além das arritmias propriamente ditas e dos distúrbios de condução inter e intraventricular, dois marcadores eletrocardiográficos de anormalidades da repolarização ventricular podem ser avaliados pela eletrocardiografia de superfície: dispersão do intervalo QT e onda T alternante.
A dispersão do intervalo QT consiste na diferença entre o maior e o menor intervalo QT medido nas 12 derivações do eletrocardiograma de superfície. Quanto maior esse valor, maior o risco de apresentar taquiarritmias ventriculares. (102, 103) Sugere-se que medidas superiores a 80 ms em avaliação de pelo menos 10 das 12 derivações eletrocardiográficas têm valor prognóstico pior.
A dispersão do intervalo QT > 65 ms ou o intervalo QT corrigido máximo > 465 ms e o diâmetro sistólico final do ventrículo esquerdo foram os preditores mais importantes de mortalidade nos pacientes portadores de cardiopatia chagásica crônica em acompanhamento ambulatorial. (104)
A redução do intervalo QT e de seu grau de dispersão expressam adequada resposta aos betabloqueadores e significativa redução de eventos arrítmicos nessa população.
A onda T alternante é definida como a alternância batimento a batimento na amplitude ou polaridade da onda T ao eletrocardiograma, sendo visível apenas com técnicas especiais de gravação. (105, 106) Essa alternância elétrica da onda T provoca a dispersão da repolarização ventricular com recuperação não-homogênea, favorecendo a ocorrência de reentrada. A alternância da onda T identificada no eletrocardiograma de superfície deverá ser valorizada como sinal premonitório de arritmias ventriculares graves. O método deve ser considerado ainda em fase de investigação. (107)
Função ventricular
A disfunção ventricular (traduzida habitualmente pela fração de ejeção do ventrículo esquerdo) é um marcador de risco da morte cardíaca, em especial da morte súbita, independentemente da presença de arritmias ventriculares. (100, 108-110)
Os métodos mais difundidos para avaliar a fração de ejeção são a ecocardiografia, os métodos que empregam radioisótopos e a ressonância magnética. A ecocardiografia é o método mais empregado, por ser de fácil e rápida aquisição.
Holter
O registro prolongado do eletrocardiograma em pacientes envolvidos em suas atividades diárias normais é o método não-invasivo mais útil para documentar e quantificar a freqüência e a complexidade das arritmias ventriculares, correlacionar a arritmia com os sintomas e avaliar os efeitos da terapêutica antiarrítmica.
Existem vários modos de registro: 1) registro contínuo, em que é utilizado um gravador por 24-48 horas e todos os batimentos do período ficam disponíveis para análise (sistema Holter); 2) registro que pode ser ativado pelo paciente (Looper); e 3) registro que pode ser ativado pela arritmia (evento), que é um modo efetivo de registro, mas depende da precisão e da confiabilidade do algoritmo de detecção da arritmia. Os marcapassos e desfibriladores implantáveis têm a capacidade de registrar o eletrocardiograma prolongado.
Na monitorização por Holter, os gravadores analógicos ou digitais de eletrocardiograma contínuo tipicamente registram três derivações precordiais, sendo a derivação CM5 a que possui maior sensibilidade para o diagnóstico de alterações do ritmo e detecção de isquemia miocárdica.
O Holter avalia até três componentes da complexa interação necessária para o surgimento das arritmias: os gatilhos (quantidade e características das extra-sístoles), a presença ou ausência de isquemia miocárdica, e a modulação autonômica.
A maioria dos pacientes que apresenta cardiopatia isquêmica, particularmente aqueles após infarto do miocárdio, exibe extra-sístoles ventriculares quando monitorados por período de 6 a 24 horas. (111) A freqüência das extra-sístoles aumenta progressivamente durante as primeiras semanas, diminuindo em aproximadamente 6 meses após o infarto. As evidências sugerem que as ectopias ventriculares podem ser um marcador de pacientes potencialmente graves, e não estar relacionadas diretamente à ocorrência de morte súbita, uma vez que a flecainida, a encainida ou a moricizina suprimiram as ectopias ventriculares, mas foram associadas com aumento da mortalidade quando comparadas com o placebo. (112, 113) Por essa razão, o conhecimento da função ventricular associado às informações do Holter elevam o valor preditivo desses exames complementares, mais do que a informação fornecida por qualquer um deles isoladamente.
Os registros de Holter vêm sendo usados para avaliar a eficácia de antiarrítmicos. Em um estudo, os registros de Holter conduziram à predição da eficácia de antiarrítmicos mais freqüentemente que os testes eletrofisiológicos em pacientes com taquiarritmias ventriculares sustentadas. (114)
Variabilidade da freqüência cardíaca
As evidências demonstram que o aumento da atividade simpática cardíaca favorece a ocorrência de arritmias ventriculares graves e morte súbita. (115, 116) O componente neural para esses eventos é bem evidenciado pela constatação de que a morte súbita obedece a um padrão circadiano, com maior concentração no período da manhã ou no despertar, momento em que ocorre declínio da atividade parassimpática e aumento da simpática. A atividade simpática exacerbada poderia aumentar a dispersão da refratariedade ventricular, favorecendo a ocorrência de reentradas. O sistema parassimpático exerceria efeito "protetor" contra a ocorrência de arritmias ventriculares.
Os pacientes portadores de insuficiência cardíaca sabidamente apresentam redução do tônus parassimpático e aumento do tônus simpático. (117) Assim, a aferição do padrão autonômico cardíaco tem importante implicação no prognóstico de possíveis eventos arrítmicos graves.
A ação vagal aumenta a variabilidade dos ciclos cardíacos e a ação simpática diminui. Esse fenômeno é denominado variabilidade da freqüência cardíaca e, portanto, é utilizado para avaliar as influências simpáticas e parassimpáticas sobre o coração e para identificar pacientes de risco para evento cardiovascular ou óbito. (118)
Sabe-se que os portadores de doença de Chagas apresentam comprometimento do sistema nervoso autônomo, com redução do tônus parassimpático, mesmo nos estágios iniciais da doença. Observa-se redução da variabilidade da freqüência cardíaca e tal fato explica o risco aumentado de morte súbita dos chagásicos, mesmo na ausência de comprometimento severo da função ventricular esquerda. (119)
Existem programas específicos inseridos nos registros de Holter que avaliam a variabilidade da freqüência cardíaca por meio de índices obtidos em domínio de tempo (relação voltagem/tempo) ou em domínio de freqüência (análise espectral).
Os índices obtidos em domínio de tempo mais utilizados na estratificação de risco dos pacientes pós-infarto agudo do miocárdio são: SDNN (representa o desvio padrão da variabilidade da freqüência cardíaca no período de análise, ms) e o CLV5 (representa o desvio padrão da média da variabilidade da freqüência cardíaca a cada período de cinco minutos, ms).
Os valores considerados são: SDNN < 50 ms, pacientes pós-infarto agudo do miocárdio de alto risco; 50-100 ms, médio risco; e > 100 ms, baixo risco.
Os pacientes em classes funcionais avançadas da NYHA demonstram redução da variabilidade da freqüência cardíaca. (120, 121) Essa redução também se associou à função ventricular esquerda deprimida. (122)
Os betabloqueadores sem atividade simpaticomimética intrínseca aumentam o tônus parassimpático cardíaco (123) e seguramente esse efeito explica seus benefícios em pacientes coronarianos e portadores de insuficiência cardíaca.
Deve-se salientar que a variabilidade da freqüência cardíaca apresenta baixa sensibilidade e baixo valor preditivo positivo para a estratificação de risco de morte arrítmica, devendo também ser utilizada em associação com outros métodos de estratificação. O valor da variabilidade da freqüência cardíaca na indicação de implante de cardioversor-desfibrilador-implantável será avaliado no estudo em andamento DINAMIT ("Defibrillation IN Acute Myocardial Infarction Trial"), no qual os pacientes com fração de ejeção reduzida e variabilidade da freqüência cardíaca deprimida serão randomizados para cardioversor-desfibrilador-implantável vs. terapia convencional. (124)
Eletrocardiografia de alta resolução (ECG-AR)
Em pacientes com cardiopatia estrutural, a reentrada constitui o principal mecanismo de arritmia. As áreas de fibrose relacionadas ao infarto e as zonas cicatriciais de outras miocardiopatias produzem áreas de sinais fragmentados, baixa amplitude e condução lenta, os chamados potenciais tardios, que só podem ser observados no eletrocardiograma de alta resolução. A presença dessas áreas de condução lenta associada à presença de bloqueio unidirecional representam condições essenciais para o desenvolvimento de mecanismos reentrantes.
Os potenciais tardios originam-se de pequena área cicatricial e apresentam baixa voltagem e, por isso, não são detectados pelo eletrocardiograma convencional. Com técnicas de processamento que aumentam o ganho dos sinais e filtram ruídos pode-se observar a presença desses potenciais no final do complexo QRS. (125)
Esses potenciais anormais são observados em: 73%-92% dos pacientes com taquicardia ventricular sustentada; 7%-15% dos pacientes sem taquicardia ventricular sustentada, mas após infarto do miocárdio; e 0-6% dos voluntários saudáveis. (126)
O método não parece ser satisfatório para avaliação de resposta terapêutica às drogas antiarrítmicas.
Os pacientes que apresentam fibrilação ventricular mais raramente apresentam os potenciais tardios.
A presença de potenciais tardios representa uma forma de identificar a presença de um substrato arritmogênico nos pacientes coronarianos. Apresenta valor preditivo negativo alto (> 95%), ou seja, a ausência de potenciais tardios pressupõe ser baixa a chance de ocorrência de arritmias ventriculares. O valor preditivo positivo é baixo, ou seja, a presença dos potenciais não implica obrigatoriamente ocorrência de arritmias ventriculares, devendo-se nesse caso considerar outros marcadores importantes como função ventricular, variabilidade da freqüência ventricular, etc.
A cardiopatia arritmogênica do ventrículo direito pode levar a taquicardia ventricular sustentada e a morte súbita, ao contrário da taquicardia ventricular idiopática do ventrículo direito. Aproximadamente 80% dos pacientes com cardiopatia arritmogênica do ventrículo direito e menos de 5% dos idiopáticos apresentam ECG-AR anormal. (127)
Teste ergométrico
O teste ergométrico produz alterações neuro-humorais, eletrofisiológicas e hemodinâmicas que podem estar envolvidas na gênese das arritmias cardíacas.
Os parâmetros avaliados como indicadores de maior risco para eventos como taquicardia ventricular sustentada e morte súbita são: trabalho total inferior a 6,5 mets, tempo total de exercício inferior a 200 segundos utilizando o protocolo de Bruce, freqüência cardíaca < 120 bpm no esforço máximo (limitada por sintoma), elevação da pressão arterial sistólica < 30 mmHg ou queda durante o esforço, aparecimento de arritmias ventriculares complexas ou sua exacerbação, depressão isquêmica do segmento ST > 2 mm, depressão isquêmica do segmento ST em várias derivações, supradesnivelamento do segmento ST em derivação sem onda Q patológica, e persistência de alterações isquêmicas por mais de seis minutos na recuperação. (128)
A indução de taquicardia ventricular sustentada durante o teste ergométrico, em pacientes com cardiopatia chagásica crônica e arritmias ventriculares, prediz risco aumentado de morte cardíaca súbita. (129)
Infelizmente, não existem grandes estudos que compararam a acurácia dos vários marcadores de risco na estratificação quanto à chance de morte arrítmica na era atual. Um estudo recente, em pacientes pós-infarto, sugere que todos esses marcadores de risco para eventos arrítmicos têm acurácia limitada entre os pacientes tratados de acordo com as diretrizes contemporâneas para doença coronariana, isto é, com betabloqueadores. (130)
Efeito das extra-sístoles ventriculares e taquicardia ventricular não-sustentada na mortalidade total e na morte arrítmica súbita
A incidência de taquicardia ventricular não-sustentada em pacientes com insuficiência cardíaca varia de 28% e 80%. (131) A presença de extra-sístoles ventriculares e/ou taquicardia ventricular não-sustentada é fator preditor de mortalidade total em pacientes com insuficiência cardíaca e disfunção ventricular esquerda. (50, 132)
No estudo GESICA, observou-se que a presença de taquicardia ventricular não-sustentada estava associada a risco aumentado da mortalidade total (RR: 1,69, intervalo de confiança: 1,27-2,24) e morte cardíaca súbita (RR: 2,77, intervalo de confiança: 1,78-4,44). (50)
O trabalho PROMISE mostrou que a presença de arritmia ventricular não se correlacionou com a ocorrência de morte súbita em pacientes com insuficiência cardíaca. (133)
Em resumo, a presença de arritmias ventriculares está relacionada a risco aumentado de mortalidade na insuficiência cardíaca, mas não especificamente morte súbita.
Estudo eletrofisiológico em pacientes com taquicardia ventricular não-sustentada e cardiopatia isquêmica
A estimulação ventricular programada é útil em identificar pacientes com doença coronariana, função ventricular reduzida e taquicardia ventricular não-sustentada quanto ao risco de apresentar morte arrítmica por taquicardia ventricular. (134-136)
Também está indicada nos pacientes com infarto prévio que apresentam taquicardia sustentada de complexo largo ou síncope inexplicada. (137) As taquicardias ventriculares monomórficas sustentadas podem ser induzidas em 20% a 45% dos pacientes com taquicardia ventricular não-sustentada e cardiopatia isquêmica. (135, 138, 139)
A persistência da indução de taquicardia ventricular monomórfica sustentada, a despeito do uso de drogas antiarrítmicas, está relacionada a risco aumentado de morte súbita: até 34% e 50% em um ano e dois anos, respectivamente. (140) A falência na indução de taquicardia ventricular monomórfica sustentada confere risco reduzido, mas não ausente, de morte súbita. A indução de taquicardia ventricular monomórfica sustentada é suprimida com drogas antiarrítmicas e confere risco intermediário.
Estudo eletrofisiológico em pacientes com taquicardia ventricular não-sustentada e cardiopatia dilatada não-isquêmica
A estimulação ventricular programada geralmente não é útil na estratificação de risco em pacientes com taquicardia ventricular não-sustentada e cardiopatia dilatada não-isquêmica. A taquicardia ventricular monomórfica sustentada raramente é induzida nesse tipo de paciente, mesmo entre pacientes com síncope inexplicada. (141)
A taquicardia ventricular polimórfica é ocasionalmente induzida, em particular com a utilização de protocolos de estimulação agressivos, mas não se sabe ao certo seu valor na ausência de arritmia espontânea prévia, parada cardíaca ou história clínica sugestiva de arritmia, como síncope. Além disso, ao contrário do que ocorre na cardiopatia isquêmica, na qual existe ou não substrato para a ocorrência de arritmia com a estimulação, na cardiopatia dilatada não-isquêmica a não-indução de arritmia no estudo eletrofisiológico não confere risco baixo de morte súbita. (142, 143)
Apesar da dificuldade em se induzir taquicardia ventricular monomórfica sustentada, a incidência de morte súbita em pacientes com taquicardia ventricular não-sustentada e cardiopatia dilatada não-isquêmica varia de 13% a 25%. (143)
Entre os pacientes com taquicardia ventricular sustentada monomórfica e cardiopatia dilatada não-isquêmica, pode-se induzir a taquicardia ventricular sustentada de forma reprodutível com a estimulação ventricular programada. Habitualmente ela não é responsiva às drogas antiarrítmicas e é alta a taxa de morte súbita nessa população, na ausência do cardioversor-desfibrilador-implantável. (144)
O substrato eletrofisiológico da arritmia ventricular do paciente pós-infarto é muito semelhante ao dos pacientes portadores de cardiopatia chagásica crônica, ou seja, grandes circuitos reentrantes envolvendo o endocárdio e até o epicárdio. Assim como nos isquêmicos, a taxa de indução de arritmias ventriculares sustentadas é maior que nos portadores de cardiopatia dilatada não-isquêmica. A indução de taquicardia ventricular monomórfica sustentada infere risco aumentado de recorrência da arritmia, morte cardíaca súbita e mortalidade total em pacientes com cardiopatia chagásica crônica e taquicardia ventricular não-sustentada. (145)
Estudo eletrofisiológico direcionando a terapia antiarrítmica
A taquicardia ventricular sustentada pode ser induzida com a estimulação ventricular em até 90% dos pacientes com infarto prévio e história de taquicardia ventricular monomórfica sustentada. Nos pacientes com doença coronariana e taquicardia ventricular não-sustentada, a taxa de indução varia de 30% a 40%. A indução é menor nos pacientes cuja apresentação clínica foi uma parada cardíaca e na presença de cardiopatias não-isquêmicas a taxa de indução varia de 10% a 15%.
Estudos observacionais têm demonstrado que se uma arritmia sustentada foi induzida no estudo eletrofisiológico e não mais após o uso de determinada droga antiarrítmica, esses pacientes permanecem livres de eventos arrítmicos em uma taxa maior em relação aos pacientes nos quais a arritmia continuou sendo induzida, a despeito do uso de drogas. Não está claro se a ausência de arritmias se deve ao efeito das drogas antiarrítmicas ou se o estudo eletrofisiológico meramente selecionou os indivíduos de baixo risco para recorrência. (146, 147)
Nos pacientes com cardiopatia chagásica crônica e taquicardia ventricular sustentada, o estudo eletrofisiológico pode avaliar a eficácia das drogas antiarrítmicas da classe III e, dessa forma, auxiliar na escolha dos candidatos a receber cardioversor-desfibrilador-implantável. (148)
Síncope em pacientes com insuficiência cardíaca associada à redução da função ventricular
História de síncope é o dado clínico mais importante na estratificação do risco de morte súbita em pacientes com insuficiência cardíaca associada à redução da função ventricular, já que nessa população as arritmias constituem a principal causa de síncope. Pacientes com insuficiência cardíaca e síncope de causa inexplicada apresentam taxa de morte súbita em um ano que pode chegar a 45%. (149)
A monitorização ambulatorial prolongada do eletrocardiograma, o teste de inclinação ou o teste ergométrico podem ser úteis, mas em pacientes com suspeita de síncope por arritmias podem não necessariamente preceder ou suplantar o estudo eletrofisiológico.
O estudo eletrofisiológico pode revelar potencial causa de síncope em até 50% dos pacientes com insuficiência cardíaca. (137) As causas incluem disfunção do nó sinusal, nó atrioventricular ou no sistema His-Purkinje, taquicardias supraventriculares e, principalmente, taquicardia ventricular.
A maioria dos pacientes com cardiopatia isquêmica desenvolve taquicardia ventricular com a estimulação ventricular. Em contraste, a maioria dos pacientes com cardiopatia não-isquêmica não apresenta taquicardia ventricular ao estudo eletrofisiológico. Em ambos os casos, a taquicardia ventricular espontânea é freqüente e pode levar a quadros de síncope, sugerindo ser essa a causa do quadro clínico, mesmo na ausência de taquicardia ventricular reprodutivelmente induzida. A mortalidade é alta nesse grupo de pacientes, apesar do uso de cardioversor-desfibrilador-implantável.
A indução de fibrilação atrial, "flutter" atrial, taquicardia ventricular não-sustentada, taquicardia ventricular polimórfica ou fibrilação ventricular com protocolos agressivos pode ser pouco específica e deve ser interpretada com cautela.
No estudo ESVEM, a taxa de mortalidade arrítmica e total foi de 21% e 24%, respectivamente, em um ano entre pacientes com síncope inexplicada e não foi significantemente diferente entre os grupos (síncope inexplicada, síncope com taquicardia ventricular espontânea, taquicardia ventricular espontânea sem síncope e fibrilação ventricular). (149)
Estratificação de risco para morte súbita
O preditor independente de risco mais importante para morte súbita e mortalidade total em pacientes com insuficiência cardíaca é a função sistólica do ventrículo esquerdo. Apenas a presença de fração de ejeção < 30% em pacientes com doença coronariana e que não serão submetidos a cirurgia de revascularização do miocárdio parece justificar o implante profilático de cardioversor-desfibrilador-implantável. (150) Nos pacientes com doença coronariana, fração de ejeção < 40% e presença de taquicardia ventricular não-sustentada, ou seja, em pacientes de risco, parece razoável a realização de estimulação ventricular programada. A indução de taquicardia ventricular sustentada identifica pacientes que podem se beneficiar com o uso de cardioversor-desfibrilador-implantável. (151)
Já nos pacientes portadores de cardiopatia dilatada não-isquêmica, a presença de taquicardia ventricular não-sustentada é mais comum e não infere obrigatoriamente risco aumentado de morte súbita e mortalidade total se não estiver associada à presença de disfunção ventricular esquerda.
A presença de síncope pode ser um preditor de risco valioso em pacientes com cardiopatia dilatada não-isquêmica. (152, 153) A mortalidade em pacientes que apresentam síncope pode variar de 30% a 40% em um seguimento de dois a três anos.
IMPACTO DA TERAPIA PARA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À DISFUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA NA MORTE SÚBITA
Algumas drogas não têm efeito antiarrítmico propriamente dito, apesar de reduzirem as mortes arrítmicas, porque não exercem sua ação diretamente no músculo cardíaco ou no tecido especializado de condução, mas exercem seu efeito bioquímico, isquêmico e no processo de fibrose, e estes estão relacionados ao aparecimento de arritmias ventriculares.
Efeito dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina
Uma meta-análise dos estudos com inibidores da enzima de conversão da angiotensina demonstrou redução do risco de morte súbita de 20%, (154) mas varia de 30% a 50% em outros estudos. (155)
O mecanismo responsável por esse efeito é especulativo e várias são as explicações: redução dos níveis de norepinefrina circulante e da angiotensina II (facilitador das neurotransmissões adrenérgicas), melhora do estado hemodinâmico porque reduz a vasoconstrição neuromediada, proteção contra a depleção de potássio, redução da dilatação cardíaca após infarto do miocárdio (impede o remodelamento cardíaco), diminuição da extensão e da expansão das áreas cicatriciais infartadas, redução da hipertrofia miocárdica e, portanto, da tensão na parede em hipertensos, prolongamento da duração do potencial de ação, aumentando a refratariedade ventricular, e redução da recorrência de eventos isquêmicos. (156)
Efeito dos antagonistas da aldosterona na morte súbita
A aldosterona promove retenção de sódio, perda de magnésio e potássio, fibrose miocárdica e vascular, ativação simpática e inibição parassimpática, disfunção dos barorreceptores e dano vascular. (67)
O estudo RALES demonstrou que o tratamento com espironolactona foi associado a redução de 30% na mortalidade total e 31% na morte cardíaca, a qual incluiu morte por progressão da própria insuficiência cardíaca e morte súbita. Os investigadores concluíram que a redução da fibrose miocárdica e da hipocalemia poderia reduzir a predisposição a arritmias ventriculares letais na insuficiência cardíaca. (157)
Efeito da digoxina na morte súbita
O uso da digoxina parece não afetar o risco de morte súbita nos pacientes com insuficiência cardíaca sintomáticos.
DROGAS ANTIARRÍTMICAS PARA A PREVENÇÃO DE MORTE SÚBITA NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À DISFUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
Drogas classe I e puras da classe III
O estudo CAST demonstrou que a supressão efetiva das extra-sístoles ventriculares e taquicardia ventricular não-sustentada com drogas da classe IC (flecainida, encainida e moricizina) aumentou a mortalidade após infarto do miocárdio. As mortes arrítmicas responderam por esse aumento da mortalidade total e essa razão aumentou em função do grau de disfunção ventricular esquerda. Esse aumento da mortalidade súbita foi decorrente do mecanismo de pró-arritmia das drogas antiarrítmicas utilizadas no estudo. (112, 113)
O estudo CASH demonstrou aumento da mortalidade em sobreviventes de parada cardíaca tratados com propafenona comparados aos que receberam cardioversores-desfibriladores-implantáveis, mortalidade de 29% vs. 11%, respectivamente, em seguimento médio de 11 meses. Todas as mortes no grupo da propafenona foram súbitas e presumivelmente arrítmicas. (158)
Não existem, portanto, indicações plausíveis para o uso de drogas antiarrítmicas da classe I na insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda. Tais drogas podem ser úteis nos casos de taquicardia supraventricular ou nos casos de pacientes intolerantes à amiodarona, com arritmias ventriculares e cardioversor-desfibrilador-implantável, já que em tese este poderia conferir proteção contra as pró-arritmias.
Existem razões para otimismo no uso de drogas puras da classe III na insuficiência cardíaca: ao contrário das drogas da classe I, elas não têm efeito inotrópico negativo e podem ser bem toleradas mesmo em pacientes com disfunção ventricular esquerda grave. E, por último, seria a experiência favorável com a amiodarona, uma droga classe III, na insuficiência cardíaca. Três drogas puras da classe III, d-sotalol, dofetilida e azimilida, têm sido estudadas na insuficiência cardíaca.
O estudo SWORD avaliou o uso do d-sotalol (bloqueador puro dos canais de potássio, que, ao contrário do d-l sotalol, não exerce atividade betabloqueadora) em pacientes cardiopatas isquêmicos e seu uso foi associado a aumento da mortalidade total e da morte arrítmica súbita comparada ao placebo. (159)
A dofetilida parece não agravar a insuficiência cardíaca em pacientes sintomáticos. Os estudos DIAMOND-CHF e DIAMOND-MI demonstraram que a dofetilida não aumentou a taxa de morte cardíaca arrítmica e a mortalidade total nos pacientes com cardiopatia não-isquêmica (fração de ejeção < 35%) e nos pacientes pós-infarto (fração de ejeção < 35%) em relação ao placebo. (9, 160)
A azimilida, uma nova droga da classe III, foi testada no ALIVE em pacientes pós-infarto, com disfunção ventricular e variabilidade da freqüência cardíaca baixa, portanto, de alto risco. O uso da azimilida nessa população foi seguro, porém não teve impacto positivo na mortalidade. (161, 162)
Drogas classe II
Os efeitos tóxicos da norepinefrina sobre os miócitos cardíacos podem ser atenuados com o uso de drogas betabloqueadoras ou beta e alfabloqueadoras. Os betabloqueadores reduzem a taxa de morte súbita, aumentam a sobrevida e melhoram a capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda. Essa melhora clínica é acompanhada de melhora na função sistólica e regressão da massa miocárdica, referida como "remodelamento reverso".
Três grandes estudos randomizados e placebo-controlados demonstraram que os betabloqueadores não-seletivos, como o carvedilol, e seletivos (beta 1), como o bisoprolol e o metoprolol, reduzem a morbidade e a mortalidade em pacientes com insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda (Tab. 2).
<Tabela 2. Estudos randomizados com betabloqueadores em pacientes com insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda: efeito sobre a morte súbita.> <tabela>
Os resultados desses estudos permitiram concluir que os betabloqueadores reduzem a taxa de morte súbita, progressão da insuficiência cardíaca e mortalidade total em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática associada à disfunção ventricular esquerda tanto em pacientes isquêmicos como nos não-isquêmicos. A redução da taxa de morte súbita deve-se ao provável efeito antifibrilatório dos betabloqueadores.
Amiodarona
A amiodarona é uma das drogas mais complexas da cardiologia moderna. É a única droga antiarrítmica que não é absolutamente contra-indicada na insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda.
Ela prolonga a duração do potencial de ação, bloqueando os canais de potássio, característica principal das drogas de classe III. No entanto, a amiodarona também possui efeitos de classe I, II e IV. Possui efeito antiadrenérgico, que resulta em redução da freqüência cardíaca. Esse efeito é distinto do efeito dos betabloqueadores, não-competitivo e aditivo. Uma meta-análise do CAMIAT (166) e do EMIAT (167) demonstrou redução estatisticamente significante nas mortes arrítmicas entre pacientes tratados com amiodarona e betabloqueadores vs. amiodarona apenas. (168)
Uma meta-análise de estudos randomizados, placebo-controlados, avaliou a eficácia da amiodarona na prevenção de morte súbita em pacientes com cardiopatia isquêmica e não-isquêmica, arritmias ventriculares e disfunção ventricular esquerda e demonstrou que a droga reduz em 29% a taxa de morte arrítmica e em 13% a 15% a mortalidade total. (169)
Os pacientes com cardiopatia não-isquêmica podem responder de forma diferente às drogas antiarrítmicas e o implante profilático de cardioversor-desfibrilador-implantável nessa população não está bem estabelecido. Apesar de a meta-análise não ter demonstrado tal fato, a análise de um subgrupo do estudo STAT-CHF (57) sugeriu que a amiodarona pode ser mais eficaz nos pacientes com cardiopatia não-isquêmica.
O estudo AMIOVIRT ("Amiodarone Versus Implantable Defibrillators in Patients with Nonischemic Cardiomyopathy and Nonsustained Ventricular Tachycardia") estudou pacientes com fração de ejeção < 35% e não mostrou melhora da sobrevida entre os pacientes que receberam cardioversor-desfibrilador-implantável quando comparados aos tratados com amiodarona. Em ambos os grupos a taxa de sobrevida em três anos foi de 80%. (170)
O estudo CAT ("Cardiomyopathy Arrhythmia Trial") avaliou pacientes com fração de ejeção < 35%, os quais foram randomizados para cardioversor-desfibrilador-implantável ou nenhum dispositivo. Não houve diferença na sobrevida entre os grupos em seguimento de até seis anos. (171)
Nos pacientes com cardiopatia chagásica crônica e taquicardia ventricular sustentada, a amiodarona foi efetiva em evitar recorrência da arritmia nos pacientes em classe funcional I e II; porém, nos pacientes em classe III ou IV, seu uso empírico não mostrou benefícios e nesses casos outra forma de tratamento deve ser considerada. (92)
É efetiva na supressão de extra-sístoles ventriculares e taquicardia ventricular não-sustentada. Prolonga o ciclo de freqüência da taquicardia ventricular durante a terapia em longo prazo. Reduzindo a freqüência da taquicardia ventricular, pode torná-la hemodinamicamente mais estável e contribuir para a redução das mortes arrítmicas.
A infusão rápida por via endovenosa da amiodarona pode resultar em hipotensão arterial. Esse efeito pode estar relacionado à depressão miocárdica ou ao diluente da droga (polissorbato 80).
A amiodarona é uma poderosa droga antiarrítmica com muitos efeitos colaterais. Esses efeitos são dose-dependentes e mesmo com baixas doses de manutenção (< 300 mg/dia) ocorre descontinuação do uso da droga em uma porcentagem significante de pacientes. No estudo CAMIAT (166), a suspensão do uso da amiodarona ocorreu em 36% dos pacientes por efeitos colaterais pulmonares, tireoideanos e neurológicos. Uma meta-análise de estudos placebo-controlados com baixas doses de amiodarona (< 400 mg/d) revelou a suspensão do uso da droga em 23% dos pacientes por causa de efeitos colaterais comparativamente a 15% dos pacientes do grupo placebo. (172)
Apesar de a amiodarona ser uma droga relativamente segura em relação a efeitos colaterais graves, é extremamente importante a vigilância contínua para a prevenção desses efeitos nos pacientes que fazem uso contínuo da droga. As pró-arritmias são incomuns, mesmo em pacientes com disfunção ventricular esquerda severa.
AMIODARONA PARA A PREVENÇÃO DE MORTE SÚBITA NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À DISFUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
A amiodarona é considerada uma droga extremamente eficaz no tratamento de arritmias com risco à vida. No entanto, vários estudos placebo-controlados têm mostrado modesta redução da taxa de mortalidade arrítmica em pacientes com insuficiência cardíaca ou infarto prévio e sem história de taquicardia ventricular sustentada ou fibrilação ventricular tratados com amiodarona "profilaticamente". (166, 167, 173)
O SCD-HeFT ("Sudden Cardiac Death in Heart Failure Trial") é um estudo de prevenção primária em pacientes com insuficiência cardíaca (classe II ou III da NYHA), disfunção ventricular esquerda (fração de ejeção < 36%) e cardiopatia isquêmica ou não-isquêmica. Os pacientes serão randomizados, após terapia medicamentosa otimizada para insuficiência cardíaca, em um dos três braços: amiodarona, placebo e implante de cardioversor-desfibrilador-implantável. Semelhante ao MADIT II, a presença de arritmia ventricular não é exigida para a elegibilidade no estudo e a presença de taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular prévia constitui critério de exclusão. A publicação dos resultados está prevista para o início de 2004. (174)
Apesar disso, a amiodarona é freqüentemente utilizada no tratamento de arritmias ventriculares em pacientes com insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda.
Estudos de prevenção primária
Quatro grandes estudos avaliaram o uso profilático da amiodarona e placebo em pacientes com insuficiência cardíaca (n = 1.190) ou infarto prévio (n = 2.688) e alto risco de morte súbita (Tab. 3).
<Tabela 3. Estudos randomizados com o uso da amiodarona na prevenção primária de morte súbita.> <tabela>
Estudos de prevenção secundária
O estudo CASCADE foi o único estudo randomizado que comparou a amiodarona com outras drogas antiarrítmicas em pacientes sobreviventes de parada cardíaca por fibrilação ventricular. (175) Os pacientes foram randomizados para amiodarona ou outras drogas antiarrítmicas (principalmente drogas classe I) de acordo com os resultados de estudo eletrofisiológico ou de monitorização com Holter. Aproximadamente 50% dos pacientes receberam cardioversor-desfibrilador-implantável em associação à droga antiarrítmica. A fração de ejeção média foi de 35%.
A amiodarona reduziu a taxa de mortalidade cardíaca, taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular recorrente e choque do cardioversor-desfibrilador-implantável com síncope em 44% comparativamente ao outro grupo. No entanto, sem um grupo placebo não é possível determinar se esse resultado se deve ao benefício da amiodarona ou aos efeitos deletérios das outras drogas antiarrítmicas utilizadas no estudo  drogas classe I.
Desfibriladores-cardioversores-implantáveis ou drogas antiarrítmicas para a prevenção de morte súbita na insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda
Com os recentes avanços na terapia para a insuficiência cardíaca, a capacidade funcional e a qualidade de vida dos pacientes, uma vez estabilizados com a terapia medicamentosa, são aceitáveis. O maior risco para essa população não é uma descompensação da insuficiência cardíaca, a qual geralmente ocorre gradativamente nos pacientes adultos sob cuidadosa supervisão, mas sim a morte súbita por taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular. Os cardioversores-desfibriladores-implantáveis são capazes de interromper efetivamente tais arritmias em uma taxa próxima a 100%. (176) Com o avanço tecnológico dos capacitores e cabos, a implantação dos cardioversores-desfibriladores-implantáveis mais modernos oferece atualmente risco de mortalidade operatória < 1% e resultados de durabilidade e cosméticos aceitáveis.
Estudos de prevenção primária
A sobrevivência de pacientes que apresentam parada cardíaca fora do hospital é extremamente baixa; estima-se que 1,5% a 28% dos pacientes consigam sobreviver e receber alta hospitalar. O principal motivo seria o atraso na desfibrilação cardíaca. Portanto, a prevenção de um primeiro episódio de parada cardíaca é extremamente importante. Esforços têm sido empregados na identificação e no tratamento dos pacientes de alto risco para o desenvolvimento de arritmias potencialmente fatais. O principal marcador de gravidade desses pacientes é a presença de insuficiência cardíaca associada à disfunção ventricular esquerda (Tab. 4).
<Tabela 4. Estudos randomizados com cardioversores-desfibriladores-implantáveis para a prevenção primária de morte súbita.> <tabela>
Com exceção do CABG-PATCH, os outros três estudos demotraram redução significante da mortalidade total e arrítmica. Essa redução foi igual ou excedeu o benefício observado nos estudos de prevenção secundária (Fig. 1). Pode-se inferir do CABG-PATCH a importância da avaliação e do tratamento da isquemia miocárdica para reduzir o risco de mortalidade em pacientes com cardiopatia isquêmica.
<Figura 1. Redução da mortalidade total com o implante de cardioversor-desfibrilador-implantável em estudos de prevenção primária e secundária de morte súbita. A redução da mortalidade total nos estudos de prevenção primária (MADIT, MUSTT, MADIT II) é igual ou maior à observada nos estudos de prevenção secundária (AVID, CASH, CIDS). (181)> <figura>
Estudos de prevenção secundária
Três grandes estudos multicêntricos compararam os cardioversores-desfibriladores-implantáveis e as drogas antiarrítmicas (principalmente a amiodarona) em 2.024 sobreviventes de taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular, e por questões éticas não houve grupo controle. Apesar de nenhum dos estudos exigir a presença de disfunção ventricular esquerda para a inclusão no estudo, a maioria dos pacientes apresentava sintomas de insuficiência cardíaca (classe funcional II ou III da NYHA) associada a disfunção ventricular esquerda (fração de ejeção média, 35%). Nesses estudos, < 20% dos pacientes apresentavam cardiopatia dilatada não-isquêmica (Tab. 5).
<Tabela 5. Estudos randomizados com cardioversores-desfibriladores-implantáveis vs. drogas antiarrítmicas para a prevenção secundária de morte súbita.> <tabela>
O acompanhamento dos pacientes portadores de cardioversor-desfibrilador-implantável demonstrou que, em um período de dois a três anos, 42% a 60% dos pacientes haviam recebido pelo menos um choque.
Em uma meta-análise dos três estudos, o implante do cardioversor-desfibrilador-implantável foi associado a redução do risco de 27% da mortalidade total e de 50% da mortalidade arrítmica. (94)
A presença de fração de ejeção < 25%, classe funcional III ou IV e vários choques por dia (> 3 em 24 horas) esteve associada a aumento da mortalidade nessa população. (180)
CARDIOVERSORES-DESFIBRILADORES-IMPLANTÁVEIS OU DROGAS ANTIARRÍTMICAS PARA A PREVENÇÃO TANTO PRIMÁRIA COMO SECUNDÁRIA DE MORTE SÚBITA EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À DISFUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
Os resultados dos grandes estudos randomizados em pacientes com disfunção ventricular esquerda e fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular hemodinamicamente instável (ou reprodutivelmente induzida) demonstraram melhora da sobrevida com o uso dos cardioversores-desfibriladores-implantáveis em relação às drogas antiarrítmicas. Portanto, o cardioversor-desfibrilador-implantável pode ser considerado a terapia de primeira linha nessa população.
A falência de drogas antiarrítmicas é multifatorial e inclui: falta de aderência ao tratamento, pró-arritmias e evolução ou modificação do substrato cardíaco, que altera a eficácia da droga. A taxa de suspensão do uso da amiodarona é alta na prática clínica e em diversos estudos (STAT-CHF, 27%; CAMIAT, 36,4%; EMIAT, 38,5%; AVID, 15%). As causas mais comuns para a descontinuação do uso da amiodarona são seus efeitos colaterais.
A falência tardia de resposta à droga, em pacientes que haviam respondido bem inicialmente, é mais comum nos casos de insuficiência cardíaca e disfunção ventricular esquerda. (182) A terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável assegura aderência ao tratamento e se mantém efetiva independentemente de mudanças no substrato cardíaco, as quais podem tornar as drogas antiarrítmicas menos efetivas.
O cardioversor-desfibrilador-implantável é altamente efetivo em terminar com taquiarritmias ventriculares potencialmente fatais e, portanto, em reduzir a taxa de morte súbita. No entanto, apesar de quase eliminar as mortes cardíacas súbitas decorrentes de taquiarritmias ventriculares, o benefício do cardioversor-desfibrilador-implantável sobre a mortalidade total varia de acordo com a população estudada e pode não ser proporcional à redução sobre as mortes súbitas. A mortalidade total pode não ser influenciada diretamente pela redução da taxa de morte súbita, em decorrência da existência de outros fatores clínicos igualmente importantes, que influenciam a sobrevivência nessa população. Portanto, apesar de a morte súbita ser minimizada pelo uso do cardioversor-desfibrilador-implantável, a mortalidade total permanece significativamente alta pelo aumento das mortes cardíacas não-súbitas. O cardioversor-desfibrilador-implantável faz aparecer uma nova população de pacientes portadores de insuficiência cardíaca progressiva, porém com baixa taxa de morte súbita. (183)
O benefício da terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável pode ser obscurecido tanto em pacientes com função ventricular esquerda conservada e mínimos sintomas de insuficiência cardíaca, assim como em pacientes com disfunção ventricular esquerda severa e sintomas avançados. Em pacientes com função ventricular esquerda conservada (fração de ejeção > 40%) e com poucos (ou nenhum) sintomas de insuficiência cardíaca, o benefício da terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável em relação às drogas antiarrítmicas é incerto. Isso reflete a maior eficácia das drogas nessa população e a menor incidência de taquiarritmias ventriculares fatais. (182, 184)
Entre os pacientes do estudo AVID com fração de ejeção > 35%, a taxa de sobrevivência em dois anos não foi diferente entre o grupo do cardioversor-desfibrilador-implantável e o das drogas antiarrítmicas. (185) No entanto, na população do mesmo estudo com fração de ejeção reduzida (20% a 34%), observou-se o benefício da terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável em relação às drogas antiarrítmicas.
Os pacientes com fração de ejeção < 20% tratados com drogas antiarrítmicas têm sobrevida em dois anos de aproximadamente 60%. Por outro lado, naqueles com fração de ejeção > 40% a sobrevida está entre 85% e 90%. Os pacientes tratados com cardioversor-desfibrilador-implantável têm sobrevida em dois anos superior a 90%, independentemente da fração de ejeção. Portanto, nos pacientes tratados com drogas antiarrítmicas, a sobrevida está diretamente ligada à fração de ejeção, enquanto essa associação não existe nos pacientes com cardioversor-desfibrilador-implantável. Provavelmente isso se deve ao fato de o cardioversor-desfibrilador-implantável ser efetivo em tratar arritmias ventriculares malignas.
A população do estudo CIDS foi dividida em grupos de acordo com preditores de risco de mortalidade (idade > 70 anos, fração de ejeção < 35% e classe funcional III da NYHA). Foi observado que o cardioversor-desfibrilador-implantável oferecia benefício maior em relação à sobrevivência nos pacientes com mais fatores de risco, o que se traduziu em incremento da custo-efetividade do cardioversor-desfibrilador-implantável em relação à amiodarona de: 23,344 dólares canadenses por ano de vida ganho nos pacientes com os três fatores de risco, 96,718 dólares canadenses com dois fatores de risco, e 238,388 dólares canadenses com um fator de risco apenas. (186) A terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável levou à redução relativa do risco de mortalidade de 50% no grupo com pior prognóstico quando comparada à amiodarona, mas não mostrou nenhum benefício nos outros grupos. (186)
<Figura 2. Tipo de morte e gravidade da insuficiência cardíaca. Nos casos de insuficiência cardíaca leve a moderada, a morte súbita responde pela maioria das mortes. Com o aumento da gravidade da insuficiência cardíaca, passam a predominar as mortes por falência de bomba.> <figura>
O benefício da terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável no estudo MADIT esteve confinado quase que completamente aos pacientes com fração de ejeção menor que 26%. (188)
A maioria dos pacientes com disfunção ventricular esquerda apresenta risco equivalente de morte súbita por taquiarritmias ventriculares e não-súbita por progressão da insuficiência cardíaca. O grau dos sintomas de insuficiência cardíaca, o grau da disfunção ventricular e a prevalência de arritmias fatais não guardam relação linear. (50) A taxa de mortalidade aumenta com a progressão da insuficiência cardíaca; entretanto, a proporção das mortes súbitas pode diminuir pelo predomínio das mortes por falência de bomba (Fig. 2). (46, 165, 189) A proporção das mortes súbitas em relação à mortalidade total varia de 50% a 80% entre os pacientes com sintomas classe II para insuficiência cardíaca e de 5% a 30% entre aqueles com sintomas classe IV. Esses pacientes têm sido sistematicamente excluídos dos estudos de prevenção de morte súbita ou têm entrado em pequeno número
Owens e colaboradores (190) relacionaram a razão entre as mortes súbitas e não-súbitas e a custo-efetividade do cardioversor-desfibrilador-implantável vs. a amiodarona. Concluíram que a custo-efetividade não depende apenas da mortalidade cardíaca total, mas também da razão mortes súbitas/não-súbitas. Por exemplo, em uma população com taxa de mortalidade cardíaca anual de 12%, o incremento da custo-efetividade do cardioversor-desfibrilador-implantável em relação à amiodarona varia de US$ 36 mil por ano de vida ajustado à qualidade de vida, quando a razão mortes súbitas/não-súbitas é igual a 4, a US$ 116 mil quando a razão é igual a 0,25. (190)
Outra consideração importante é o efeito da idade do paciente no benefício da terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável. Os pacientes com idade > 85 anos têm mortalidade significativamente maior que os pacientes jovens que recebem cardioversor-desfibrilador-implantável. A mortalidade em um ano foi de 50% entre os pacientes > 85 anos, de 20% entre os 60-69 anos e de 10% entre os 40-49 anos. (191)
Uma análise econômica do estudo MADIT indicou que a custo-efetividade do cardioversor-desfibrilador-implantável por vida salva pode ser comparada favoravelmente com outras intervenções cardíacas, como a cirurgia de revascularização miocárdica. (192) O custo médio da terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável por vida salva foi significantemente mais alto que a amiodarona no estudo CIDS em relação ao estudo MADIT. Isso decorreu do menor benefício da terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável no estudo CIDS em relação ao MADIT.
Uma análise recente da qualidade de vida do estudo CIDS (193) revelou que esta seria melhor nos pacientes que receberam cardioversor-desfibrilador-implantável em relação aos pacientes com drogas. Entretanto, esse benefício não foi mantido nos pacientes que receberam múltiplos choques. Dados mais específicos em relação à qualidade de vida poderão ser vistos no estudo DINAMIT, em andamento. (124)
INDICAÇÕES PARA O IMPLANTE DE CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR- IMPLANTÁVEL (194)
Classe I
1. Parada cardíaca decorrente de fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular que não foram desencadeadas por causas reversíveis ou transitórias (nível de evidência: A).
2. Taquicardia ventricular sustentada espontânea em associação à doença cardíaca estrutural (nível de evidência: B).
3. Síncope de origem indeterminada com relevância clínica, taquicardia ventricular sustentada hemodinamicamente instável ou fibrilação ventricular induzida no estudo eletrofisiológico e quando a terapia com drogas antiarrítmicas não é efetiva, tolerada ou preferida (nível de evidência: B).
4. Taquicardia ventricular não-sustentada em pacientes com doença coronariana, infarto do miocárdio prévio, disfunção de ventrículo esquerdo e taquicardia ventricular sustentada ou fibrilação ventricular induzida no estudo eletrofisiológico e que não é suprimida por drogas antiarrítmicas classe I (nível de evidência: A).
5. Taquicardia ventricular sustentada espontânea em pacientes sem cardiopatia estrutural quando outras formas alternativas de tratamento falharam (nível de evidência: C).
Classe IIa
1. Pacientes com fração de ejeção < 30%, pelo menos um mês após infarto do miocárdio e três meses após cirurgia de revascularização do miocárdio (nível de evidência: B).
Classe IIb
1. Parada cardíaca supostamente decorrente de fibrilação ventricular quando o estudo eletrofisiológico não pode ser realizado por causa de outras condições médicas (nível de evidência: C).
2. Sintomas importantes (exemplo: síncope) atribuídos a taquiarritmias ventriculares sustentadas em pacientes que aguardam transplante cardíaco (nível de evidência: C).
3. Condições herdadas ou familiares com alto risco de taquiarritmias ventriculares com risco de vida, como a síndrome do QT longo ou a cardiopatia hipertrófica (nível de evidência: B).
4. Taquicardia ventricular não-sustentada em pacientes com doença coronariana, infarto do miocárdio prévio, disfunção de ventrículo esquerdo e taquicardia ventricular sustentada ou fibrilação ventricular induzida no estudo eletrofisiológico (nível de evidência: B).
5. Síncope recorrente de etiologia indeterminada na presença de disfunção ventricular e arritmias ventriculares induzidas no estudo eletrofisiológico quando outras causas de síncope foram excluídas (nível de evidência: C).
6. Síncope de etiologia indeterminada ou história familiar de morte súbita de causa desconhecida em pacientes com bloqueio de ramo direito e elevação do segmento ST (síndrome de Brugada) (nível de evidência: C).
7. Síncope em pacientes com doença cardíaca estrutural avançada e que permanece sem causa definida após investigação invasiva e não-invasiva (nível de evidência: C).
Classe III
1. Síncope de causa indeterminada em pacientes sem indução de taquiarritmias ventriculares no estudo eletrofisiológico e sem doença cardíaca estrutural (nível de evidência: C).
2. Taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular incessante (nível de evidência: C).
3. Fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular resultante de arritmias passíveis de serem tratadas por cirurgia ou ablação por cateter. Exemplo: taquiarritmias supraventriculares associadas à síndrome de Wolff-Parkinson-White, taquicardia ventricular de via de saída de ventrículo direito, taquicardia ventricular fascicular (nível de evidência: C).
4. Taquiarritmias ventriculares decorrentes de causas reversíveis ou transitórias (exemplo: infarto do miocárdio, distúrbios eletrolíticos, drogas ou trauma) quando a correção das mesmas é exeqüível e provavelmente reduz substancialmente o risco de recorrência da arritmia (nível de evidência: B)
5. Doença psiquiátrica importante que pode ser agravada pelo implante do cardioversor-desfibrilador-implantável ou impedir um seguimento sistemático (nível de evidência: C).
6. Doença terminal com expectativa de vida menor que seis meses (nível de evidência: C).
7. Pacientes com doença coronariana, disfunção do ventrículo esquerdo e duração do QRS aumentada na ausência de taquicardia ventricular sustentada (espontânea ou induzida) ou taquicardia ventricular não-sustentada que serão submetidos a cirurgia de revascularização do miocárdio (nível de evidência: B).
8. Pacientes com insuficiência cardíaca em classe IV da NYHA, que não são candidatos a transplante cardíaco (nível de evidência: C).
USO DA AMIODARONA EM CONJUNTO AO USO DO CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR-IMPLANTÁVEL
Seria razoável esperar que não fosse necessário o uso de nenhuma droga após o implante do cardioversor-desfibrilador-implantável. Entretanto, até 40% dos pacientes que recebem cardioversor-desfibrilador-implantável desenvolvem a chamada "tempestade elétrica", (195) definida como dois ou mais episódios de taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular em 24 horas. Esses pacientes recebem múltiplos choques, os quais são extremamente desagradáveis e pioram significativamente a qualidade de vida. Algumas evidências sugerem que esses pacientes cursam com mortalidade aumentada. (196) O uso endovenoso, seguido do uso oral, de altas doses de amiodarona é eficaz em terminar com os episódios de "tempestade elétrica" e previne novos episódios. (195)
O estudo OPTIC ("Optimal Pharmacological Therapy in Implantable Cardioverter") está randomizando pacientes com cardioversor-desfibrilador-implantável para uso de betabloqueador ou amiodarona com betabloqueador ou sotalol, e tem como desfecho primário qualquer terapia do cardioversor-desfibrilador-implantável.
Outros benefícios potenciais da amiodarona em pacientes com cardioversor-desfibrilador-implantável incluem: prevenção de arritmias supraventriculares e conseqüentemente de choques inapropriados; tratamento de arritmias supraventriculares sintomáticas; alentecimento da taquicardia ventricular, o que pode torná-la mais estável e até facilitar seu término com mecanismos antitaquicardia; e a prevenção de episódios sintomáticos de taquicardia ventricular não-sustentada.
Por outro lado, alguns trabalhos não-randomizados têm sugerido que a amiodarona poderia elevar o limiar de desfibrilação da arritmia; porém, outros trabalhos falharam em demonstrar tal ação.
MAPEAMENTO E ABLAÇÃO DA TAQUICARDIA VENTRICULAR EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ASSOCIADA À REDUÇÃO DA FUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
Apesar do uso do cardioversor-desfibrilador-implantável ter revolucionado o tratamento das arritmias ventriculares, interrompendo com sucesso taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular, ele não previne a recorrência das mesmas. Pacientes com cardioversores-desfibriladores-implantáveis podem permanecer extremamente sintomáticos com palpitações, síncopes e choques recorrentes. Existem, porém, poucas drogas antiarrítmicas consideradas seguras nos portadores de insuficiência cardíaca e seu uso pode ser limitado por ineficácia ou intolerabilidade às mesmas.
A ablação por radiofreqüência da taquicardia ventricular constitui uma opção não-farmacológica para esses pacientes, podendo levar à melhora dos sintomas e da qualidade de vida. Tem sido empregada, com vários graus de sucesso, em pacientes com cardiopatia isquêmica, idiopática e chagásica.
O sucesso da ablação por cateter da taquicardia ventricular depende das características do substrato (tipo de cardiopatia), da tolerabilidade da arritmia induzida e da experiência do grupo. De maneira geral, a taxa de sucesso oscila entre 40% e 80% e a taxa de complicações, em torno de 3%. O mapeamento e a técnica de ablação variam de acordo com o tipo de taquicardia ventricular. Nos pacientes com doença cardíaca estrutural extensa, múltiplas morfologias de taquicardia ventricular podem estar presentes e a ablação de uma única morfologia pode ser paliativa e não eliminar a necessidade de drogas antiarrítmicas.
Inicialmente a ablação de taquicardia ventricular era limitada a pacientes com taquicardias ventriculares hemodinamicamente estáveis. Mais recentemente, com o emprego de mapeamento por técnicas de reconstrução tridimensional, a ablação por cateter também tem sido possível nos casos de taquicardias ventriculares pouco toleradas ou com múltiplas morfologias, pela necessidade de pouco tempo em taquicardia ventricular e possibilidade de mapeamento e ablação em ritmo sinusal.
São indicações da ablação por cateter como primeira escolha: taquicardia ventricular incessante, taquicardia ventricular recorrente que requer terapêuticas freqüentes do cardioversor-desfibrilador-implantável (apesar do uso concomitante de drogas antiarrítmicas), taquicardia ventricular do tipo ramo-a-ramo. Outras indicações: taquicardia ventricular sustentada recorrente, bem tolerada e sem controle farmacológico.
Pode ser realizado, ainda, o mapeamento epicárdico transvenoso e transtorácico. Neste último, o cateter de mapeamento é introduzido no saco pericárdico por meio de punção percutânea (punção de Marfan), o que permite o mapeamento epicárdico dos ventrículos esquerdo e direito. A ablação dos circuitos epicárdicos pode ser realizada por essa via. (197, 198)
Atualmente, o papel da ablação da taquicardia ventricular em pacientes com doença cardíaca estrutural é adjunto na terapia com cardioversor-desfibrilador-implantável, em decorrência do risco não eliminado de morte súbita nessa população, a despeito da ablação dos circuitos de taquicardia ventricular. Uma análise dos traçados dos cardioversores-desfibriladores-implantáveis dos pacientes do estudo AVID demonstrou que 15% dos pacientes que tinham como arritmia principal taquicardia ventricular apresentaram também fibrilação ventricular não precedida por taquicardia ventricular em um seguimento de dois anos. (199)