Indicações de agentes inotrópicos na insuficiência cardíaca
<Autor(es): Liliane Kopel, Ricardo T. Carvalho, Silvia G. Lage>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca tornou-se um problema de saúde pública, considerando sua crescente incidência e prevalência, bem como suas implicações socioeconômicas.
Os dados de Framingham indicam prevalência de 1% da doença na população americana entre a idade de 50 e 59 anos, dobrando a cada década de incremento de idade (1). Atualmente, estima-se que aproximadamente 5 milhões de americanos apresentam a doença, com incidência próxima a 10/1.000 habitantes na população acima de 65 anos de idade. A insuficiência cardíaca é hoje causa de 20% das admissões hospitalares nos Estados Unidos em pacientes acima dos 65 anos, o que implica altos custos ao sistema de saúde (2). No Brasil, 3,2% de todas as internações hospitalares do Sistema Único de Saúde e 31% das internações cardiológicas são por insuficiência cardíaca, com gastos estimados na ordem de 200 milhões de reais anualmente.
O extraordinário avanço no conhecimento dessa síndrome propiciou o advento de novas estratégias de tratamento clínico e cirúrgico, especialmente considerando as formas avançadas da doença. Apesar dos benefícios associados ao uso de inibidores da enzima conversora da angiotensina e de agentes betabloqueadores, levando à melhora da morbidade e da mortalidade associadas à síndrome, a insuficiência cardíaca permanece como doença progressiva e muitos pacientes continuam sintomáticos mesmo quando adequadamente tratados com medicações orais. Mesmo representando um pequeno número de pacientes, comparativamente à população total de portadores de insuficiência cardíaca, esse grupo de pacientes refratários necessita de cuidados intensivos do sistema de saúde e apresenta alta taxa de mortalidade. Nessa fase, o tratamento com drogas inotrópicas pode ser necessário para alívio dos sintomas ou para permitir que procedimentos terapêuticos sejam realizados.
INDICAÇÕES PARA SUPORTE INOTRÓPICO
O principal objetivo da terapêutica com inotrópicos no manuseio de pacientes cardiopatas é de garantir uma oferta satisfatória de oxigênio aos tecidos, corrigindo o inadequado débito cardíaco (3).
Os agentes inotrópicos aumentam a contratilidade miocárdica e atingem esse objetivo promovendo o aumento da concentração e disponibilidade de cálcio intracelular. Podem ser classificados de acordo com o mecanismo de ação, particularmente se a atividade da droga é mediada por aumento da concentração de AMP cíclico (Fig. 1 , Tab. 1) (4).
<Figura 1. Mecanismos de ação de diferentes agentes inotrópicos (AC = adenil ciclase, G = proteína G, PDE III = fosfodiesterase III).> <figura>
<Tabela 1. Classificação dos agentes inotrópicos> <tabela>
GLICOSÍDEOS CARDÍACOS — DIGITÁLICOS
Poucas drogas sobrevivem há mais de 200 anos, particularmente agentes inotrópicos positivos. Estudos hemodinâmicos demonstram que a digoxina aumenta o índice cardíaco e diminui a pressão de enchimento ventricular, a pressão de átrio direito e a freqüência cardíaca. Seu mecanismo de ação se faz pela inibição da bomba de sódio-potássio ATPase, levando ao aumento do cálcio intracelular com melhora da contração (5).
Os benefícios dos digitálicos devem também ser conseqüentes a suas propriedades não-inotrópicas: melhora da sensibilidade e da função de barorreceptores, supressão do aumento do tônus do sistema nervoso simpático, aumento do tônus parassimpático, redução da atividade do eixo renina-angiotensina-aldosterona e efeito natriurético (6).
A droga pode causar alterações gastrointestinais, arritmias ventriculares e bloqueios cardíacos. Esses efeitos colaterais podem ser sérios o suficiente para aumentar a morbidade e a mortalidade (7).
O conceito de que doses mais baixas de digital podem ser efetivas (aumentando a tolerância ao exercício, sem evidências de toxicidade) faz dos digitais agentes úteis no tratamento da insuficiência cardíaca (8). Em tais doses, o digital deve agir principalmente no sistema autônomo, corrigindo anormalidades neuro-hormonais.
Estudos clínicos em pacientes com insuficiência cardíaca (RADIANCE (9) e PROVED (10)) demonstraram que a retirada de digoxina resulta em deterioração clínica, diminuição da tolerância ao exercício e piora da função cardíaca comparada com pacientes que persistiram com o tratamento. Ao lado disso, a segurança e a eficácia da terapêutica a longo prazo foram confirmadas pelo estudo DIG (11), que demonstrou redução da necessidade de hospitalizações sem alteração da sobrevida nos pacientes que receberam digoxina.
Desse modo, os digitálicos devem ser utilizados como coadjuvantes no tratamento da insuficiência cardíaca, desde que não existam contra-indicações formais. Em Unidades de Tratamento Intensivo, essas contra-indicações geralmente existem, fato que limita muito o uso desse tipo de agente nas fases terminais da doença.
CATECOLAMINAS
As catecolaminas usadas na prática clínica consistem em agentes naturais e sintéticos. Seus efeitos são decorrentes do estímulo a diferentes tipos de receptores adrenérgicos (Tab. 2) (3).
<Tabela 2. Atividade adrenérgica das catecolaminas.> <tabela>
Os receptores alfa-adrenérgicos são subdivididos em alfa-1 e alfa-2. A estimulação de receptores alfa-1 produz contração da musculatura lisa dos vasos, ocasionando como principal efeito hemodinâmico a redistribuição do débito cardíaco para coronárias e circulação cerebral, em detrimento dos territórios muscular esquelélico, renal e mesentérico. Os receptores pré-sinápticos alfa-2 inibem a liberação de noradrenalina, enquanto os pós-sinápticos levam à constrição de vasos venosos de capacitância (3).
Os receptores beta-adrenérgicos subdividem-se em beta-1 e beta-2. Os beta-1 predominam no coração e aumentam o inotropismo, o cronotropismo e o dromotropismo. A ativação dos beta-2 relaxa a musculatura lisa de vasos e brônquios (3). Os receptores miocárdicos beta-1 parecem estar diminuídos em pacientes com insuficiência cardíaca, tanto em termos absolutos quanto relativos em relação aos beta-2 e alfa-adrenérgicos (6).
Os receptores dopaminérgicos são subdivididos em dopa-1 e dopa-2. A ativação de receptores dopa-1 leva à vasodilatação renal, adrenal, mesentérica, coronária e cerebral. Os receptores dopa-2 produzem inibição pré-sináptica da liberação de noradrenalina e inibição da prolactina, hormônio tireoideano estimulante e liberação de aldosterona (3).
Entre as catecolaminas de uso prático na insuficiência cardíaca grave, deve-se destacar a dopamina, a dobutamina e a noradrenalina.
A dopamina é, provavelmente, o inotrópico utilizado com mais freqüência para aumentar a pressão arterial e o débito cardíaco em pacientes com volemia adequada, sendo seu efeito dose-dependente.
A dopamina em baixas doses estimula os receptores dopaminérgicos (1-5 µg/kg/min); em doses intermediárias, os receptores beta-adrenérgicos (5-10 µg/kg/min); e em doses mais altas, os alfa-adrenérgicos (> 10 µg/kg/min). A contração cardíaca aumenta como conseqüência da ação direta da dopamina em receptores beta-adrenérgicos do miocárdio. Assim, em doses moderadas, o efeito inotrópico com aumento de débito cardíaco predomina. Esse aumento de contratilidade pode ou não ser acompanhado de aumento da freqüência cardíaca e do consumo miocárdico de oxigênio. Pressões de enchimento podem permanecer inalteradas ou aumentar. Quando ocorre aumento da pré-carga, isso se deve, aparentemente, à estimulação de receptores venosos alfa-adrenérgicos, o que geralmente é observado com doses inferiores a 2 µg/kg/min, podendo ser bloqueado por antagonistas de alfa-receptores (12).
A dopamina em baixas doses promove vasodilatação renal e esplâncnica mediada pelos receptores dopaminérgicos. Há aumento de fluxo renal, da taxa de filtração glomerular e da excreção de sódio (3). Em doses mais altas, geralmente acima de 15 µg/kg/min, a estimulação alfa-adrenérgica predomina, levando a vasoconstrição periférica, aumento da pressão arterial, e diminuição de fluxo renal e mesentérico. Se a pós-carga aumenta significantemente, o efeito benéfico da dopamina na contração cardíaca será superposto pelo aumento da impedância vascular, podendo o débito cardíaco diminuir (12).
Taquicardia, angina, cefaléia, náuseas e vômitos são os efeitos colaterais mais comuns. Raramente, a vasoconstrição sistêmica secundária à ação da dopamina pode levar a gangrena de extremidades.
A dobutamina é uma catecolamina sintética com atividade beta-adrenérgica dose-dependente e mínima atividade alfa-adrenérgica. Nas doses de 5 a 10 µg/kg/min, a dobutamina estimula receptores beta-1, produzindo aumento da contratilidade cardíaca com pequeno aumento da freqüência cardíaca. Em doses maiores, a atividade beta-2 adrenérgica pode resultar em aumento da freqüência cardíaca e vasodilatação sistêmica (13, 14). A dobutamina tende a diminuir a pressão venosa central e a pressão arterial sistêmica, quando houver hipovolemia associada, e a pressão capilar pulmonar por meio de suas propriedades vasodilatadoras. Não altera diretamente o fluxo renal. Apesar disso, o débito urinário está aumentado, pois ocorre aumento do débito cardíaco e melhora da perfusão sistêmica (14).
A dobutamina vasodilata e aumenta o fluxo das artérias coronárias, geralmente em grau proporcional ou maior que o aumento do consumo de oxigênio induzido pelo inotropismo (6). Reduz a impedância aórtica à ejeção ventricular por retardar e diminuir a onda de reflexão arterial. Esse efeito favorável no acoplamento ventriculovascular permite aumentar o débito cardíaco e o fluxo de sangue sistêmico e maximizar o volume ejetado pelo ventrículo (Tab. 3) (15, 16).
<Tabela 3. Efeitos vasculares da dobutamina e da dopamina.> <tabela>
A principal indicação da dobutamina se faz em condições de baixo débito sem hipotensão. A administração endovenosa deve ser iniciada na dose de 2 a 5 µg/kg/min e titulada até um efeito máximo de índice cardíaco, consumo e oferta de oxigênio (12).
Apesar de as arritmias serem os efeitos colaterais mais comuns da dobutamina, elas ocorrem em menor freqüência que com as outras catecolaminas. Por facilitar a condução atrioventricular, deve ser usada com cautela em pacientes com arritmias atriais. Podem ocorrer taquicardia, hipertensão, hipotensão, angina, náusea e cefaléia (3).
A meia-vida da dobutamina, assim como da dopamina, é curta (2 a 3 minutos), o que significa que a resposta farmacodinâmica pode ser alcançada em 10 a 15 minutos e esse mesmo intervalo é necessário para a eliminação da droga (6).
A administração intermitente de dobutamina em portadores de insuficiência cardíaca avançada para a prevenção de descompensação é controversa. Análises multicêntricas foram interrompidas, pois o grupo que recebia dobutamina apresentou mortalidade mais elevada, apesar de os sobreviventes terem permanecido clinicamente melhor (17). O provável mecanismo envolvido na persistência da melhora clínica e hemodinâmica, após a suspensão da droga, está relacionado à melhora da perfusão subendocárdica e do condicionamento periférico. O inotropismo positivo provavelmente tem pequena contribuição na resposta favorável (18,19).
O uso combinado de dopamina com dobutamina tem se mostrado útil em pacientes cardiopatas graves. Com essa associação, ocorre aumento da pressão arterial média, mantém-se a pressão capilar pulmonar em limites normais e previne-se a piora da hipoxemia induzida pela dopamina (20).
O isoproterenol é uma droga que estimula receptores beta-1 e beta-2, mas não tem atividade alfa-adrenérgica. Os efeitos fisiológicos são o aumento do cronotropismo, do inotropismo e da vasodilatação periférica. O isoproterenol é inicialmente utilizado nas doses de 2 a 10 µg/min e titulado até o efeito desejado. A principal indicação é a bradicardia com repercussão hemodinâmica, não responsiva à atropina (3).
Os principais efeitos colaterais do isoproterenol são taquicardia, arritmia atrial ou ventricular e isquemia miocárdica. Cefaléia, rubor e palpitações também podem ser vistos.
Agentes agonistas adrenérgicos beta-2 não têm tido sucesso no tratamento da insuficiência cardíaca, em decorrência de efeitos colaterais (taquicardia, arritmias, tremores) e tolerância farmacodinâmica (6).
A noradrenalina é um neurotransmissor simpático pós-ganglionar. Os efeitos clínicos da noradrenalina são decorrentes da ativação de receptores alfa e beta-1, com pequeno efeito beta-2. A dose inicial deve ser de 0,5 a 1 µg/min, sendo aumentada gradualmente até 30 µg/min ou mais, dependendo da resposta pressórica. Em pequenas doses, a resposta mediada pelo receptor beta-1 é aparente: aumento do cronotropismo e do inotropismo. Com o aumento da dose, a vasoconstrição mediada pelos receptores alfa torna-se proeminente. Os efeitos colaterais da noradrenalina são decorrentes da excessiva vasoconstrição. O principal papel da noradrenalina em pacientes críticos é na correção de hipotensão grave para manter a perfusão dos órgãos vitais (3).
INIBIDORES DA FOSFODIESTERASE
Os inibidores da fosfodiesterase aumentam o AMP cíclico intracelular pelo bloqueio de sua degradação. Aqueles estudados e utilizados na prática médica são os que inibem as isoenzimas da classe III das fosfodiesterases. O aumento do AMP cíclico leva a aumento da contratilidade, relaxamento miocárdico e vasodilatação (6).
A amrinona foi o primeiro inibidor da fosfodiesterase aprovado para uso em pacientes com insuficiência cardíaca grave. É metabolizado pela N-acetiltransferase e eliminado pelos rins. A meia-vida varia de 2 a 4 horas, sendo necessária uma dose de ataque, antes da administração endovenosa contínua de manutenção. A dose de ataque recomendada é de 0,75 µg/kg, seguida de uma dose de manutenção de 5 a 15 µg/kg/min.
A amrinona por via endovenosa aumenta o débito cardíaco e diminui a resistência vascular sistêmica e pulmonar. Não há mudanças significativas da pressão arterial sistêmica e da freqüência cardíaca (3).
Pode haver hipotensão em pacientes hipovolêmicos ou quando houver efeito vasodilatador predominante. A terapia com amrinona pode apresentar alguns efeitos colaterais. Trombocitopenia, decorrente da destruição periférica, é comum, porém reversível e dose-dependente. Anormalidades hepáticas e hipersensibilidade são descritas. Mais raramente, poderá ocorrer náuseas e vômitos. A amrinona deve ser usada com cuidado em pacientes com arritmia ventricular, pois pode haver aumento da freqüência e severidade das arritmias (3).
Em comparação com a dobutamina, a amrinona é um inotrópico menos potente e vasodilatador mais potente. Por ser seu mecanismo inotrópico independente do beta-receptor, tem valor em pacientes nos quais a resposta inotrópica a catecolaminas falha por causa da redução do número e da sensibilidade dos beta-receptores (3). Nos pacientes em estado de choque, o uso da amrinona é limitado, em decorrência tanto de sua meia-vida prolongada como da possibilidade de queda da pressão arterial.
A milrinona é uma droga de segunda geração, quinze vezes mais potente que a amrinona como inotrópico, que apresenta efeitos hemodinâmicos semelhantes.
O "Milrinone Multicenter Trial Group" comparou o uso crônico oral da milrinona com digoxina e não demonstrou qualquer vantagem sobre a digoxina em termos de descompensação clínica ou capacidade ao exercício, mas houve aumento de arritmias ventriculares com a milrinona (21). Além disso, a terapia oral a longo prazo em pacientes com insuficiência cardíaca foi associada a aumento da mortalidade e da morbidade, por aumento de arritmias e isquemia (PROMISE) (22).

SENSIBILIZADORES DO CÁLCIO
O levosimendan representa uma nova estratégia no tratamento da insuficiência cardíaca descompensada. O mecanismo de ação principal é a sensibilização ao cálcio intramiocárdico das proteínas contráteis (troponina C e I). Como mecanismo adicional, propicia a abertura dos canais de potássio ATP-sensíveis na musculatura lisa dos vasos periféricos (23).
Em decorrência desses mecanismos de ação citados, o levosimendan tem como efeitos terapêuticos principais a melhora da contratilidade miocárdica e a vasodilatação periférica.
No que se refere à melhora da contratilidade miocárdica, é importante ressaltar que as características farmacológicas da droga incluem peculiaridades nos efeitos, tais como:
— não aumenta o consumo miocárdio de oxigênio;
— não aumenta o cálcio intracelular;
— não é arritmogênico;
— não altera o relaxamento da fibra miocárdica;
— não desenvolve tolerância;
— não apresenta antagonismo com betabloqueadores.
Quanto à atuação nos vasos periféricos, via canais de potássio, o efeito adicional para o tratamento da insuficiência cardíaca é a redução da pré-carga e da pós-carga e a adequação do fluxo sanguíneo renal.
Os resultados de estudos clínicos com o uso do levosimendan em pacientes com insuficiência cardíaca descompensada têm demonstrado eficácia da droga e encontram-se sumarizados na Tabela 4 (24-27). Destacam-se os estudos LIDO (26) e RUSSLAN (27), que demonstraram melhor sobrevida nos pacientes que utilizaram o levosimendan comparativamente ao uso de dobutamina e placebo, respectivamente.
<Tabela 4. Levosimendan: estudos clínicos> <tabela>
Em nosso meio, o estudo multicêntrico denominado BELIEF ("Brazilian Evaluation of Levosimendan Infusion Efficacy") envolveu 40 centros nacionais e analisou 186 pacientes hospitalizados para o tratamento da insuficiência cardíaca. Considerando-se os efeitos da administração do levosimendan por 24 horas, observou-se que em 76% dos pacientes não houve necessidade posterior da utilização de outros inotrópicos endovenosos (terapia de resgate) (28, 29).
Estudos nacionais e internacionais em andamento devem complementar os dados já obtidos e ajudar a definir o papel dessa promissora droga no tratamento da insuficiência cardíaca descompensada.
CONCLUSÃO
Os agentes inotrópicos representam um pilar importante no tratamento da insuficiência cardíaca descompensada e novas drogas ampliam as perspectivas de uso. Nas últimas duas décadas, aprendemos que a terapia inotrópica isolada tem valor restrito. Se o inotropismo positivo não for acompanhado de acoplamento ventriculovascular adequado, não haverá melhora do desempenho cardíaco, e provavelmente ocorrerá aumento deletério do consumo miocárdico de oxigênio. Apesar dessas restrições, a indicação da terapêutica inotrópica se impõe em diversas condições clínicas na insuficiência cardíaca grave como medida temporária de suporte circulatório.