Otimização do uso da ecodopplercardiografia no diagnóstico e no acompanhamento do paciente com insuficiência cardíaca congestiva
<Autor (es): Vera Márcia L. Gimenes>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca congestiva é uma síndrome comum, que, muitas vezes, representa o estágio final de qualquer doença cardiovascular (1). A prevalência da insuficiência cardíaca congestiva vai aumentando progressivamente com a idade e de forma exponencial acima dos 60 anos, como mostra o estudo de Framingham (2, 3). A crescente admissão hospitalar de idosos por insuficiência cardíaca congestiva e a alta mortalidade estável da mesma, porém, sugerem que o manuseio desses pacientes está melhorando (4). As etiologias mais comuns da insuficiência cardíaca congestiva são a hipertensão arterial, a cardiopatia isquêmica e a fibrilação atrial (4). A alta mortalidade da insuficiência cardíaca congestiva por disfunção diastólica mostra a importância de seu diagnóstico precoce. A distinção clínica entre disfunção diastólica ou sistólica como causa da insuficiência cardíaca congestiva é feita pelos métodos não-invasivos. Os sinais e sintomas de insuficiência cardíaca congestiva são manifestações do ventrículo esquerdo não-complacente e a apresentação clínica da insuficiência cardíaca congestiva é dominada pela expressão da disfunção diastólica, a congestão venosa, mais que pela disfunção sistólica, o baixo débito. Contudo, enquanto os sinais e sintomas de disfunção sistólica são relativamente sutis, é a conseqüência da disfunção diastólica que inicia a maioria dos mecanismos compensatórios que dirigem as alterações circulatórias da insuficiência cardíaca congestiva (5). Além de história, exame físico, radiografia (que pode mostrar cardiomegalia e congestão pulmonar) e eletrocardiografia (que pode mostrar arritmias graves, isquemia miocárdica ou hipertrofia ventricular), os métodos de imagem não-invasivos são importantes nessa avaliação. O ecodopplercardiograma e a angiografia nuclear são os mais difundidos, mas a ressonância nuclear magnética e a tomografia também são úteis em determinadas circunstâncias (5).
A ECODOPPLER-CARDIOGRAFIA NO DIAGNÓSTICO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA
Estabelecida a suspeita clínica da insuficiência cardíaca congestiva, o diagnóstico complementar ajuda a determinar a causa subjacente responsável pelo quadro clínico. A ecodopplercardiografia avalia anatômica e funcionalmente o sistema cardiovascular. Dessa forma, são analisados anatomia e fluxos transvalvares, valvopatias, pericardiopatias, cardiomiopatias, massas intracavitárias, sinais de tromboembolismo pulmonar e presença de cardiopatia isquêmica aguda ou crônica e suas complicações. Pacientes com insuficiência cardíaca congestiva têm significante redução da qualidade de vida em todos os aspectos, portanto a análise de todos os parâmetros tanto de disfunção sistólica como de diastólica do ventrículo esquerdo tem grande importância (6). Inicialmente, o ecodopplercardiograma separa os pacientes com insuficiência cardíaca congestiva e fração de ejeção preservada ou deprimida:insuficiência cardíaca congestiva por disfunção sistólica e insuficiência cardíaca congestiva por disfunção diastólica.
INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA POR DISFUNÇÃO SISTÓLICA
A maioria dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva (cerca de 60% a 70%) tem disfunção sistólica do ventrículo esquerdo e as etiologias mais comuns são: coronariopatia, miocardiopatia dilatada e cardiopatia hipertensiva. O ecodopplercardiograma mostra o desempenho ventricular esquerdo, quantificando sua função contrátil segmentar e global que pode ser feita pela fração de ejeção calculada no modo-M pelo método de Teichholz (7) ou no modo-bidimensional pela quantificação acústica pelo método de Simpson (8), que, na insuficiência cardíaca congestiva por disfunção sistólica, está diminuída. Também, estão aumentados os volumes e diâmetros das cavidades cardíacas, a espessura do miocárdio está normal ou diminuída e a massa do ventrículo esquerdo está aumentada. A presença e o grau de refluxo através das valvas atrioventriculares, freqüentes pela dilatação do anel, são detectados pelo ecodopplercardiograma. Pelo refluxo valvar tricúspide, calcula-se a pressão sistólica do ventrículo direito, definindo o grau de hipertensão pulmonar (9). A ecodopplercardiografia de estresse com dobutamina pode auxiliar no estudo da presença de viabilidade miocárdica na miocardiopatia dilatada, sem sinais clínicos de insuficiência cardíaca congestiva no dia do exame, identificando os pacientes que se beneficiariam de revascularização miocárdica para melhorar a função contrátil (10). A ecodopplercardiografia com contraste pode ser utilizada com a mesma finalidade, ou seja, demonstrar a presença de viabilidade miocárdica ou, mesmo, naqueles pacientes que não mostraram viabilidade pela dobutamina (11). Nos pacientes com disfunção contrátil severa do ventrículo esquerdo, a avaliação da função contrátil do ventrículo direito auxilia na quantificação da gravidade da disfunção contrátil global (12). Todos os parâmetros ecodopplercardiográficos confirmam o prognóstico da classe funcional, que é o maior preditor da evolução dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva por disfunção sistólica (13).
INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA POR DISFUNÇÃO DIASTÓLICA
Sabe-se, pela literatura, que 30% a 40% dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva têm sinais clínicos de insuficiência cardíaca e função sistólica preservada, com disfunção diastólica (14). As etiologias mais comuns são: idade (disfunção progressiva do relaxamento), isquemia miocárdica (redução do relaxamento por depleção do ATP e redução intrínseca da complacência, que piora com a ocorrência de infarto do miocárdio), hipertensão arterial sistêmica (redução do enchimento por hipertrofia severa ou isquemia miocárdica), diabetes melito (maior incidência de isquemia, fibrose e deposição de colágeno), e fibrilação atrial (a maior pressão no átrio esquerdo leva ao aumento de seu diâmetro e ao maior risco de fibrilação atrial ou da manutenção da mesma, que pode precipitar a piora do quadro clínico) (3). As menos comuns são: cardiomiopatia hipertrófica, restritiva e infiltrativa, como amiloidose e pericardite constritiva (15). A disfunção diastólica ocorre por uma combinação variável de relaxamento anormal e redução da complacência ventricular. Como conseqüência, o enchimento ventricular é lento ou incompleto, até que a pressão do átrio esquerdo aumente. Tanto o aumento agudo como o aumento crônico da pressão do átrio esquerdo resultam na congestão pulmonar e venosa sistêmica, causando a síndrome clínica da insuficiência cardíaca congestiva (3). A disfunção diastólica isolada tem sido reconhecida como importante diagnóstico clínico, que pode progredir para insuficiência cardíaca congestiva. Os achados ecodopplercardiográficos nessa situação são a hipertrofia do ventrículo esquerdo e a dilatação do átrio esquerdo, indicando hipertensão crônica do átrio esquerdo (16).
O diagnóstico definitivo de disfunção diastólica é feito de forma invasiva por cateterismo do lado esquerdo, com medidas diretas de pressão, volume e fluxo. O ecodopplercardiograma mostra, de forma não-invasiva, o relaxamento e a complacência do ventrículo esquerdo, que são os determinantes principais do enchimento ventricular. O ecodopplercardiograma avalia a função diastólica pela medida da relação entre a velocidade de fluxo e o gradiente entre o ventrículo esquerdo e o átrio esquerdo através da valva mitral. Na função diastólica normal, o ecodopplercardiograma do fluxo transmitral mostra a primeira onda de enchimento inicial rápido (onda E) e uma segunda onda durante a contração atrial (onda A). A relação E/A normal é maior que um; na redução do relaxamento, essa relação é menor que um; e na redução da complacência ou padrão restritivo, essa relação é maior que dois. O padrão pseudonormal, em que a relação E/A é maior que um, ocorre na vigência de disfunção contrátil sistólica do ventrículo esquerdo, com dilatação do átrio esquerdo que evidencia o aumento de pressão do mesmo. As limitações desses índices são: presença de refluxo valvar mitral, arritmias, insuficiência valvar aórtica e mudanças de pré e pós-carga (17). Nessas situações, o Doppler colorido modo-M e o Doppler tissular podem nos auxiliar na análise da função diastólica (18). Na insuficiência cardíaca congestiva, podem ser observados todos os diferentes graus de disfunção diastólica, ou seja, padrão de redução de relaxamento, padrão pseudonormal e padrão restritivo. O padrão de redução de relaxamento é encontrado nos pacientes com miocardiopatia dilatada, miocardiopatia hipertrófica, hipertensão arterial sistêmica, cardiopatia isquêmica e idosos (19). O padrão restritivo está associado aos transtornos das propriedades passivas do ventrículo esquerdo (distensibilidade) e é encontrado nos portadores de miocardiopatia dilatada, miocardiopatia restritiva, miocardiopatia hipertrófica, miocardiopatia isquêmica, doenças do pericárdio, amiloidose, pós-radioterapia, doenças muscoloesqueléticas e transplante cardíaco (20). Outro índice estudado na disfunção diastólica é o índice de desempenho ventricular, descrito por Tei (21). Mesmo com a função sistólica preservada, há aumento desse índice, evidenciando a presença de disfunção diastólica. Nos idosos, o diagnóstico de disfunção diastólica é controverso, porque enquanto alguns autores sugerem que a disfunção diastólica seja causa comum de insuficiência cardíaca congestiva no idoso, outros sugerem que seja um erro diagnóstico, porque alguns índices podem ser observados em idosos normais (3). Nos idosos, são observados sinais de redução do relaxamento pela redução da relação E/A do fluxo transmitral e redução da relação E´/A´ do Doppler tissular, mas o índice de desempenho ventricular de Tei permanece inalterado, o que nos auxilia a diferenciar os índices de disfunção diastólica dos índices alterados pela idade (21). A disfunção sistólica precoce, como ocorre na amiloidose do idoso, precede o início da insuficiência cardíaca congestiva. Nessa situação, o Doppler tissular é normal e o "strain" detecta a disfunção ("strain" é o Doppler que mede a mudança do comprimento por unidade de comprimento e mostra as fases de enchimento que consiste de uma onda de estiramento maior propagando da base para o ápice e que está diminuída na redução do relaxamento) (22). A sucção do ventrículo esquerdo, que faz o enchimento rápido inicial (onda E do fluxo transmitral, E´ do Doppler tecidual e fluxo inicial do Doppler colorido modo-M) ,depende da energia armazenada no miocárdio durante a sístole (23). Portanto, o volume residual sistólico é importante determinação do relaxamento do ventrículo esquerdo. No estágio inicial da doença, a disfunção diastólica é mais evidente. Com a progressão da doença, ocorre a associação de disfunção sistólica e diastólica. Existe uma variação muito grande de inter-relação das disfunções, predominando a insuficiência cardíaca congestiva diastólica, a insuficiência cardíaca congestiva sistólica ou ambas (24, 25). A mortalidade por insuficiência cardíaca congestiva diastólica varia de 9% a 28%, sendo quatro vezes maior que o indivíduo com função diastólica normal e metade dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva sistólica (26). Alameda e colaboradores (13) demonstraram que nos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva diastólica o aumento do diâmetro do átrio esquerdo estava relacionado com a pressão diastólica do ventrículo esquerdo, assim como a desaceleração (DT) da onda de enchimento inicial do fluxo transmitral (onda E). Os autores observaram que se o DT for menor que 100 ms ou se o diâmetro do átrio esquerdo for maior que 50 mm, a mortalidade desses pacientes é de aproximadamente 46% em 16 meses. Kitzman (27), estudando as bases fisiopatológicas dos sintomas de intolerância ao esforço em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva diastólica, observou que durante o esforço havia aumento da pressão venosa pulmonar, enquanto os índices de função sistólica permaneciam inalterados.
A possibilidade de usar vários índices associados para a análise da função diastólica torna a ecodopplercardiografia o método de primeira escolha para a análise da presença de disfunção diastólica (28).
USO DO BETA-BLOQUEADOR NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA SISTÓLICA E DIASTÓLICA
Com o uso do betabloqueador, o paciente reduz o número de internações por insuficiência cardíaca congestiva, diminui a duração média de cada admissão e aumenta sua sobrevida. Nos pacientes com disfunção diastólica do tipo redução do relaxamento, a redução da freqüência cardíaca pelo betabloqueador aumenta o tempo de diástole e melhora o débito cardíaco. Nos pacientes com disfunção diastólica do tipo restritivo, que dependem da freqüência cardíaca mais elevada para manter o débito cardíaco e em quem a pressão diastólica do ventrículo esquerdo está muito elevada, deve-se primeiro compensá-los para posteriormente usar o betabloqueador. Daí a importância do ecodopplercardiograma na diferenciação do padrão de fluxo diastólico (29).
AVALIAÇÃO PERIÓDICA PELA ECODOPPLERCARDIOGRAFIA DO PACIENTE COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA E DISFUNÇÃO SISTÓLICA OU DIASTÓLICA DO VENTRÍCULO ESQUERDO (30)
1. Após 3 a 6 meses de terapia otimizada — avaliação da função diastólica para detectar a persistência do padrão restritivo, se presente, acompanhamento do grau de refluxo valvar mitral e quantificação da fração de ejeção do ventrículo esquerdo.
2. Após 6 a 12 meses — avaliação da função sistólica do ventrículo esquerdo e suas dimensões para avaliar a melhoria da contratilidade e da fração de ejeção.
3. Exames seriados, dependendo do estágio da doença e episódios de piora da insuficiência cardíaca, para identificar a progressão da doença com piora da função contrátil do ventrículo esquerdo ou ventrículo direito, e para detecção do aparecimento ou reaparecimento do padrão diastólico restritivo. A mudança desse padrão tem significado prognóstico relevante para definir o risco do paciente com insuficiência cardíaca congestiva.
CONCLUSÃO
Sendo a insuficiência cardíaca congestiva uma doença freqüente com alta morbidade e mortalidade, é de grande importância seu diagnóstico precoce para orientação terapêutica. O ecodopplercardiograma, avaliando qualitativa e quantitativamente a disfunção tanto sistólica como diastólica do ventrículo esquerdo, contribui para o diagnóstico etiológico, para a estratificação de risco, para o prognóstico e para a compreensão dos mecanismos fisiopatológicos da mesma. Analisa, também, a evolução da doença e a resposta à terapêutica medicamentosa, podendo ser repetido quantas vezes forem necessárias.