Prevenção e tratamento da insuficiência cardíaca no paciente hipertenso
<Autor(es): Fernanda Marciano Consolim-Colombo, Magda Maya Atala>
INTRODUÇÃO
Um tópico sobre hipertensão arterial sistêmica abordando seu elo com o tema insuficiência cardíaca congestiva justifica-se por vários aspectos:
— A hipertensão arterial sistêmica é um dos principais fatores de risco para a insuficiência cardíaca congestiva.
— A presença de níveis elevados de pressão arterial, cronicamente, impõe ao coração uma sobrecarga que desencadeia mecanismos de adaptação (remodelamento cardíaco) que induzem a morte precoce dos miócitos.
— A abordagem atual da insuficiência cardíaca congestiva enfatiza sua prevenção, estando a hipertensão arterial sistêmica presente em todos os estágios da classificação atual.
— Existe uma possibilidade real de se evitar a progressão da hipertensão arterial sistêmica para insuficiência cardíaca congestiva com o controle da pressão arterial, em significativo número de hipertensos.
— Um tratamento anti-hipertensivo adequado pode levar à regressão da disfunção ventricular associada à hipertensão arterial sistêmica, especialmente quando instituído nas fases iniciais do dano miocárdico.
— Existe alta prevalência de co-morbidades e fatores de risco nos pacientes hipertensos (obesidade, diabetes, insuficiência renal, tabagismo), as quais necessitam de abordagem específica e ampliam o grau de atendimento nessa população.
NOVOS PARADIGMAS
A abordagem da insuficiência cardíaca congestiva vem sofrendo intensa modificação nos últimos anos. A compreensão de mecanismos fisiopatológicos, principalmente moleculares, induziu uma evolução na definição dessa síndrome.
As definições iniciais referiam-se às alterações hemodinâmicas decorrentes da falência do músculo cardíaco como bomba de sangue, com ênfase na presença de sintomas e sinais sugestivos de insuficiência cardíaca congestiva; a seguir, chamou-se a atenção da ativação neuro-humoral, que decorre da falência cardíaca, tendo-se em conta sua importante participação nas manifestações na evolução da doença; e, mais recentemente, os conhecimentos dos mecanismos moleculares fundamentais no desenvolvimento da lesão cardíaca ampliaram seu conceito. A insuficiência cardíaca congestiva pode ser vista como "uma síndrome clínica na qual doenças cardíacas reduzem o débito cardíaco e aumentam as pressões venosas, e é acompanhada por alterações moleculares que causam progressiva deterioração do coração insuficiente e prematura morte das células miocárdicas". Essa definição expande nossa visão para além do foco tradicional sobre a depressão da contratilidade cardíaca no que se refere à demanda, e chama a atenção para as alterações moleculares que podem explicar a heterogeneidade da resposta miocárdica em decorrência de estresse (sobrecargas iniciais de pressão/volume), dando início ao remodelamento ventricular e suas drásticas conseqüências, culminando em curta sobrevida para esses pacientes (1).
A integração entre os novos paradigmas de biologia molecular e os paradigmas de fisiologia dos órgãos e bioquímica celular é também essencial no desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas, que não sejam somente paliativas para as manifestações clínicas e alterações hemodinâmicas associadas à falência de bomba, mas que possam, de fato, retardar ou até mesmo reverter os processos moleculares responsáveis pelo curso inexorável de deterioração cardíaca desses pacientes.
As descobertas de novas drogas que têm efeito benéfico na qualidade e na sobrevida dos pacientes, além dos avanços no desenvolvimento de técnicas que permitam detectar pacientes com alta mortalidade cardiovascular, mesmo que em estágios iniciais da doença, induziram um novo paradigma da insuficiência cardíaca: uma visão preventiva da insuficiência cardíaca. Essa visão, que tem enorme potencial para beneficiar os pacientes e toda a sociedade, encontra-se revisada nas Diretrizes da Sociedade Brasileira e Americana de Diagnóstico e Tratamento da Insuficiência Cardíaca. (2, 3)
De forma simplificada, a classificação atual da insuficiência cardíaca engloba os seguintes estágios:
— Estágio A — pacientes com alto risco de desenvolver insuficiência cardíaca, pela presença de fatores de risco (como, por exemplo, hipertensão arterial sistêmica, diabetes, obesidade, dislipidemia). Não há alterações cardíacas estruturais ou funcionais identificáveis; sem sinais ou sintomas.
— Estágio B — desenvolvimento de doença estrutural cardíaca (como, por exemplo, hipertrofia de ventrículo esquerdo), fortemente associada à progressão para insuficiência cardíaca, mas não existem sem sintomas clínicos.
— Estágio C — Presença de sintomas clínicos de insuficiência cardíaca associados à doença estrutural cardíaca (como, por exemplo, hipertrofia ventricular esquerda com disfunção sistólica e/ou diastólica), controlados com medicação.
— Estágio D — avançada doença estrutural cardíaca e sintomas refratários de insuficiência cardíaca congestiva (como, por exemplo, hipertrofia ventricular esquerda com disfunção sistólica avançada); nesse estágio, podem ser indicadas intervenções associadas aos medicamentos, como cirurgias cardíacas, transplante e bombas externas cardíacas.
Como a prevalência da hipertensão arterial sistêmica na população em geral situa-se em torno de 30%, milhões de indivíduos apresentam risco aumentado para desenvolver insuficiência cardíaca. A maioria dos pacientes hipertensos encontra-se nos estágios A e B, em que a chance de prevenção de lesões cardiovasculares é realmente maior. Os hipertensos em estágio C ainda apresentam reserva cardíaca, com capacidade de resposta eficaz (regressão da cardiopatia) à terapêutica atualmente disponível. Fica claro, portanto, que a atuação intensa sobre pacientes com hipertensão arterial sistêmica é fundamental para a significativa intervenção sobre a insuficiência cardíaca.
ASSOCIAÇÃO ENTRE HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA E INSUFICIÊNCIA CARDÍACA — DADOS EPIDEMIOLÓGICOS
A incidência, a prevalência e o prognóstico da insuficiência cardíaca vêm sendo examinados, ao longo de quatro décadas, em vários trabalhos originários dos estudos de Framingham (4). Além disso, dados vitais para a compreensão dos fatores de risco e das condições predisponentes associadas à insuficiência cardíaca foram evidenciados também nesses estudos populacionais.
Tornou-se evidente que a prevalência da insuficiência cardíaca aumenta com a idade e que é uma condição que cursa com altíssimas taxas de morbidade e de mortalidade cardiovasculares: a sobrevida em 5 anos após o início dos sintomas de insuficiência cardíaca congestiva em hipertensos é de somente 24% nos homens e de 31% das mulheres, superando inclusive a mortalidade de muitos tipos de câncer.
À medida que a aquisição de conhecimento tecnológico e científico leva ao aumento da expectativa de vida, haverá crescente incremento da população de idosos, o que indubitavelmente implicará o aumento da prevalência de doenças degenerativas crônicas (como insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência renal, acidente vascular cerebral e doença aterosclerótica coronariana). O último censo norte-americano estima que, no ano de 2010, mais de 40 milhões de indivíduos terão mais de 65 anos (5). Com relação à população mais jovem, a incidência de fatores de risco para doenças cardiovasculares, como obesidade, dislipidemia e hipertensão arterial sistêmica, vem aumentando progressivamente, impondo maior risco de eventos cardiovasculares. Assim, verifica-se que, apesar dos avanços tecnológicos, a doença cardiovascular ainda é a principal causa de mortalidade nos países desenvolvidos ou em desenvolvimento com hábitos ocidentais.
No Brasil, as doenças cardiovasculares constituem a principal causa de morte nas principais capitais brasileiras. Lotufo (6) demonstrou, em um estudo retrospectivo (englobando o quadriênio de 1984-1987 e faixa etária de 45 a 64 anos), que a causa de morte para o sexo masculino nas cidades brasileiras apresenta valores elevados para o conjunto das doenças do coração (hipertensão arterial sistêmica, insuficiência cardíaca e ICO) tanto para homens como para mulheres, com taxa de mortalidade igual ou superior à registrada nos Estados Unidos e em países europeus (6).
A hipertensão arterial sistêmica e o infarto do miocárdio são reconhecidas como as principais causas de insuficiência cardíaca na população geral, tanto nos Estados Unidos como na Europa. Existem controvérsias sobre qual dessas situações seria a principal causa de insuficiência cardíaca; entretanto, reconhece-se, freqüentemente, que as duas coexistem. Em um estudo recente, determinou-se a ocorrência de insuficiência cardíaca congestiva em uma população de 5.143 indivíduos de Framingham, que foram acompanhados por um período de até 20,1 anos (média de 14,1 anos). Foram detectados 392 casos novos de insuficiência cardíaca, e 91% dos casos (357/392) apresentavam hipertensão arterial sistêmica antecedendo o surgimento de insuficiência cardíaca. Por esse estudo, pode-se inferir que pacientes hipertensos apresentam risco maior de desenvolver insuficiência cardíaca quando comparados com indivíduos normotensos, sendo esse risco duas vezes maior para homens e três vezes maior para mulheres. Verificou-se que 7% das mulheres e 19% dos homens que desenvolveram insuficiência cardíaca tinham somente doença coronariana, enquanto hipertensão arterial sistêmica isolada ocorreu em 40% do grupo, tendo o restante a combinação de ambos. O impacto da hipertensão arterial sistêmica sobre o desenvolvimento da insuficiência cardíaca é mais bem avaliado pela análise de seu risco atribuído na população, que leva em consideração a prevalência da hipertensão arterial sistêmica na população e o risco relativo desse fator na evolução para a insuficiência cardíaca. Por esse critério, a hipertensão arterial sistêmica teria um risco atribuído de causar insuficiência cardíaca em torno de 39% e 59%, respectivamente, na população de homens e mulheres (7).
O infarto do miocárdio apresenta menor incidência na população em geral que a hipertensão arterial sistêmica, mas pacientes que apresentaram infarto agudo do miocárdio têm elevado risco relativo de desenvolver insuficiência cardíaca congestiva; isso faz com que o risco atribuído do infarto agudo do miocárdio em causar insuficiência cardíaca congestiva seja de 34% e 13%, respectivamente, para homens e mulheres (4).
O risco de insuficiência cardíaca é diretamente proporcional à elevação dos níveis de pressão arterial e mesmo elevações modestas da pressão arterial impõem um substancial risco para essa progressão (7).
Análises mais específicas dos componentes da pressão arterial indicaram que não somente a pressão diastólica, mas também a pressão sistólica e a pressão de pulso (definida como a diferença entre os valores da sistólica e da diastólica) conferem aumento do risco de desenvolvimento de insuficiência cardíaca congestiva. Essa observação foi feita tanto em idosos como em indivíduos de meia-idade (8).
A DOENÇA CARDIOVASCULAR COMO UM "CONTÍNUO"
<Figura 1. Progressão da hipertensão para a insuficiência cardíaca congestiva. (10)> <figura>
Como foi descrito, a presença de hipertensão arterial sistêmica por tempo prolongado e a ocorrência de infarto agudo do miocárdio são condições altamente facilitadoras do desenvolvimento da insuficiência cardíaca (9).
A doença cardiovascular é uma doença contínua e progressiva, usualmente iniciando a partir dos fatores de risco clássicos, como hipertensão arterial sistêmica, diabetes, obesidade, tabagismo e dislipidemia. Nessa fase, a estrutura e a função do ventrículo esquerdo são tipicamente normais. Com o tempo, entretanto, os efeitos patológicos de um ou mais fatores de risco podem levar à hipertrofia do ventrículo esquerdo ou à ocorrência de infarto agudo do miocárdio, que podem se desenvolver por meio de remodelamento cardíaco e de disfunção diastólica ou sistólica, podendo acarretar insuficiência cardíaca clinicamente manifesta (10) (Fig. 1).
Insuficiência cardíaca sistólica e insuficiência cardíaca diastólica podem ter características cardíacas semelhantes, incluindo: aumento da massa do ventrículo esquerdo, redução da contratilidade, fibrose intersticial, e reserva coronária diminuída. A mais importante diferença entre elas é que a insuficiência cardíaca sistólica é caracterizada por baixa fração de ejeção do ventrículo esquerdo, com grandes volumes ventriculares, e a insuficiência cardíaca diastólica é associada à fração de ejeção normal e a pequenos volumes ventriculares (11).
O remodelamento cardíaco é, portanto, um mecanismo fundamental para a progressão da disfunção tanto diastólica como sistólica (12). Nesse sentido, já está bem estabelecido que a presença de hipertrofia ventricular esquerda é um marcador independente de eventos cardiovasculares, incluindo morte súbita, infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral, insuficiência renal crônica e insuficiência cardíaca congestiva (13, 14).
A hipertrofia ventricular esquerda detectada por meio da eletrocardiografia, da ecocardiografia ou da radiografia de tórax constitui fator independente de risco para insuficiência cardíaca congestiva, impondo a combinação desses achados risco maior que o achado isolado. Aproximadamente 20% dos casos de insuficiência cardíaca congestiva apresentam antecedentes de hipertrofia ventricular esquerda detectados por eletrocardiograma e 60%, por ecocardiograma (Tab. 1).
<Tabela 1. Risco de eventos cardiovasculares em indivíduos com hipertrofia ventricular esquerda ao eletrocardiograma. Seguimento de 36 anos de indivíduos com 35 a 64 anos de idade (Estudo de Framingham). (15)> <tabela>
A doença coronariana pode estar presente em significativa parcela de pacientes hipertensos que desenvolvem insuficiência cardíaca. Estima-se que o infarto agudo do miocárdio está presente em 34% das mulheres e em 52% dos homens de média idade; já em idosos com mais de 80 anos de idade, a doença coronária pode estar presente em 70% dos casos.
Outros riscos cardiovasculares freqüentemente associados à hipertensão arterial sistêmica e à progressão para a insuficiência cardíaca incluem diabetes melito, dislipidemia, obesidade e tabagismo. Deve-se lembrar que esses fatores predispõem tanto à hipertrofia ventricular esquerda como à aterosclerose coronariana, fazendo com que o paciente que apresenta vários desses fatores tenha seu risco de desenvolver insuficiência cardíaca multiplicado. Utilizando-se a associação de determinados fatores de risco no mesmo indivíduo (idade, hipertrofia ventricular esquerda ao eletrocardiograma, pressão sistólica, diabetes), foi possível identificar que quanto maior o número de co-morbidades maior a suscetibilidade para desenvolver insuficiência cardíaca.
TRATAMENTO DA HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA E REDUÇÃO DA INCIDÊNCIA DE INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
O conceito de que indivíduos com elevados níveis de pressão arterial apresentam maior morbidade e maior mortalidade cardiovasculares data do início do século XX. Dada a pouca compreensão da doença hipertensão arterial sistêmica e à escassa possibilidade terapêutica daquela ocasião, somente indivíduos com hipertensão considerada maligna (níveis muito elevados de pressão arterial, com lesão severa em órgãos-alvo, principalmente insuficiência renal e insuficiência cardíaca) eram candidatos a tratamento da hipertensão arterial sistêmica.
Em 1944, Walter Kempner demonstrou que indivíduos hipertensos malignos, muitos deles com insuficiência cardíaca congestiva, se beneficiavam de uma dieta rígida, limitada a 2 mil calorias por dia e baixo teor de sal. Ao longo de poucas semanas, foi observada importante resposta ao tratamento, com melhora da dispnéia, queda da pressão arterial e redução da área cardíaca vista pela radiografia de tórax. Em 1957, foi realizado um ensaio clínico com um diurético de uso oral (clorotiazida) em pacientes hipertensos, que se mostrou efetivo, pois foi associado a poucos efeitos adversos, tendo resultado na diminuição dos níveis pressóricos e em grande melhora dos pacientes (16).
No primeiro estudo randomizado que demonstrou o benefício da terapêutica para indivíduos com hipertensão arterial sistêmica, publicado em 1967 (Veterans Study) (17), foi demonstrado que os pacientes hipertensos graves (não-malignos) tratados com anti-hipertensivos apresentaram drástica redução da morbidade e da mortalidade cardiovasculares, quando comparados aos pacientes hipertensos que não receberam tratamento. Outros estudos se seguiram, avaliando os efeitos do tratamento anti-hipertensivo em indivíduos com hipertensão moderada, tendo os resultados sempre apontado para a melhora do prognóstico e da sobrevida dos pacientes (Tab. 2).
<Tabela 2. Tratamento da hipertensão arterial sistêmica e eventos cardiovasculares: alguns trabalhos que marcaram a conduta médica.> <tabela>
Após as observações iniciais, inúmeros outros estudos foram realizados, com diferentes classes de anti-hipertensivos atualmente disponíveis, em populações gerais e subgrupos especiais de hipertensos (diabéticos, idosos, negros). Todos os estudos indicam que o tratamento da hipertensão arterial sistêmica, com diferentes anti-hipertensivos, é capaz de causar redução significativa da taxa de eventos cardiovasculares: 20% a 25% na incidência de infarto agudo do miocárdio; 35% a 40% na incidência de acidente vascular cerebral; e cerca de 50% na incidência de insuficiência cardíaca congestiva (24).
Investigações mais recentes focaram especificamente a relação hipertensão arterial sistêmica e insuficiência cardíaca congestiva. Em uma meta-análise de 12 estudos randomizados, controlados com placebo, foi encontrada diminuição de 52% na ocorrência de insuficiência cardíaca em hipertensos tratados quando comparados com indivíduos que receberam placebo. Esses achados são compatíveis com resultados de meta-análises de estudos em populações de hipertensos idosos, que descreveram redução de 47% na incidência de insuficiência cardíaca com o tratamento da hipertensão arterial sistêmica (25). Além disso, dados relacionados ao diagnóstico de hipertrofia ventricular esquerda pelo eletrocardiograma, obtidos em quatro diferentes estudos, evidenciaram redução de 35% na incidência de novo diagnóstico de hipertrofia ventricular esquerda em hipertensos tratados. Drogas mais novas, como bloqueadores dos receptores da angiotensina II, demonstraram ser eficazes na redução da hipertrofia ventricular esquerda de hipertensos (26). Essas observações, baseadas em estudos clínicos controlados, enfatizam os benefícios do tratamento da hipertensão arterial sistêmica na progressão da doença.
Com relação à diminuição da taxa de desenvolvimento da insuficiência cardíaca, que pode ser obtida com o tratamento da hipertensão arterial sistêmica, observou-se que esse benefício ocorre em qualquer faixa etária, porém é mais intenso em indivíduos idosos (27). A partir da década de 90, com a publicação de estudos que avaliaram o efeito do tratamento da hipertensão arterial sistêmica no idoso, fica definitivamente demonstrado que, nesse grupo, há importante diminuição da morbidade e da mortalidade cardiovasculares, principalmente às custas da redução da insuficiência cardíaca congestiva (25) (Tab. 3).
<Tabela 3. Efeito do tratamento da hipertensão arterial sistêmica sobre a incidência de insuficiência cardíaca congestiva em indivíduos idosos.> <tabela>
Embora não existam resultados de estudos analisando especificamente o benefício do tratamento da hipertensão arterial sistêmica em pacientes muito idosos, com mais de 80 anos de idade (está em andamento o estudo denominado "Hypertension in the Very Elderly Trial" — HYVET) (35), verificou-se, por meio dos dados obtidos de outros estudos nos quais os indivíduos muito idosos compunham, em parte, a população de hipertensos, que há redução da incidência de insuficiência cardíaca congestiva de cerca de 39% nessa população.
Efeitos de classes de anti-hipertensivos sobre a progressão da hipertensão arterial sistêmica para a insuficiência cardíaca congestiva
Tem-se discutido, na literatura, se existem, de fato, significativas diferenças na evolução de pacientes hipertensos tratados com diferentes classes de hipertensivos. As drogas inicialmente utilizadas no tratamento da hipertensão (diuréticos e betabloqueadores) demonstraram reduzir a morbidade e a mortalidade cardiovasculares de forma expressiva, comparadas ao placebo. Outras drogas mais recentemente disponíveis no mercado, como bloqueadores dos canais de cálcio, inibidores da enzima de conversão e bloqueadores dos receptores de angiotensina, foram comparadas com as drogas "antigas", quanto à diminuição da incidência de eventos cardiovasculares (24).
Inúmeros trabalhos foram publicados, demonstrando, de forma geral, que a redução da pressão arterial com o uso de qualquer classe de anti-hipertensivo diminui o risco de eventos cardiovasculares. Quanto melhor o controle da pressão arterial melhor é a evolução dos pacientes hipertensos (para todos os eventos cardiovasculares, incluindo a insuficiência cardíaca congestiva).
Deve-se ressaltar que, para se obter um bom controle da pressão arterial (valores menores que 140/90 mmHg na população geral e 130/80 mmHg nos hipertensos diabéticos e com insuficiência renal crônica), a monoterapia é suficiente somente em 40% dos pacientes, ou seja, em cerca de 60% deles será necessário o uso de duas ou mais drogas anti-hipertensivas para se obter o controle ideal.
Um grande estudo randomizado, que comparou diversas classes de drogas (ALLHAT) (23) em pacientes hipertensos, demonstrou que os diuréticos tiazídicos, utilizados como drogas de primeira linha, são superiores aos inibidores da enzima de conversão e aos bloqueadores dos canais de cálcio em prevenir a insuficiência cardíaca congestiva. Nesse mesmo trabalho, os pacientes que iniciaram o estudo utilizando doxazozin (bloqueador alfa-adrenérgico) apresentaram incidência de insuficiência cardíaca congestiva significativamente maior que os pacientes que estavam em uso de diurético (dobrou o risco de insuficiência cardíaca congestiva). Essa observação levou à interrupção desse braço do estudo precocemente e indicou que os bloqueadores alfa-adrenérgicos não devem ser indicados como terapêutica de primeira linha em pacientes hipertensos (36).
Grandes meta-análises foram publicadas analisando os efeitos cardiovasculares de anti-hipertensivos "antigos" (diuréticos/betabloqueadores) e "novos" (inibidores da enzima de conversão, bloqueadores dos canais de cálcio, inibidores dos receptores de angiotensina) (37-39).
Na meta-análise realizada por Psaty e colaboradores (38), em 2003, englobando 42 estudos, com um total de 192.478 pacientes analisados, verificou-se, de forma semelhante à do estudo ALLHAT, que o tratamento de primeira linha com diuréticos em baixas doses foi mais efetivo na redução da incidência de insuficiência cardíaca congestiva que bloqueadores dos canais de cálcio, inibidores da enzima de conversão e alfabloqueadores (38).
No segundo ciclo de avaliações, realizado por um grupo especializado (BPLTTC), evidenciou-se que todas as classes de anti-hipertensivos têm efeitos semelhantes com relação aos eventos cardiovasculares globais; entretanto, os bloqueadores dos canais de cálcio parecem ser menos efetivos na prevenção de insuficiência cardíaca congestiva (39).
ABORDAGEM GLOBAL DO PACIENTE COM HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA COMO FATOR DE RISCO PARA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
A abordagem de um paciente com insuficiência cardíaca deve ter como principal objetivo a diminuição das elevadas taxas de morbidade e de mortalidade cardiovasculares. Como objetivos secundários, podem ser citados a melhora dos sintomas, o retardo da progressão da doença e a regressão das alterações morfológico-estruturais já instaladas. As últimas Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da Insuficiência Cardíaca estratificaram a insuficiência cardíaca não apenas quanto a sua capacidade funcional, mas também incluindo a presença dos fatores de risco que podem preceder a instalação da mesma. No estágio A da insuficiência cardíaca incluem-se indivíduos hipertensos, diabéticos, tabagistas, dislipidêmicos e portadores de doença coronariana sem comprometimento miocárdico, ou seja, são pacientes de alto risco para o desenvolvimento da insuficiência cardíaca, mas que ainda não apresentam manifestações clínicas e não possuem alterações estruturais no coração. Os riscos para desenvolver insuficiência cardíaca, nessa população, estão associados ao risco de remodelamento ventricular, dando início à hipertrofia ventricular esquerda (remodelamento concêntrico, hipertrofia ventricular excêntrica ou concêntrica), e a suas repercussões clínicas e implicações prognósticas. (14) O agrupamento de fatores de risco no mesmo paciente vem sendo cada vez mais freqüente. Portanto, a estratégia terapêutica do paciente com insuficiência cardíaca deve focar a prevenção e o controle de todos os fatores de risco cardiovascular presentes no estágio A da insuficiência cardíaca, caracterizando não somente a redução e o controle dos níveis pressóricos, mas também, e de igual importância, a mudança do estilo de vida.
Recentemente publicado, o Sétimo Consenso Norte-Americano para a Prevenção e Tratamento da Hipertensão Arterial Sistêmica (40) ressalta diretrizes mais rigorosas para o controle da pressão arterial. Pacientes que possuem níveis pressóricos entre 120-139 mmHg e 80-89 mmHg são atualmente considerados pré-hipertensos. Fração significativa da população de hipertensos terá indicação do uso de duas ou mais drogas anti-hipertensivas. Por último, as modificações do estilo de vida devem ser encorajadas para todos os hipertensos e também para os diagnosticados como pré-hipertensos. Essa nova classificação foi proposta com base em dois grandes estudos (41, 42), que revelaram que pacientes com pré-hipertensão, comparados com indivíduos com valores menores de pressão arterial, têm risco maior de desenvolver hipertensão arterial sistêmica. Esse risco aumenta de forma significativa com a idade; quando ocorre ganho ponderal, a chance de desenvolver hipertensão em quatro anos aumenta 20% a 30% para um incremento de 5% no peso. (43)
Sedentarismo
O sedentarismo está presente em 38% dos indivíduos norte-americanos com mais de 18 anos de idade. O risco relativo para o desenvolvimento de hipertensão entre os indivíduos sedentários é de 30% a 50% (44). A realização de atividade física regular, pelo menos 30 minutos por dia, tem sido associada a redução da pressão arterial sistólica de aproximadamnete 4 mmHg a 9 mmHg (45) e pode retardar o aparecimento da hipertensão. A atividade física regular está associada também à redução da hipertrofia ventricular esquerda em populações especiais (46, 47).
Obesidade
A obesidade vem atingindo proporções epidêmicas nos países desenvolvidos e em desenvolvimento com hábitos ocidentais. No Brasil, a prevalência de obesidade (índice de massa corporal > 30 kg/m²) está em torno de 8% para os homens e de 12,4% para as mulheres. Quando se soma obesidade com sobrepeso (índice de massa corporal > 25 kg/m²-< 30 kg/m²), esse número eleva-se para 38,5% e 39%, respectivamente (48). Nos Estados Unidos, esse índice está em torno de 64,5% e 30,5%, respectivamente (49). Indivíduos obesos apresentam maior índice de massa ventricular esquerda, mesmo sem hipertensão. A hipertensão arterial sistêmica é mais prevalente entre os obesos, aumentando o risco para doenças isquêmicas do coração, principalmente em casos de obesidade abdominal (50). Mesmo pequenos incrementos no peso corpóreo conferem aumento da incidência de hipertensão arterial sistêmica (51) e da mortalidade coronariana (52). A perda ponderal de 10 kg associa-se à redução de 5 mmHg a 20 mmHg (53) e mesmo a redução de 1 kg no peso é acompanhada por redução de 1,6 mmHg a 1,3 mmHg na pressão (54). A redução do peso acarreta diminuição dos níveis pressóricos e regressão da hipertrofia ventricular esquerda, e pode, inclusive, melhorar a resistência à insulina e a sensibilidade ao sal. Infelizmente, é freqüente o retorno ao peso inicial após um ano; portanto, é preciso estar atentos a medidas que facilitam a manutenção do peso, considerando a prescrição de atividades físicas e psicoterapia, além da dieta hipocalórica e pobre em gorduras saturadas. Dislipidemia
A presença de dislipidemia está associada à doença aterosclerótica. A queda de 10% do colesterol total reduz em cerca de 30% a doença aterosclerótica coronariana (55). Atualmente, o benefício da prevenção secundária de doença aterosclerótica coronariana (portadores de aterosclerose, indivíduos diabéticos e indivíduos de alto risco) pelo tratamento das dislipidemias é inquestionável (56). Em relação à prevenção primária, vários estudos (AFCAPA/TexCAPS, WOSCOPS) relatam redução média de 30% na doença aterosclerótica coronariana e 17% em todas as causas de mortalidade para uma queda média de 20% nos níveis de colesterol total (56). Apesar desse fato, quando se opta por realizar prevenção primária da doença aterosclerótica coronariana em pacientes hipertensos, e quando se tem por objetivo reduzir a mortalidade cardiovascular às custas de queda de insuficiência cardíaca, os dados obtidos até recentemente ainda geram conflitos. Publicado neste ano, o estudo ASCOT-LLA (57) comparou o uso de atorvastatina 10 mg/dia vs. placebo em 10.305 indivíduos hipertensos, que apresentavam dislipidemia (com nível de colesterol total menor ou igual a 6,5 mmol/l), idade entre 40 e 79 anos e com pelo menos outros três fatores de risco cardiovascular (hipertrofia ventricular esquerda, acidente isquêmico transitório ou acidente vascular cerebral prévios, insuficiência arterial periférica, sexo masculino, idade maior ou igual a 55 anos, proteinúria ou microalbuminúria, tabagismo, doença aterosclerótica coronariana precoce na família, diabetes tipo 2). Os resultados revelaram, com forte evidência, a redução de eventos primários, como infarto agudo do miocárdio fatal e não-fatal (p = 0,0005) e acidente vascular cerebral fatal e não-fatal (p = 0,0236), a ponto de ser interrompido antes de seu término. O que chamou a atenção, porém, foi que não houve redução da incidência de insuficiência cardíaca (fatal e não-fatal). O estudo PROSPER (58), com 62% de sua população hipertensa e tratada com pravastatina vs. placebo, apresentou os mesmos resultados. Diabetes melito
A prevalência do diabetes melito, nos Estados Unidos, vem aumentando progressivamente ao longo dos anos. Em 1990, a taxa era de 4,9%, elevando-se para 6,5% em 1998. Ocorreu, portanto, aumento de 33%, independentemente do sexo, da idade, da escolaridade e da etnia (59). No Brasil, essa taxa está em torno de 7,6% (60) e aumenta com a idade, e 23% dessa população está sem tratamento. O diabetes melito do tipo 2 constitui cerca de 90% dos casos e guarda estreita relação com a obesidade. A principal causa de morte entre os diabéticos é a doença cardiovascular, perfazendo 80% do total, sendo a principal responsável a doença arterial coronária, que responde por 75% das causas de óbito nessa população. O aumento do risco cardiovascular conferido pelo diabetes tem origem multifatorial, promovendo maior prevalência e gravidade da hipertensão arterial sistêmica e maior ocorrência de disfunção endotelial, alterando as propriedades vasodilatadoras, a dislipidemia e as alterações na coagulação, pois há maiores níveis do inibidor do ativador do plasminogênio tecidual (61), além da elevada presença de hipertrofia ventricular esquerda e suas implicações prognósticas (14). Para a população de diabéticos, o objetivo do controle pressórico visa à obtenção de níveis abaixo de 130/80 mmHg; apesar disso, os riscos cardiovasculares, nesses indivíduos, ainda são alarmantes.
Síndrome metabólica
A síndrome metabólica, composta pelo agrupamento de fatores de risco cardiovascular como hipertensão arterial sistêmica, obesidade, dislipidemia, alteração do metabolismo da glicose e microalbuminúria, está associada a maior risco de desenvolvimento de eventos cardiovasculares, como doença coronariana, infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral, além de mortalidade cardiovascular total (62, 63). Apesar de os dados epidemiológicos ainda serem escassos, atualmente, nos Estados Unidos, a prevalência da síndrome metabólica é estimada em 21,8% dos adultos; quando corrigido pela idade, ocorre aumento para 23,7% (64). A abordagem terapêutica da síndrome metabólica deve-se basear no tratamento dos componentes dessa síndrome de acordo com as diretrizes, ressaltando que a perda ponderal tem efeito benéfico sobre todos os elementos.
Por fim, vale a pena ressaltar que, além da predisposição genética, a interação com o ambiente é fundamental para a instalação dos fatores de risco para insuficiência cardíaca (diabetes, obesidade, síndrome metabólica, dislipidemia e hipertensão) (65). O estilo de vida com aumento do sedentarismo, tabagismo e maus hábitos alimentares contribuiu, e ainda contribui muito, para a instalação desses fatores de risco. A população brasileira tem adquirido hábitos alimentares semelhantes aos da população norte-americana, caracterizados por dieta hipercalórica, rica em gorduras saturadas e pobre em fibras. A repercussão desse novo padrão alimentar, nas últimas três décadas, pode justificar a elevada incidência de doença cardiovascular e certamente vem contribuindo para a manutenção da elevada prevalência de insuficiência cardíaca.
As mudanças de estilo de vida têm baixo índice de aderência a médio e longo prazos. A falta de sintomas relacionados e a pouca compreensão dos mecanismos desencadeadores de insuficiência cardíaca torna difícil a abordagem dos pacientes que pertencem ao estágio A da insuficiência cardíaca. Possivelmente, esse é o motivo de a incidência anual da insuficiência cardíaca ainda não estar em queda. Talvez estejamos subestimando os indivíduos com pré-insuficiência cardíaca.
Portanto, deve ser levada em consideração a atenção especial para pacientes sob risco de insuficiência cardíaca, por meio de prevenção, diagnóstico precoce e atuação efetiva, incluindo medidas de saúde pública, sobre os fatores de risco, para que, dessa maneira, se possa efetivamente mudar o perfil das curvas de incidência e de mortalidade da insuficiência cardíaca, atualmente em franca ascensão.