Aspectos práticos da abordagem terapêutica de pacientes com disfunção ventricular secundária a valvopatia
<Autor (es): Eduardo Giusti Rossi, Max Grinberg>
INTRODUÇÃO
A disfunção ventricular é a via final comum de várias doenças cardíacas. No caso específico das valvopatias, diferentemente da maior parte das causas habituais dessa síndrome, estamos diante de uma causa, pelo menos em parte, potencialmente evitável ou reversível. Poderíamos então dividir o tratamento do valvopata em dois grupos principais: antes da correção do distúrbio hemodinâmico principal e depois dessa correção.
O tratamento das valvopatias deve sempre considerar o dano secundário ao miocárdio. Mesmo que o paciente seja pouco sintomático, deve-se avaliar judiciosamente a evolução da disfunção ventricular, ocasionada pela remodelação e pela fibrose intersticial. Existem várias evidências de que se não for corrigida em tempo adequado a valvopatia se comportará no futuro como verdadeira "miocardiopatia", comprometendo a sobrevida tardia e levando ao aparecimento da insuficiência cardíaca no futuro.
INDICAÇÃO DO TRATAMENTO DA DISFUNÇÃO HEMODINÂMICA DA VALVOPATIA, LEVANDO EM CONSIDERAÇÃO A PRESERVAÇÃO DA FUNÇÃO VENTRICULAR PRECOCE E TARDIA
Devemos destacar que o tratamento cirúrgico em tempo hábil é a melhor forma de preservar a função ventricular no pós-operatório. Assim sendo, a indicação cirúrgica adequada no pré-operatório prevenirá grande parte dos quadros de insuficiência cardíaca no pós-operatório da cirurgia de correção valvar.
Na medida em que as valvopatias têm expressão diferente, conforme a lesão predominante, faremos um estudo específico para cada tipo de valvopatia.
INSUFICIÊNCIA MITRAL
A insuficiência mitral é uma das valvopatias de mais difícil abordagem. Tal fato decorre da estrutura complexa do aparelho valvar mitral, sendo sua competência dependente, entre outras, da integridade das seguintes estruturas: lacíneas, cordas tendíneas, músculos papilares, ventrículo esquerdo, átrio esquerdo e anel valvar. Além disso, depende da pré-carga e da pós-carga ventricular. A geometria, o diâmetro e a função ventricular esquerda têm crucial importância na competência dessa válvula. Diante da complexidade de sua estrutura não é de se estranhar a quantidade variada e freqüente de causas para sua incompetência.
Na presença de insuficiência mitral, devemos sempre levar em conta o contexto no qual esta ocorre, pois temos situações variadas, tais como insuficiência mitral que é detectada no decorrer de miocardiopatia dilatada, em que ocorre como epifenômeno de severa dilatação e disfunção ventricular esquerda, insuficiência mitral que ocorre em situações em que existe agressão inflamatória ou degenerativa da sua estrutura, como na febre reumática ou prolapso idiopático da valva mitral, ou insuficiência mitral, decorrentes de doença isquêmica do coração como na decorrente de ruptura do papilar em episódio de infarto agudo do miocárdio.
Outra característica importante a determinar as características fisiopatológicas e clínicas de um determinado paciente com insuficiência mitral refere-se à velocidade com que esta se instala, crônica ou aguda.
Etiologias da insuficiência mitral crônica
Houve tempo em que a insuficiência mitral severa implicava diagnóstico de cardiopatia reumática. No entanto, as etiologias mais freqüentes, seguramente nos países do primeiro mundo e, provavelmente, nas regiões mais desenvolvidas do Brasil, são as decorrentes de doenças degenerativas ou de origem coronariana. As principais causas de insuficiência mitral relatadas nos Estados Unidos são: prolapso da válvula mitral, endocardite infecciosa, disfunção de músculo papilar, doença reumática, e rotura de cordas tendíneas (1). No entanto, dados de um estudo indiano (2) demonstram o seguinte perfil etiológico na insuficiência mitral: doença reumática, 38,5%; doença possivelmente reumática, 15%; prolapso da válvula mitral, 13,5%; endocardite infecciosa, 6%; endocardite isquêmica, 5%; outros, 4,5%; e causa indeterminada, 9,5%.
Fisiopatologia da insuficiência mitral crônica
A presença da insuficiência mitral cria uma situação de "descompressão" sistólica do ventrículo esquerdo por permitir seu esvaziamento para uma câmara de baixa pressão, o átrio esquerdo. Essa situação permite a manutenção e até o aumento dos índices sistólicos de contratilidade do portador de insuficiência mitral crônica. Na verdade, a diminuição da pressão sistólica permite que grande parte da energia da contração do ventrículo esquerdo seja usada na ejeção e não na geração de pressão. Assim, os pacientes toleram por muito tempo severas regurgitações mitrais. No entanto, esse mecanismo adaptativo inicial não é inelástico; posteriormente, portanto, começa a haver dilatação, hipertrofia, fibrose e conseqüente queda dos índices sistólicos dos portadores de insuficiência mitral. Trabalhos experimentais demonstram que a hipertrofia relacionada à insuficiência mitral pode ser inadequada para o grau de sobrecarga hemodinâmica. Isso é consistente com a observação clínica de que a dilatação e a hipertrofia mitral do ventrículo esquerdo podem ser modestas, apesar de insuficiência mitral severa de longa duração.
Outra característica da evolução ventricular dos portadores de insuficiência mitral é o fato de esses pacientes apresentarem, freqüentemente, persistência ou piora de sua disfunção ventricular após adequada correção da insuficiência mitral. Esse fenômeno geralmente ocorre em pacientes já com comprometimento dos parâmetros sistólicos, porém pode ocorrer quando estes estão pouco alterados, ainda na faixa inferior da normalidade. Além de a perda do mecanismo adaptativo, conforme descrito anteriormente, poder aliviar sua pressão sistólica por meio da regurgitação para o átrio esquerdo, foi demonstrado que grande parte dessa perda da função sistólica pós-operatória seria iatrogênica, decorrendo da disrupção da continuidade orovalvar com o ventrículo esquerdo. Assim, a cirurgia conservadora da valva mitral e a troca valvar com manutenção do aparelho subvalvar levam a melhores resultados quanto à função ventricular no pós-operatório (3).
Ecocardiografia
A ecocardiografia bidimensional é útil na determinação da etiopatogenia, da intensidade e das conseqüências hemodinâmicas da insuficiência mitral.
Ao estudo ecocardiográfico bidimensional, observa-se que a insuficiência mitral crônica determina importante aumento do átrio e do ventrículo esquerdos, com maior mobilidade sistólicas dessas câmaras. Freqüentemente pode ser feito o diagnóstico etiológico da insuficiência mitral pela demonstração da presença de ruptura de cordas, prolapso da valva mitral, vegetações, calcificação intensa do anel mitral e zonas acinéticas sugestivas de coronariopatia. O estudo permite demonstrar o aumento dos volumes diastólico e sistólico finais, além de calcular a fração de ejeção e outros parâmetros de função ventricular esquerda.
Uma das utilidades da ecocardiografia bidimensional é permitir, de maneira não-invasiva, a avaliação seriada da evolução dos pacientes com insuficiência mitral assintomáticos, na tentativa de determinar o melhor momento cirúrgico, antes de disfunção ventricular esquerda irreversível. Dados recentes, levantados por Enriquez-Sarano e colaboradores (3), demonstraram a capacidade dos índices ecocardiográficos em prever a função ventricular esquerda após correção da insuficiência mitral. Assim, esses autores demonstraram que os principais determinantes da função pós-operatória do ventrículo esquerdo são a fração de ejeção pré-operatória e o diâmetro sistólico final, o qual pode ser facilmente relacionado com o volume sistólico final e/ou o índice de volume sistólico. Assim, se um paciente tem fração de ejeção pré-operatória menor que 50% e diâmetro sistólico final do ventrículo esquerdo maior que 45 mm, terá chance 4,8 vezes maior de ter função ventricular esquerda deprimida no pós-operatório de correção da insuficiência mitral, comparativamente aos pacientes com fração de ejeção maior que 60% e diâmetro sistólico final menor que 45 mm. Os autores propõem que os últimos valores devam servir de balizamento para a eventual indicação cirúrgica dos pacientes com insuficiência mitral oligossintomática. Evidentemente nenhum paciente deve ter sua indicação cirúrgica determinada por parâmetros exclusivamente ecocardiográficos, sendo, em geral, usado o conjunto de informações clínicas e dos exames subsidiários para essa decisão.
O desenvolvimento da ecocardiografia transesofágica permitiu melhor visualização e melhor detalhamento da válvula mitral, além de facilitar a realização da ecocardiografia transoperatória. Tal método permite ao cirurgião determinar, no intra-operatório, se seu procedimento corretivo foi adequado, e tomar as medidas adequadas no caso de insucesso, aumentando a chance de procedimentos conservadores.
O melhor detalhamento morfológico atualmente fornecido pelos diversos métodos ecocardiográficos aumenta a possibilidade de prever uma cirurgia conservadora da valva mitral ("plástica") ou a necessidade de implante de prótese. Assim, por exemplo, no prolapso da valva mitral com ruptura de cordas para o folheto posterior, pode-se obter incidência quase que total de cirurgia conservadora em mãos habilitadas, enquanto uma válvula de origem reumática, com grande fibrose, se presta pouco ao reparo.
A cineventriculografia radioisotópica é outra maneira que permite a determinação dos volumes telediastólico e telessistólico, a fração de regurgitação e a fração de ejeção, tanto no repouso como no exercício. Os pacientes com insuficiência mitral freqüentemente apresentam fração de ejeção radioisotópica normal. Esse parâmetro e o índice do volume sistólico podem ser seguidos evolutivamente, de maneira não-invasiva, de forma similar à descrita quando se discute a fração de ejeção e o diâmetro sistólico final do ventrículo esquerdo à ecocardiografia. Ressalte-se que a determinação por dois métodos diferentes radioisótopos e ecocardiografia aumenta a acurácia diagnóstica.
Atualmente tem-se demonstrado que mesmo assintomáticos e com fração de ejeção no repouso ainda normal, alguns pacientes podem demonstrar depressão na fração de ejeção ao exercício. Novos estudos longitudinais são necessários para a correta valorização da fração de ejeção no exercício para determinar o momento de indicação cirúrgica dos pacientes oligossintomáticos com insuficiência mitral, porém essas medidas são promissoras (4).
Correção cirúrgica e evolução tardia
Avanços na técnica cirúrgica permitiram diminuir a mortalidade imediata da cirurgia de correção de insuficiência mitral. Em todos os casos e, principalmente, quando existe disfunção ventricular é crucial o uso de técnicas adequadas de proteção miocárdica no ato cirúrgico, para manter baixa a mortalidade imediata atualmente observada. Outro avanço importante foi o uso das técnicas de cirurgia conservadora de válvula mitral. Tais técnicas permitem a manutenção da continuidade orovalvar-ventricular, dispensam o emprego posterior de anticoagulantes e têm demonstrado que a válvula se mantém competente a longo prazo. Um avanço técnico importante foi a adição da ecocardiografia transesofágica, que permite ao cirurgião melhorar sua capacidade de realizar uma cirurgia conservadora da valva mitral adequada.
O tratamento cirúrgico da insuficiência mitral tem particularidades relacionadas à etiologia, como se segue:
a) No prolapso valvar mitral
A plástica mitral em portadores de prolapso mitral ocasiona melhor resultado no pós-operatório que o implante de prótese. Observa-se aumento significativo da sobreviva de 10 anos e a mortalidade operatória cai à metade. Embora também na cirurgia conservadora da valva mitral seja observada queda da fração de ejeção no pós-operatório, essa queda é significativamente menor que no implante de prótese. Assim a "plástica mitral" (cirurgia conservadora da valva mitral) melhora de forma significativa o resultado pós-operatório na insuficiência mitral e deve ser o método preferido de correção. A menor mortalidade é um incentivo a que se opere antes de disfunção do ventrículo esquerdo. Estudos recentes têm confirmado o bom prognóstico a longo prazo da cirurgia conservadora da valva mitral (4).
A capacidade de se conseguir cirurgia conservadora da valva mitral adequada depende da habilidade da equipe cirúrgica. O prolapso da válvula mitral é a entidade em que se conseguem os melhores resultados na cirurgia conservadora da valva mitral. As técnicas cirúrgicas envolvidas incluem, entre outras, resseção da lacínea posterior, tratamento das cordas ou substituição por Gore-Tex e anuloplastia. A mortalidade cirúrgica é de cerca de 2%, sendo a reintervenção necessária em cerca de 5% aos dois anos. A correção por cirurgia conservadora da valva mitral leva à redução dos volumes do ventrículo esquerdo e à regressão da massa ventricular.
Infelizmente nem todas as válvulas podem ser reparadas. A anatomia dos pacientes com prolapso da válvula mitral relaciona-se com a anatomia da válvula. No prolapso da válvula mitral sem envolvimento da porção central da lacínea anterior era possível conservar em cerca de 90%, mas quando existia envolvimento dessa porção da válvula a plástica só era possível em número bem menor de pacientes. No entanto, aprimoramentos técnicos têm permitido um número crescente de cirurgias conservadoras da valva mitral adequadas, mesmo nos pacientes com envolvimento do folheto anterior, com boa preservação da competência mitral a longo prazo (4).
b) Na insuficiência mitral de origem reumática
As vantagens da plástica para prolapso da válvula mitral estão bem estabelecidas. Nos pacientes com insuficiência mitral de origem reumática existem maiores dificuldades de se conseguir cirurgia conservadora da valva mitral adequada. No entanto, são esses pacientes que mais se beneficiariam desse procedimento por vários motivos. O uso de próteses biológicas em adolescentes e jovens reumáticos apresenta níveis quase proibitivos de degeneração/calcificação. Por outro lado, o uso de próteses mecânicas é complicado pelas peculiaridades do uso de anticoagulantes nessa faixa etária. Assim deve ser sempre considerada a cirurgia conservadora da valva mitral nos casos de insuficiência mitral de origem reumática, embora nem sempre o resultado seja o ideal.
Um dos complicadores da cirurgia conservadora da valva mitral nos jovens reumáticos é a presença de atividade reumática persistente, que pode ser encontrada em cerca de 30% dos casos.
c) Na insuficiência mitral de origem isquêmica
Existe insuficiência mitral significativa em cerca de 4% dos pacientes sendo operados para revascularização do miocárdio, que, se não for corrigida, afeta desfavoravelmente a mortalidade pós-operatória. Predomina no envolvimento das artérias coronarianas direita e/ou circunflexa. Existe dilatação do anel em todos os casos, sendo essa a causa isolada da regurgitação em 50% deles (5).
A insuficiência mitral pode começar durante a fase aguda do infarto do miocárdio e aumentar ou diminuir na evolução, na medida em que o tecido necrótico é substituído por fibrose e existe remodelação do ventrículo esquerdo. O infarto agudo do miocárdio pode causar insuficiência mitral por rotura de músculo papilar ou por disfunção deste e da parede ventricular adjacente.
Quando a rotura do papilar é decorrente de rotura localizada de uma cabeça do músculo e a parede ventricular adjacente não está muito afetada é possível a correção cirúrgica por meio de sutura do papilar, usando-se a técnica de ancoramento com "pledget" ou por técnicas padrão de plástica das cordas, tais como transferência de cordas ou substituição de cordas. Quando a insuficiência mitral resulta de extensiva necrose do papilar e parede do ventrículo esquerdo é mais seguro substituir a válvula.
A correção da insuficiência mitral por cirurgia conservadora da valva mitral dos pacientes com infarto agudo do miocárdio cicatrizado freqüentemente é possível. A causa mais freqüente da insuficiência mitral é o fechamento incompleto da mitral, em decorrência do deslocamento apical do músculo papilar. A anuloplastia mitral diminui ou abole a insuficiência mitral nos pacientes com insuficiência mitral crônica após infarto agudo do miocárdio quando a falta de coaptação é a origem desta. A isquemia transitória também pode causar isquemia e a revascularização adequada pode curar a insuficiência mitral transitória associada a ela.
Nos portadores de insuficiência coronariana com insuficiência mitral decorrente de dilatação do anel a cirurgia conservadora da valva mitral é possível na maior parte dos casos, enquanto pacientes com ruptura de músculo papilar geralmente necessitam de troca valvar.
Nos casos de cirurgia conservadora da valva mitral, geralmente é utilizada anuloplastia com ajuda de inserção de anel flexível, em todos os casos. Nos casos de troca valvar, são utilizadas técnicas de conservação do aparelho subvalvar. Deve-se ressaltar que o risco cirúrgico imediato é semelhante.
d) Cirurgia de troca valvar com preservação da continuidade orovalvar-ventricular
A troca valvar mitral ainda é associada a mortalidade operatória significativa. A preservação da continuidade orovalvar-ventricular trouxe benefícios à sobrevida imediata e aos parâmetros pós-operatórios da função ventricular, obtidos por ecocardiografia. Assim, confirma-se a suposição de que a manutenção da continuidade entre o anel mitral e os músculos papilares tem um efeito benéfico na função ventricular pós-operatória (3).
e) Resultados tardios da correção da insuficiência mitral e preditores da incidência de disfunção ventricular pós-operatória
Os pacientes com insuficiência mitral significativa causada por prolapso valvar mitral com função ventricular esquerda normal à cineangiografia radioisotópica demonstraram progressão para necessidade de cirurgia com incidência de 10,3% por ano (6).
A disfunção ventricular esquerda é uma causa freqüente de morte após correção cirúrgica adequada da insuficiência mitral.
O uso da fração de ejeção obtida pela ecocardiografia pode fornecer subsídios para avaliar a evolução pós-operatória. Assim, Enriquez-Sarano e colaboradores (3) analisaram a sobrevida tardia e a fração de ejeção após a correção da insuficiência mitral. A sobrevida foi de 75% aos 5 anos, de 58% aos 10 anos, e de 44% aos 12 anos. A mortalidade imediata foi de 6,6%. A fração de ejeção não se correlacionou com a mortalidade imediata no seu material. A mortalidade tardia relacionou-se de forma significativa com a fração de ejeção. A sobrevida tardia de 10 anos foi de 32% + 12% para pacientes com fração de ejeção < 50%, de 53% + 9% para fração de ejeção de 50% a 60%, e de 72% + 4% para fração de ejeção > 60%. A mortalidade atual da cirurgia para insuficiência mitral caiu bastante, podendo ser tão baixa como 1,1% em pacientes jovens, em classe funcional mais baixa e sem disfunção do ventrículo esquerdo. Além disso, a possibilidade de cirurgia conservadora da valva mitral favoreceria a indicação cirúrgica mais precocemente (3).
O principal preditor independente de morte tardia ou insuficiência cardíaca congestiva em pacientes reumáticos jovens foi o volume sistólico final pré-operatório, após a troca da válvula mitral. Esta aumenta abruptamente, com diâmetro sistólico acima de 51 mm. Em cirurgias realizadas com volume sistólico final < 40 mm a possibilidade de morte ou insuficiência cardíaca congestiva foi muito baixa e não houve queda importante da fração de ejeção no pós-operatório (7).
Pacientes com fração de ejeção > 0,70 e índice do volume sistólico final < 50 ml/m² apresentam bom resultado pós-operatório, enquanto valores de fração de ejeção < 0,55 e índice do volume sistólico final > 75 ml/m² estão associados a mau prognóstico da função ventricular no pós-operatório (3).
Recomendações para a indicação da correção cirúrgica na insuficiência mitral crônica sintomática
O portador de insuficiência mitral significativa com insuficiência cardíaca classe funcional III deve ter indicada a correção cirúrgica. Atualmente não se indicam vasodilatadores para tentar retardar a indicação cirúrgica nesses casos, por temer que o paciente persista progredindo em sua disfunção ventricular. Evidentemente esses medicamentos podem e devem ser utilizados na preparação do paciente para a cirurgia.
Eventualmente existe dúvida quanto à manutenção da indicação cirúrgica quando os pacientes já apresentam sinais evidentes de disfunção ventricular, principalmente com fração de ejeção menor que 30%. A conduta cirúrgica nesses casos tem sido ampliada pela evidente queda da mortalidade cirúrgica imediata atualmente observada, provavelmente decorrente de técnicas de proteção miocárdica adequadas. Se a possibilidade de cirurgia conservadora da valva mitral for grande, existe reforço da indicação cirúrgica, pois tal procedimento não implica, geralmente, piora da disfunção ventricular esquerda (3).
Freqüentemente é cogitado transplante cardíaco para esse tipo de paciente. No entanto, as limitações para esse tratamento são múltiplas, desde a inexistência de órgãos às dificuldades posteriores do tratamento adequado no pós-transplante. A presença de um número relativamente grande de pacientes com importante insuficiência mitral, muito sintomáticos e com grave disfunção do ventrículo esquerdo tem levado alguns autores a preconizar a cirurgia, eventualmente até em casos de insuficiência mitral secundária a miocardiopatia. Nas séries descritas por Bishay e colaboradores (8) e Badhwar e Bolling (9) foi conseguida sobrevida pós-cirúrgica de um ano de 82% a 89%. No entanto, esses estudos não são controlados e servem apenas de orientação. Será preciso esperar exames prospectivos, adequadamente controlados, para afirmar que essa conduta é indubitavelmente benéfica.
Atualmente existe consenso na literatura de se cogitar o tratamento nos pacientes com insuficiência mitral importante, mesmo em classe funcional II, que apresentem etiologia e anatomia favoráveis à cirurgia conservadora da valva mitral.
Recomendações para a indicação da correção cirúrgica na insuficiência mitral crônica assintomática
Temendo a evolução progressiva para disfunção ventricular irreversível, observando-se a melhora da mortalidade imediata e os benefícios da cirurgia conservadora da valva mitral, alguns autores têm proposto a intervenção para correção da insuficiência mitral em portadores oligoassintomáticos de insuficiência mitral, que apresentem tendência a queda da fração de ejeção e/ou a aumento do índice de volume sistólico final acima de 30 ml/m².
No entanto, nem sempre se consegue cirurgia conservadora da valva mitral em todos os casos em que esta é proposta e o paciente pode ter que receber uma prótese, com todas as suas potenciais complicações. Assim sendo, essa intervenção quase que "profilática" é muito discutível.
Deve-se, portanto, esperar trabalhos prospectivos e bem controlados para saber se é vantagem intervir nesses pacientes precocemente.
Outra situação difícil é quando se observam índices de fração de ejeção e volume sistólico final com ventriculografia radioisotópica apresentando deterioração e o paciente permanece assintomático. Nesse caso, embora não se tenha um número "mágico" a partir do qual deve-se intervir, é preciso evitar que o paciente atinja níveis de fração de ejeção < 0,60% e/ou diâmetro sistólico final do ventrículo esquerdo > 45 mm, pois esses valores estão significativamente associados a disfunção ventricular e morte pós-operatória (5, 9). Assim sendo, mesmo nos assintomáticos, deve ser indicado tratamento cirúrgico se existir evolução para disfunção do ventrículo esquerdo.
Estado atual do uso de vasodilatadores para retardar a evolução e a necessidade de correção cirúrgica na insuficiência mitral
O uso de vasodilatadores tem sido proposto para alterar a pós-carga e, em certo grau, a pré-carga de portadores de insuficiência mitral oligoassintomáticos, na tentativa de prolongar o período de evolução clínica e retardar o momento de indicação de tratamento cirúrgico.
Os inibidores da enzima de conversão, depois de mostrarem seu potencial de aumentar a sobrevida na disfunção ventricular, ter valor no tratamento da insuficiência cardíaca associada à insuficiência mitral foi uma escolha natural. O quinapril causou grau de reversão da dilatação ventricular e reduziu a hipertrofia ventricular, existindo uma sugestão que seu uso retardaria a necessidade de tratamento cirúrgico (10). O uso do enalapril, com o mesmo intuito, demonstrou alterações similares (11).
No entanto, esses estudos são iniciais e grandes estudos prospectivos serão necessários para prolongar o período de evolução clínica e retardar o momento de indicação do tratamento cirúrgico. Deve-se levantar o perigo potencial de se mascarar a lenta e gradual deterioração ventricular com o uso dessas drogas.
ESTENOSE MITRAL
Estenose mitral é uma afecção valvar em que há estreitamento do orifício de passagem do sangue entre o átrio e o ventrículo esquerdos, ocasionando comprometimento da função cardíaca.
A estenose mitral foi a primeira valvopatia a dispor de tratamento cirúrgico, ainda antes da cirurgia cardíaca com circulação extracorpórea, sendo a comissurotomia digital padronizada por Bayley (12), em 1948.
A estenose mitral é conseqüência, na maioria dos casos, da agressão reumática à valva mitral. Outras etiologias possíveis, porém muito raras, incluem: carcinomas, síndrome carcinóide, artrite reumatóide, lúpus eritematoso sistêmico, calcificação do anel mitral e intoxicação por metisergida. O estudo anatomopatológico dos casos reumáticos demonstra graus variáveis de fusão e espessamento das comissuras, sendo as lacíneas invadidas por tecido fibroso de reparação, vascularizado, com perda de sua elasticidade. Pode haver depósito de cálcio nas lacíneas com extensão até o anel valvar (13). As cordas tendíneas e os músculos papilares podem estar espessados, acolados e mesmo fusionados. Existe uma diminuição do orifício mitral, tanto pelas comissuras mitrais como pelas alterações no aparelho subvalvar (13).
Os distúrbios hemodinâmicos costumam ter expressão clínica após redução de pelo menos 50% da área valvar mitral (14). Ou seja, os sintomas surgem quando a área mitral passa dos normais 4 cm² a 6 cm² para cerca de 2 cm², podendo tornar-se incapacitante quando atinge 1 cm².
Durante esforço físico, ocorre aumento importante da pressão atrial esquerda, concomitantemente a inadequado incremento do débito cardíaco. Por isso, o exercício pode levar à congestão pulmonar, com edema intersticial e intra-alveolar, o qual, juntamente com redução da complacência pulmonar, aumento do trabalho respiratório e queda da capacidade vital, ocasionam dispnéia, que é o principal sintoma da estenose mitral. Existe também aumento inadequado da perfusão da musculatura esquelética, causando alterações metabólicas e histológicas do sistema muscular estriado, uma das causas da sensação de fadiga desses pacientes.
Os primeiros surtos de dispnéia costumam ser desencadeados por exercício intenso ou processo infeccioso. Outras causas de agravamento da alteração hemodinâmica da estenose mitral incluem: gestação (15), anemia, hipervolemia e hipertiroidismo. Todas elas representam situações que demandam aumento do débito cardíaco e/ou causam aumento da freqüência cardíaca. A própria taquicardia, que aumenta o gradiente transvalvar mitral e piora a condição hemodinâmica, tem caráter ainda mais grave se acompanhada de perda da contração atrial sincronizada, como ocorre na fibrilação atrial. Na estenose mitral leve a moderada, a pressão pulmonar é normal, só aumentando aos esforços. Na estenose mitral severa e/ou na presença de hiper-resistência arterial pulmonar, a pressão pulmonar pode estar aumentada mesmo em repouso, chegando até a ultrapassar os níveis sistêmicos.
A presença de hipertensão pulmonar é um fator importante na história natural dos pacientes com estenose mitral. Ela depende de três mecanismos: a) transmissão passiva da pressão do átrio esquerdo à pequena circulação; b) constrição arterial pulmonar, inicialmente desencadeada pela hipertensão transmitida a partir do átrio esquerdo); e c) alterações proliferativas no leito vascular pulmonar, que levam à hiper-resistência arterial pulmonar fixa, na fase mais tardia da estenose mitral grave. No entanto, existem pacientes que desenvolvem hipertensão pulmonar precoce mesmo sem ter estenose mitral acentuada.
Quando a hipertensão pulmonar é moderada (pressão sistólica de 30 mmHg a 60 mmHg), associa-se o desempenho normal do ventrículo direito. Níveis pressóricos superiores podem causar a falência dessa câmara e a subseqüente elevação de sua pressão diastólica, a qual se transmite ao átrio direito e ao sistema venoso sistêmico. Pode-se associar, também, a insuficiência tricúspide e a falência do ventrículo direito.
O aumento da pressão intra-atrial juntamente com dilatação, hipertrofia e fibrose do átrio esquerdo causado pelo distúrbio hemodinâmico associado ou não a seqüelas da agressão reumática podem alterar a transmissão do estímulo elétrico nessa câmara. Surgem, então, condições para o aparecimento de bloqueios direcionais, fenômenos de reentrada e focos automáticos, ocasionando desde extra-sístoles atriais até "flutter" e fibrilação atrial. A fibrilação atrial se autoperpetua por atrofia difusa do músculo atrial e dilatação progressiva do átrio esquerdo.
A função sistólica do ventrículo esquerdo em geral está preservada, mas, em alguns casos, pode estar deprimida em conseqüência da agressão reumática ao miocárdio ou da diminuição crônica da pré-carga, à qual o ventrículo está submetido. Na verdade, a disfunção ventricular esquerda, diferentemente do que acontece nas demais valvopatias, não é a principal determinante da sobrevida dos pacientes com estenose mitral corrigida. No caso específico da estenose mitral, a hipertensão pulmonar secundária, a dilatação e a fibrose atrial esquerda, com conseqüentes perda de ritmo sinusal e tromboembolismo, bem como a disfunção do ventrículo direito são os principais fenômenos que, idealmente, deveriam ser evitados na evolução a longo prazo do portador de estenose mitral.
Ecocardiografia
O diagnóstico de estenose mitral é facilmente feito pelo ecocardiograma modo M, que mostra cúspides fusionadas, espessadas e, freqüentemente, com depósito de cálcio.
A ecocardiografia modo bidimensional teve sua importância ampliada na estenose mitral, a se criar um sistema de escore, que mede o grau de acometimento valvar, útil na avaliação prognóstica de eventual valvoplastia.
A abordagem terapêutica na estenose mitral tem por objetivo reverter sintomas e prevenir complicações. Está indicada a profilaxia da doença reumática e da endocardite infecciosa. Indica-se também o acompanhamento clínico do paciente a cada 6 a 12 meses.
Uma das complicações importantes da fibrilação atrial associada à estenose mitral é o tromboembolismo, havendo indicação para o uso de anticoagulantes orais do tipo cumarínico ou antiplaquetários do tipo aspirina, na impossibilidade do uso do cumarínico.
Pacientes oligoassintomáticos
Os pacientes em classe funcional I/II que não apresentam indicadores de mau prognóstico, como tromboembolismo ou arritmias, necessitam apenas de acompanhamento clínico e raramente de medicamentos.
Os que aparecem em classe funcional I/II, apesar de terem área valvar mitral < 1,1 cm², precisam ser avaliados quanto a essa dissociação morfofuncional. O estudo da capacidade física é indispensável para se comprovar que o paciente é de fato oligossintomático. Eventualmente submete-se o paciente a teste de esforço ou a teste de esforço cardiopulmonar, para se fazer essa avaliação (16). Mudança da capacidade funcional indica necessidade de intervenção anatômica sobre a valva mitral. A presença de fibrilação atrial, tromboembolismo e hipertensão pulmonar reforça a indicação de correção da anatomia da valva.
Pacientes sintomáticos
Pacientes em classe funcional III/IV e estenose mitral significativa, ou seja, com área valvar ecodopplercardiográfica menor que 1,5 cm², devem ser submetidos a correção anatômica por cirurgia ou cateterismo. Em pacientes bem selecionados, ambos os métodos conseguem resultados morfológicos e funcionais análogos. A área valvar que se confere costuma ultrapassar 2,0 cm², com diminuição significativa do gradiente valvar mitral.
Os resultados imediatos e a médio prazo, tanto por cateter-balão como por cirurgia de comissurotomia mitral, são praticamente semelhantes, desde que os pacientes sejam adequadamente selecionados (17).
Do ponto de vista cirúrgico, a valva mitral deve ser conservada na maioria dos casos. Em nosso meio, utiliza-se quase que exclusivamente a cirurgia com circulação extracorpórea. Realiza-se a abertura das comissuras quase sempre acompanhada de atuação sobre as estruturas subvalvares, com separação das cordas e abertura dos músculos papilares. Além disso, a retirada de cálcio pode tornar mais móveis as cúspides. Especialmente nos casos de calcificação valvar extensa, a valva estenótica é substituída por prótese.
A indicação de valvotomia mitral percutânea, ao contrário do que ocorre com o tratamento cirúrgico, deve ser precedida pela análise da probabilidade de sucesso. Presença de escore ecocardiográfico menor que 8, ausência de trombos no átrio esquerdo, inexistência de insuficiência mitral significativa e não necessidade de se corrigir outras lesões são condições para a indicação da valvoplastia por cateter-balão. Com uma equipe treinada, atuando em pacientes adequadamente selecionados, a incidência de óbito é menor que 1%, a insuficiência mitral grave ocorre apenas em 2% a 4%, o tamponamento cardíaco ocorre em cerca de 2% e o acidente vascular cerebral ocorre em 2%, índices comparáveis aos resultados cirúrgicos (17).
INSUFICIÊNCIA AÓRTICA
Etiologia e patologia
A insuficiência pode ser causada por doença primária dos folhetos da valva aórtica ou dilatação da raiz aórtica, ou por ambas as situações.
As principais etiologias, afetando primordialmente as lacíneas, incluem: febre reumática, endocardite infecciosa e proliferação mixomatosa da válvula aórtica. Uma causa comum e crescente de insuficiência aórtica valvar, em nosso meio, é a deterioração estrutural de uma bioprótese (18).
A insuficiência aórtica secundária à doença da aorta pode derivar de: dilatação degenerativa da aorta relacionada com a idade, necrose mediocística da aorta (isolada ou na síndrome de Marfan), dissecção aórtica, osteogênese imperfeita, aortite sifilítica, espondilite anquilosante e outras causas raras.
Fisiopatologia
A insuficiência aórtica cursa com o aumento importante do volume diastólico final do ventrículo esquerdo, ocasionando pré-carga aumentada. O estresse de parede diastólica final elevado leva à hipertrofia do tipo sobrecarga de volume (excêntrica), com replicação em série dos sarcômeros, alongamento das fibras e espessamento da parede, de forma que a relação entre a espessura da parede e o raio da cavidade ventricular permaneça normal. Isso mantém ou retorna o estresse de parede diastólica final a níveis normais. Durante a evolução ocorre aumento do estresse sistólico da parede e conseqüente queda da fração da ejeção.
A insuficiência aórtica importante cursa com grandes volumes diastólicos finais, resultando em acentuado aumento da área cardíaca. Entretanto, a pressão diastólica final não é uniformemente elevada, isto é, freqüentemente existe aumento da complacência ventricular esquerda. (19)
Função ventricular esquerda
À medida que a função ventricular esquerda deteriora, há aumento da fibrose intersticial, a complacência pode declinar e o volume e a pressão diastólica final ventricular esquerda aumentam. Passa a haver elevação considerável das pressões atrial esquerda, arterial pulmonar, ventricular direita e atrial direita e declínio do débito cardíaco efetivo. Também ocorre o desenvolvimento de sintomas de insuficiência cardíaca, particularmente aqueles secundários à congestão pulmonar.
Isquemia miocárdica
Existe aumento das necessidades miocárdicas de oxigênio em decorrência do aumento da tensão e do aumento da massa ventricular esquerda. Em contrapartida, existe a diminuição do fluxo coronariano, primordialmente diastólico, pela diminuição da pressão diastólica da aorta. A conseqüente diminuição de oferta e o aumento da demanda podem ser responsáveis por isquemia miocárdica, a qual pode desempenhar papel importante na deterioração da função ventricular esquerda. (19)
Manifestações clínicas da insuficiência aórtica crônica
Em pacientes com insuficiência aórtica crônica importante, o ventrículo esquerdo sofre dilatação gradual, mantendo o paciente assintomático ou oligossintomático por muitos anos (19). Insuficiência cardíaca ou isquemia miocárdica desenvolvem-se mais freqüentemente na quarta ou quinta décadas, e em geral somente após a ocorrência de considerável cardiomegalia e disfunção miocárdica.
Estudos ecocardiográficos bidimensionais são úteis para as medidas de volume e dimensão sistólica e diastólica ventricular esquerda, frações de encurtamento, frações de ejeção e massa. Essas medições, quando feitas seriamente, são de grande valor na seleção do momento ótimo para intervenção cirúrgica.
Ecodopplercardiografia e imagens Doppler com fluxo colorido são as técnicas não-invasivas mais sensíveis e precisas para a detecção da insuficiência aórtica.
À semelhança do que foi discutido anteriormente no segmento sobre a insuficiência mitral, pode-se utilizar a angiografia por radionuclídeo para a determinação da fração de regurgitação. A relação do volume de ejeção entre ventrículo esquerdo e direito fornece uma avaliação não-invasiva precisa da gravidade da insuficiência aórtica. A angiografia por radionuclídeo é de valor na avaliação da função ventricular esquerda em pacientes com insuficiência aórtica. Medidas seriadas são úteis na detecção precoce de deterioração da função ventricular esquerda.
A técnica de imagem por ressonância magnética nuclear fornece medidas precisas dos volumes regurgitantes, dos volumes diastólico e sistólico finais ventriculares, do orifício regurgitante e da massa ventricular.
História natural da insuficiência aórtica crônica
A insuficiência aórtica está associada a prognóstico favorável por muitos anos. Aproximadamente 75% dos pacientes sobrevivem por 5 anos e 50% por 10 anos após o diagnóstico. (20) Todavia, como acontece com a estenose aórtica, uma vez que o paciente se torna sintomático, a condição às vezes deteriora rapidamente, podendo ocorrer morte súbita, normalmente em pacientes previamente sintomáticos, os quais têm dilatação ventricular esquerda considerável. Mesmo durante o período assintomático, pode ocorrer deterioração gradual da função do ventrículo esquerdo; é importante que a intervenção cirúrgica seja realizada antes que essas alterações se tornem irreversíveis. (21)
Conduta
Pacientes assintomáticos com insuficiência aórtica crônica e grave e função ventricular esquerda normal devem ser examinados em intervalos de aproximadamente 6 meses. Além do exame clínico, devem ser feitas avaliações ecocardiográficas seriadas do tamanho do ventrículo esquerdo e da fração de ejeção.
Embora pacientes com insuficiência ventricular esquerda secundária à insuficiência aórtica necessitem de tratamento cirúrgico, eles também respondem, pelo menos temporariamente, ao tratamento com digitálicos, restrição de sal e diuréticos.
A resposta à terapêutica vasodilatadora é freqüentemente expressiva. Estudos mostram efeitos benéficos dos inibidores da hidralazina, enzima de conversão (22) e nifedipina (23). Essa forma de terapêutica pode ser particularmente útil em estabilizar pacientes com lesões agudas ou com insuficiência aórtica crônica descompensada que estão aguardando operação. Numa comparação entre digoxina e nifedipina (23) em pacientes assintomáticos com insuficiência aórtica grave, a última retardou a necessidade da operação com o desenvolvimento dos sintomas ou da disfunção ventricular esquerda.
Assim sendo, a terapia com vasodilatadores é indicada a pacientes com insuficiência aórtica nas seguintes circunstâncias: como terapia de curto prazo para melhorar o perfil hemodinâmico; na presença de insuficiência cardíaca, enquanto aguarda a cirurgia; como terapia crônica quando a cirurgia não for possível; como terapia para pacientes assintomáticos; e como terapia para pacientes com disfunção ventricular esquerda após cirurgia.
Tratamento cirúrgico
Pacientes assintomáticos, com boa tolerância a exercícios e com fração de ejeção > 50%, sem dilatação importante do ventrículo esquerdo (ou seja, diâmetro diastólico < 70 mm e diâmetro sistólico < 50 mm), podem ser cuidadosamente acompanhados, aguardando a evolução.
Uma vez que sintomas (classe funcional III/IV da New York Heart Association NYHA) como disfunção ventricular esquerda e fração de ejeção < 40% são fatores de riscos independentes, levando a pior prognóstico pós-operatório, a cirurgia deveria ser realizada em pacientes com classe funcional II da NYHA antes que se desenvolva disfunção ventricular esquerda. Entretanto, podem se desenvolver alterações na função ventricular esquerda em alguns pacientes com insuficiência aórtica, de forma que, mesmo após correção cirúrgica bem-sucedida da insuficiência aórtica, esse subgrupo de pacientes pode desenvolver cardiomegalia persistente e função ventricular esquerda deprimida. Em tais pacientes, os sintomas de função ventricular esquerda prejudicada presentes pré-operatoriamente podem persistir e ocasionalmente até piorar, apesar da substituição valvar bem-sucedida. Pacientes cuja função ventricular não volta ao normal após a substituição valvar aórtica, freqüentemente, apresentam alterações histológicas importantes no ventrículo esquerdo, incluindo hipertrofia maciça da fibra e tecido fibroso intersticial aumentado. Entretanto, mesmo pacientes com disfunção ventricular esquerda irreversível podem se beneficiar de tratamento cirúrgico, enquanto o tratamento clínico tem pouco efeito para oferecê-los.
Bonow e colaboradores (5, 24) registraram que pacientes assintomáticos com insuficiência aórtica grave, mas função ventricular esquerda normal, têm excelente prognóstico e não se beneficiam com a operação profilática. Menos de 4% por ano requerem cirurgia em decorrência do desenvolvimento de sintomas de disfunção ventricular esquerda. O diâmetro sistólico final determinado por ecocardiografia bidimensional é útil na previsão dos resultados em pacientes assintomáticos. Pacientes com diâmetro sistólico final superior a 55 mm, volume sistólico final superior a 55 ml/m², volume diastólico final maior que 200 ml/m² ou fração de ejeção inferior a 50% têm aumento de risco de óbito secundário à disfunção ventricular esquerda. Pacientes assintomáticos com disfunção ventricular esquerda "border line" devem ser tratados individualmente, e a decisão deverá levar em conta não só a simples mensuração anormal mas as várias observações do desempenho ventricular deprimido e tolerância a exercícios prejudicada, efetuadas em intervalos de aproximadamente 2 a 4 meses. Se as evidências de disfunção ventricular esquerda estiverem no limite da normalidade ou não forem consistentes, o paciente deve ser acompanhado cuidadosamente. Se as anormalidades forem progressivas ou consistentes, isto é, se a fração de ejeção ventricular esquerda declinar de 55% para 50%, se o diâmetro sistólico final ventricular esquerdo estiver acima de 55 mm ou se o volume sistólico final ventricular esquerdo exceder 55 ml/m², a cirurgia deverá ser fortemente considerada, mesmo em pacientes assintomáticos.
Pacientes sintomáticos com insuficiência aórtica grave com função ventricular normal, levemente ou moderadamente rebaixada, deverão ser operados. Pacientes com rebaixamento importante da função ventricular (fração de ejeção < 25%) apresentam maior risco cirúrgico e prognóstico reservado, mesmo com o sucesso da cirurgia valvar. O prognóstico desses pacientes também é pobre quando recebem tratamento clínico; assim, o manuseio desses pacientes deverá ser considerado individualmente.
A indicação de cirurgia em pacientes com insuficiência aórtica grave secundária a doença da raiz da aorta é similar à indicação em pacientes com doença valvar primária, mas deve incluir a indicação cirúrgica referente ao grau de dilatação da raiz da aorta.
Em geral, os resultados de substituição de valva aórtica em pacientes com insuficiência aórtica são similares àqueles de pacientes com estenose, com uma grande porcentagem de pacientes exibindo melhora dos sintomas. Reduções do tamanho cardíaco e do volume e da massa diastólicos ventriculares esquerdos ocorrem na maioria dos pacientes. Exceção pode ocorrer em pacientes com insuficiência cardíaca classe funcional III ou IV da NYHA ou pacientes com disfunção ventricular grave pré-operatória. Mortalidade tardia de aproximadamente 5% a 10% por ano é observada em sobreviventes com aumento cardíaco acentuado e cuja disfunção ventricular esquerda prolongada estava presente no pré-operatório. Estudos de acompanhamento demonstraram reduções precocemente rápidas e depois de forma mais lenta a longo prazo de massa ventricular, fração de ejeção, hipertrofia miocárdica e conteúdo fibroso do ventrículo na evolução da insuficiência aórtica. Ao se estenderem as indicações cirúrgicas aos pacientes sintomáticos com função ventricular esquerda normal, bem como aos pacientes assintomáticos com disfunção ventricular esquerda precoce, é provável que melhorem os resultados, tardios e precoces.
TRATAMENTO DA ESTENOSE AÓRTICA
Pode-se iniciar com o aforismo de que a estenose aórtica importante sintomática ou com disfunção ventricular não tem tratamento medicamentoso e deve sempre implicar tratamento cirúrgico.
A indicação de retardar o tratamento cirúrgico em pacientes com estenose aórtica assintomática, na ausência de disfunção ventricular esquerda, parece ser relativamente segura (5, 25, 26) e normalmente não existe indicação cirúrgica, a não ser que surjam sintomas. No entanto, existe possibilidade de morte súbita e desenvolvimento de disfunção ventricular esquerda, mesmo na ausência de sintomas, em pequeno número de casos. Em trabalho recente, Rosenhek e colaboradores (27) propuseram alguns índices para determinar um subgrupo desses pacientes que deveria ser operado, mesmo na ausência de sintomas e disfunção ventricular. Segundo esses autores, a presença de calcificação valvar moderada a severa, combinada com velocidade de fluxo aórtico rapidamente crescente ao Doppler, identificariam pacientes com risco aumentado, e estes deveriam ser operados mais precocemente, ainda na fase assintomática. Novos trabalhos são necessários para que essa conduta passe a ser amplamente adotada.
Deve-se ter sempre em mente que a estenose aórtica é uma doença progressiva, e os pacientes devem ser cuidadosamente avaliados quanto ao aparecimento de sintomas e/ou disfunção ventricular, quando a indicação cirúrgica começa a existir. Do ponto de vista prático, isso implica seguimento clínico e ecocardiográfico (ou por métodos de medicina nuclear) (25, 28).
No entanto, algumas medidas medicamentosas devem ser implementadas, antes que o paciente tenha indicação cirúrgica, na tentativa de retardar a evolução da lesão valvar ou como preparação para o ato operatório. Outra possibilidade de tratamento medicamentoso é quando o paciente não tem indicação cirúrgica em decorrência de co-morbidades, tais como uma neoplasia terminal.
MEDIDAS VOLTADAS PARA RETARDAR A EVOLUÇÃO DA ESTENOSE AÓRTICA
Esse é um campo novo dentro da estenose aórtica, estando ainda na fase de avaliação, mas o potencial parece promissor. Como já mencionado, a estenose aórtica é lesão de caráter progressivo, e a descoberta de um tratamento efetivo, que impedisse ou retardasse esta evolução, permitiria que muitos pacientes não requeressem tratamento cirúrgico ou que este fosse postergado.
Estudos epidemiológicos (29, 30) demonstraram que fatores de risco para aterosclerose como sexo masculino, fumo e aumento de colesterol são os mesmos relacionados com o aparecimento/progressão da estenose aórtica. Essas evidências indicam que, aparentemente, a lesão habitual da estenose aórtica é iniciada ou agravada por uma lesão calcificada/ossificada de origem aterosclerótica.
Estudos experimentais (31) sugerem que o desenvolvimento da estenose aórtica calcificada é similar ao da calcificação vascular. Seria possível, assim, com certa similaridade com o que se faz na aterosclerose coronariana, introduzir o conceito de profilaxia primária e secundária da estenose aórtica.
Evidentemente, como corolário a esse conceito, foram iniciados vários trabalhos procurando verificar se o uso das estatinas levaria à diminuição do ritmo de progressão da estenose aórtica.
Novaro e colaboradores (32) publicaram um trabalho retrospectivo demonstrando redução da progressão da estenose em pacientes tratados com estatina, com diminuição do gradiente pico e médio transvalvar dos pacientes tratados.
Shavelle e colaboradores (33) verificaram os efeitos da estatina, avaliados pela medida da quantidade de cálcio na lesão, medidos por meio da tomografia de feixe de elétrons (EBCT). A análise retrospectiva demonstrou que o tratamento com estatina foi associado com diminuição de 62% a 63% da taxa de acumulação de cálcio, avaliados por meio de escore específico.
Trabalho controlado recente de Bellamy e colaboradores (34), usando estatina, em média, por 3,7 anos, demonstrou diminuição da taxa de incremento do grau de estenose nos que usaram essa droga.
Houve sugestão de que o mecanismo do efeito benéfico das estatinas seria por seus efeitos antiinflamatórios e de estabilização da lesão inicial aórtica e retardamento da calcificação. No entanto, estudos mais extensos são necessários para definir o papel das estatinas na estenose aórtica.
As estatinas agiriam diminuindo o colesterol da lipoproteína de baixa densidade (LDL) por meio da inibição da síntese do colesterol. Além disso, parece haver uma ação antiinflamatória, antiproliferativa e inibidora da calcificação local, não necessariamente associada à redução do LDL-colesterol plasmático. A diminuição do LDL-colesterol basicamente levaria a melhora da função endotelial, diminuição da resposta inflamatória e decréscimo da formação trombótica local.
Assim sendo, a cirurgia de troca valvar continua a base do tratamento da estenose assintomática, mas existe espaço para drogas que diminuam a progressão da estenose aórtica.
MEDIDAS MEDICAMENTOSAS PARA COMPENSAÇÃO DO PACIENTE NA PREPARAÇÃO DO TRATAMENTO CIRÚRGICO OU QUANDO NÃO HÁ INDICAÇÃO DE CIRURGIA
O tratamento medicamentoso pode ser necessário em pacientes considerados inoperáveis, em conse-qüência das co-morbidades que impeçam a cirurgia. Podem também ser usados medicamentos para compensação clínica do doente, para permitir o tratamento cirúrgico. Glicosídeos digitálicos são indicados se houver insuficiência cardíaca, com dilatação ventricular e/ou redução da fração de ejeção.
O uso dos diuréticos deve ser judicioso, pois, embora benéficos, quando há acúmulo anormal de líquido devem ser utilizados com cautela, visto que a hipovolemia pode reduzir a pressão diastólica final ventricular esquerda elevada, reduzir o débito cardíaco e provocar hipotensão ortostática e/ou choque.
Betabloqueadores podem deprimir a função miocárdica e induzir insuficiência ventricular esquerda e devem ser evitados em pacientes com estenose aórtica significativa, antes da correção da lesão.
Existe consenso de que se deve evitar o uso de vasodilatadores na estenose aórtica, por medo de que estes causem colapso cardíaco, pela dilatação periférica em face de uma obstrução fixa.
Essa afirmativa é também verdadeira quando se trata de paciente com estenose aórtica e hipertensão arterial. Infelizmente encontram-se, na prática diária, vários pacientes com estenose aórtica, geralmente assintomática, mas que recebem prescrição de vasodilatadores para tratamento da hipertensão arterial.
No entanto, trabalho recente de Khot e colaboradores (35), em pacientes com estenose aórtica e disfunção sistólica do ventrículo esquerdo, com controle hemodinâmico à beira do leito, em ambiente de UTI, demonstrou que o uso de nitroprussiato pode melhorar o desempenho cardíaco desse subgrupo de pacientes, com mínimos efeitos colaterais. Os autores postulam que o paciente com estenose aórtica, em insuficiência cardíaca, com normotensão arterial, teriam importante melhora da função cardíaca com pequeno decréscimo da pós-carga, insuficiente para determinar choque. Assim, esses pesquisadores propõem o uso desse vasodilatador nesse grupo restrito de pacientes, como ponte para tratamento cirúrgico. Esse mesmo grupo sugere que os vasodilatadores do tipo inibidores da enzima de conversão poderiam ser estudados, para verificar sua eficácia e o risco nesse subgrupo específico de doentes ou na impossibilidade de tratamento cirúrgico.
Devemos enfatizar a não-indicação do uso dos vasodilatadores em pacientes com estenose aórtica importante, mas com função ventricular esquerda normal, pois o ventrículo esquerdo normal é menos sensível às alterações da pós-carga, considerando-se que os eventuais benefícios dos vasodilatadores podem ser menores que o potencial malefício.
TRATAMENTO E PREVENÇÃO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA APÓS CORREÇÃO DO DEFEITO HEMODINÂMICO BÁSICO
Um dos aspectos importantes da disfunção ventricular do valvopata relaciona-se com o remodelamento ventricular. Este decorre de processo mecânico, neuro-humoral e genético, que altera o tamanho e a função ventriculares. Suas principais características são hipertrofia, perda de miócitos e aumento da fibrose ventricular.
Após correção da valvopatia existe o remodelamento reverso, com melhora da função global do coração. O grau desse remodelamento reverso relaciona-se com o prognóstico pós-operatório.
Como já discutido anteriormente, uma das mais importantes atitudes para minimizar a possibilidade de insuficiência cardíaca na pós-intervenção do valvopata é intervir antes de remodelamento importante dos ventrículos. Assim, a correta indicação da intervenção cirúrgica do valvopata é o principal fator a prevenir a disfunção miocárdica tardia e a insuficiência cardíaca congestiva. É importante ressaltar que, em nosso meio, observam-se vários pacientes que já chegam no pré-operatório com importante remodelamento ventricular, o que acarreta resultado tardio inadequado, apesar da correta terapêutica cirúrgica da disfunção valvar. Obteríamos então um paciente já sem valvopatia hemodinâmica, porém travestido em "miocardiopata".
O tratamento clássico da insuficiência cardíaca congestiva inclui diuréticos (36, 37) para diminuir a congestão, e inotrópicos positivos, como digoxina (38) e, eventualmente adrenérgicos.
Deve-se destacar que, além de o tratamento da insuficiência cardíaca ter sofrido grandes mudanças nas últimas décadas, o foco do tratamento da insuficiência cardíaca congestiva foi deslocado da tentativa de melhora da função sistólica do ventrículo esquerdo para a abrangência da compreensão da importante contribuição de fatores neuroendócrinos na constituição e no agravamento das síndromes de insuficiência cardíaca congestiva, bem como o uso de vasodilatadores.
Atualmente admite-se que existe maior complexidade da insuficiência cardíaca congestiva, englobando alterações estruturais do miocárdio e valvas, bem como alterações funcionais e biológicas. Assim sendo, a melhora proporcionada por drogas não tradicionais, como betabloqueadores e inibidores do sistema renina-angiotensina, é explicada primordialmente por sua ação no sistema nervoso simpático, impedindo a ação de elementos que pioram a taquicardia e causam vasoconstrição e alteração dos miócitos e do interstício do miocárdio.
Infelizmente muito do que será abordado a seguir são inferências derivadas dos trabalhos de insuficiência cardíaca, originários de pacientes com cardiomiopatias ou insuficiência coronariana. Há poucos trabalhos farmacológicos abordando o tratamento da insuficiência cardíaca, após correção da valvopatia.
Existem evidências sólidas de que as drogas do tipo inibidores da enzima de conversão, antagonistas dos receptores da angiotensina, betabloqueadores, espironolactona e sincronização cardíaca com marcapasso mostraram-se úteis para reduzir a mortalidade e o risco de internação e para melhorar a capacidade funcional (39-45).
Uma das recentes aquisições no tratamento da insuficiência cardíaca são o diagnóstico e a orientação do tratamento por meio do peptídeo natriurético do tipo B (BNP) (46). Embora ainda pouco utilizado na insuficiência cardíaca do valvopata, tem grande potencial para melhorar o diagnóstico e a conduta da insuficiência cardíaca congestiva do valvopata, inclusive, eventualmente, ajudando na definição da indicação cirúrgica.
Sempre que o paciente, após a correção adequada de sua valvopatia, persistir com significativa dilatação do ventrículo esquerdo, principalmente do volume sistólico final, deve-se considerar o tratamento com drogas para insuficiência cardíaca, do tipo inibidor da enzima de conversão da angiotensina (39, 40) (bloqueadores do receptor da angiotensina II no caso de intolerância ao inibidor da enzima de conversão da angiotensina), e betabloqueadores do tipo carvedilol ou metoprolol de liberação gradual (43).
Na eventualidade de se estar diante de um quadro de insuficiência cardíaca congestiva sintomática, depois de correção adequada da valvopatia deve-se utilizar todo o tratamento atual da insuficiência cardíaca congestiva, incluindo, além dos citados, diuréticos (36, 37), aldactone (45) e digoxina (38). Os diuréticos mais usados são os de alça, como a furosemida e, eventualmente, os tiazídicos.
A digoxina (38) não parece interferir na mortalidade, porém mostrou-se útil na diminuição dos quadros mais graves de insuficiência cardíaca congestiva e de necessidade de internação.
Os inibidores da enzima de conversão da angiotensina diminuem a conversão de angiotensina I para angiotensina II, reduzindo os vários efeitos deletérios dessa substância, tanto no nível sistêmico como no tissular. Outra característica é aumentar os níveis de bradicinina, que tem efeitos vasodilatadores benéficos. Os efeitos benéficos dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina incluem aumento da sobrevida, diminuição da necessidade de internação, melhora do desempenho cardíaco e ações benéficas neuro-humorais, facilitando a remodelação reversa.
A principal função dos betabloqueadores na insuficiência cardíaca congestiva é se contrapor aos efeitos deletérios do sistema nervoso simpático, ativados pela síndrome de insuficiência cardíaca. Foi demonstrada melhora da sobrevida, da taxa de internação, da qualidade de vida e da incidência de morte súbita. Os betabloqueadores exigem cuidados, como controlar hemodinamicamente o paciente e não usar em pacientes com obstrução de vias aéreas. Esses agentes promovem especialmente a remodelação reversa (44). Um dos primeiros trabalhos utilizando betabloqueadores no pós-operatório de correção da insuficiência aórtica, na presença de disfunção pós-operatória do ventrículo esquerdo, foi o de Matsuyama e colaboradores (47). Tanto o volume como a massa ventricular esquerda foram significantemente mais reduzidos nos pacientes em uso de betabloqueadores, apesar do uso de inibidores da enzima de conversão da angiotensina em ambos os grupos de pacientes.
A espironolactona deve ser reservada para a insuficiência cardíaca não-controlada, em que se mostrou útil na diminuição da hipertrofia cardíaca, na eliminação de sódio, na retenção de potássio e na diminuição da fibrose intersticial.
Assim sendo, a disfunção ventricular secundária a valvopatia pode ter implicações no pré e no pós-operatório.