Tratamento não-farmacológico da síndrome metabólica: abordagem do nutricionista
<Autor(es): Adriana Lúcia van-Erven Ávila>
A abordagem nutricional na síndrome metabólica é parte importante no tratamento não-farmacológico, contribuindo para o controle da obesidade, da hiperglicemia ou do diabetes propriamente dito, da hipertensão arterial e da dislipidemia.
Nos pacientes com síndrome metabólica a abordagem nutricional visa principalmente:
— ao emagrecimento;
— à redução e à estabilização da pressão arterial, dos níveis séricos de colesterol, dos triglicérides e da glicose, para diminuir ou atenuar as complicações cardiovasculares.
O alcance desses objetivos resultará na diminuição da sobrecarga cardíaca e da morbidade e mortalidade por doença cardiovascular, (1) principalmente a doença arterial coronariana.
O ponto de partida da abordagem nutricional é a verificação dos diagnósticos clínicos e dos resultados laboratoriais de colesterol total e frações, triglicérides, glicose, hemoglobina glicosilada, ácido úrico, sódio e potássio.
Para a avaliação do estado nutricional, a Organização Mundial da Saúde (2) preconiza a utilização do índice de massa corpórea (IMC). Esse índice é obtido pela aplicação da seguinte fórmula: <fórmula>
Para a análise do resultado deverá ser utilizada a classificação descrita na Tabela 1, apresentada a seguir.
<Tabela 1. Classificação a ser utilizada na análise do resultado do índice de massa corpórea.> <tabela>
Além da definição do estado nutricional, é necessária a verificação do padrão de distribuição da gordura corporal. Para tanto, pode ser utilizada a circunferência abdominal, importante preditor de risco cardiovascular, cuja mensuração é feita por meio de fita métrica inelástica na região da cicatriz umbilical. Os parâmetros de referência encontram-se normais até 80 cm para as mulheres e 94 cm para os homens. Quando o acúmulo de gordura é abdominal, visceral, andróide, central ou do tipo "maçã", há correlação positiva com os fatores de risco associados com doenças cardiovasculares, especialmente doença arterial coronariana. (3-9) Assim, a obesidade central tem papel importante na caracterização e na fisiopatologia da síndrome, e o controle da obesidade é de vital importância para o tratamento do paciente com síndrome metabólica.
Para um melhor enfoque inicial da obesidade, é necessária a pesquisa de alguns aspectos, como:
— experiências prévias com dietas e tratamentos de emagrecimento;
— hábito alimentar (levantamento da qualidade e da quantidade dos alimentos consumidos);
— freqüência do consumo de carnes, hortaliças, frutas, leite e derivados, leguminosas, cereais, tubérculos, gorduras, frituras, açúcares, doces, sucos, refrigerantes e bebidas alcoólicas;
— regularidade da alimentação;
— horários preestabelecidos das refeições;
— sensação de fome (hora, situação, estado emocional);
— atividade paralela durante as refeições (ler, escrever, ver televisão, usar o computador, trabalhar e outras);
— local e com que freqüência faz as refeições;
— sentimento vs. alimentação;
— velocidade com que as refeições são realizadas.
Com esse levantamento, há condição de ser definida uma dieta (do grego "díaita", que significa estilo de vida) hipocalórica (baixa caloria) individualizada. Normalmente é feita restrição de 500 a 1.000 calorias/dia para gerar o emagrecimento. Não é recomendável a adoção de uma dieta hipocalórica inferior a 1.200 calorias/dia, para que não haja prejuízo na oferta de macro (proteínas, gorduras e carboidratos) e micronutrientes (ferro, cálcio, potássio, magnésio, fósforo, manganês, etc.) para o organismo. A perda ponderal deverá ser gradativa, decorrente de um processo de reeducação alimentar, com emagrecimento de 500 gramas a 1 kg por semana, respeitando-se o ritmo individual e com acompanhamento da evolução nutricional. A redução de 5% a 10% do peso inicial promove bom controle de todos os fatores de risco enumerados, sem que obrigatoriamente seja atingido o peso "ideal". (1, 10-12) Mesmo depois de o paciente conseguir essa melhora dos fatores de risco, deve-se perseguir a idéia de atingir o peso o mais próximo possível do ideal.
Os alimentos que deverão ser evitados ou controlados englobam açúcares em geral (refinado, mascavo, orgânico, cristal), mel, melado, caldo de cana, doces em geral, refrigerantes e bebidas adoçadas com açúcar e alcoólicas, e alimentos e preparações gordurosas (frios, embutidos, queijos gordos, frituras, maionese e creme de leite, entre outros).
Uma alimentação saudável deverá conter: tubérculos (batatas, mandioca, mandioquinha, inhame, cará), massas, pães, cereais (arroz, aveia, centeio, cevada, milho, trigo), farinhas integrais, leguminosas (feijão, ervilha, lentilha, grão-de-bico, soja), óleos vegetais (canola, oliva, girassol, milho, soja), margarina light (sem sal no caso de hipertensos), carnes magras (peixe, aves sem pele, boi), leite desnatado e derivados magros (iogurte, queijo minas, ricota, "cottage", vernizzi, "light"), frutas e hortaliças. Para atingir a meta em termos de reeducação alimentar é preciso levar em conta alguns aspectos práticos, como os que serão mencionados a seguir.
É importante que a dieta seja:
— ajustada ao estilo de vida e ao hábito alimentar do paciente, sempre que possível;
— equilibrada na distribuição de nutrientes;
— fracionada (café da manhã, lanche da manhã, almoço, lanche da tarde, jantar e lanche da noite) e com volume de alimentos ajustados por refeição e de acordo com o valor calórico total da dieta;
— variada, colorida e que os alimentos sejam saborosos e saudáveis.
O paciente deverá, ainda:
— adquirir alimentos saudáveis e substituí-los de acordo com o grupo a que pertencem, conhecendo suas funções e fontes alimentares;
— comprar e preparar quantidades controladas de alimentos;
— mastigar bem os alimentos, saboreando cada refeição, para auxiliar no processo digestivo e na obtenção de saciedade precoce;
— evitar excesso de líquidos às refeições, principalmente no almoço e no jantar;
— observar a qualidade e a quantidade dos alimentos consumidos por refeição (uma maneira prática de se fazer isso é a da anotação em diário alimentar);
— manter intervalo médio de três a quatro horas entre as refeições;
— não omitir refeições;
— não ter atividades paralelas durante as refeições, realizando-as em ambiente calmo (evitar comer quando estiver nervoso ou agitado, para que não ocorra compensação alimentar);
— manter controle alimentar constante mesmo fora de casa (festas, viagens, restaurantes), desenvolvendo estratégias em situações tentadoras;
— fazer as correções necessárias na alimentação de maneira gradual;
— utilizar produtos "diet" e "light" com moderação;
— praticar atividade física regular sob supervisão e ter lazer;
— pedir apoio familiar, do grupo e da equipe de saúde;
— valorizar cada pequena conquista que representará a adoção de mudança permanente nos hábitos alimentares e de vida, o que será um reforço positivo;
— discutir erros e acertos, êxitos e dificuldades;
— assumir a necessidade de se autodirigir.
Para o controle da hiperglicemia ou do diabetes propriamente dito, é importante dieta equilibrada, atividade física regular e utilização adequada da medicação.
Os objetivos dos cuidados nutricionais no diabetes são:
— controle da glicemia o mais próximo possível dos valores normais (glicemia de jejum < 100 mg/dl e glicemia pós-prandial < 140 mg/dl), evitando os episódios de hipo ou hiperglicemia, além da monitorização da hemoglobina glicosilada (5% a 7%);
— controle dos níveis séricos de colesterol total e frações (LDL-colesterol < 100 mg/dl) e de triglicérides (< 150 mg/dl);
— garantia de estado nutricional adequado de acordo com a fase fisiológica;
— equilíbrio entre consumo alimentar, atividade física e medicação adotada;
— redução e manutenção de peso corpóreo adequado.
O consumo de álcool deverá ser evitado nos pacientes com hiperglicemia ou diabetes e também nos portadores de obesidade e hipertrigliceridemia. Seu efeito depende da qualidade e da quantidade ingerida, se seu consumo está ou não associado a algum tipo de alimento, levando-se em conta que, se tomado sozinho, provoca hipoglicemia. O consumo diário não deverá ultrapassar duas doses para o homem e uma dose para a mulher, equivalendo uma dose a uma taça de vinho ou 40 ml de bebida destilada (uísque, pinga, vodca) ou uma lata de cerveja.
No controle da hipertensão arterial, a dietoterapia tem por objetivos:
— redução e estabilização dos níveis pressóricos, associadas ao tratamento médico instituído, por meio da adoção da dieta hipossódica;
— diminuição e manutenção ponderal adequada;
— controle dos níveis séricos de colesterol total e frações, triglicérides, glicose, sódio, potássio e ácido úrico.
Na dieta hipossódica, deve-se evitar o consumo de frios (salame, mortadela, presunto, copa, salaminho), embutidos (lingüiças e salsichas), bacalhau, carne e camarão secos, conservas, enlatados, toucinho defumado, queijos salgados (prato, mussarela, requeijão, provolone, gorgonzola, "roquefort", "camembert", estepe, parmesão, gouda, fundido, suíço, "brie", "gruyère"), salgadinhos em geral, molhos, sopas e temperos industrializados. Esses produtos são ricos em sódio, sendo responsáveis por cerca de 70% do consumo desse mineral na alimentação, que ainda está presente no sal de cozinha e em aditivos e conservantes alimentares, sais dietéticos, adoçantes artificiais e produtos à base de sacarina e ciclamato de sódio. É necessário o levantamento da freqüência de consumo desses produtos, se o controle de sal é ou não realizado, e a forma como é feito.
Embora existam indivíduos "sal-sensíveis" e "não sal-sensíveis", há a recomendação geral de se controlar o sal na alimentação. Recomenda-se o uso de no máximo 6 g de sal por dia (2,4 g de sódio), reduzindo-o gradativamente, sem utilizar o saleiro à mesa. A leitura dos rótulos dos produtos alimentícios se faz obrigatória, a fim de que sejam selecionados alimentos com baixos teores desse mineral.
O seguimento da dieta hipossódica é muito difícil porque as pessoas, em geral, estão habituadas a um padrão alimentar com maior quantidade de sal. Por isso, é preciso realçar o sabor dos alimentos com temperos naturais, tais como alho, cebola, salsa, cheiro-verde, coentro, cominho, louro, sálvia, manjericão, manjerona, alecrim, noz moscada, páprica, colorau, açafrão, gengibre, estragão, orégano, "curry", tomilho, hortelã, cravo, erva-doce, salsão, alfavaca, endro, pimentão ou limão, para que não haja prejuízo na aceitação alimentar.
Com relação ao álcool, o consumo não deverá ser estimulado e sim limitado a no máximo 30 ml/dia de etanol, ou seja, uma garrafa de 720 ml de cerveja, duas taças de vinho (240 ml) ou uma dose de bebida destilada de 60 ml para o homem e 15 ml de etanol/dia para a mulher.
Outro aspecto de importância na dieta do hipertenso é a ocorrência de cãibra, fraqueza e/ou dor nos membros inferiores, decorrentes da perda de potássio resultante do uso de diuréticos, principalmente. Para tanto, é necessário manter consumo adequado de alimentos ricos desse mineral, como frutas, verduras e legumes crus, leguminosas e batata, entre outras fontes. Não há recomendação de se fazer suplementação de cálcio e magnésio para o controle da hipertensão arterial, mas, sim, fornecê-los normalmente por meio de dieta equilibrada.
A dislipidemia é caracterizada pela hipercolesterolemia ou hipertrigliceridemia isoladas ou pela associação das duas. Na hipercolesterolemia, é recomendada menor ingestão de ácidos graxos saturados (principalmente o mirístico e o palmítico), na forma trans de colesterol, e maior consumo de fibra solúvel e de ácidos graxos monoinsaturados (ômega 9: oléico) e poliinsaturados (ômega 3: ácido linolênico, EPA e DHA, e ômega 6: ácido linoléico). O ácido oléico é encontrado em óleos de oliva e canola, abacate, avelã, castanha, amêndoa e nozes e o ácido linoléico, em óleos de canola e soja, linhaça e em peixes como a sardinha, o bonito, o atum, a truta, o bacalhau fresco, o salmão, o linguado e o arenque. O ácido linoléico é encontrado nos óleos de girassol, milho e soja. Os ácidos graxos saturados aumentam o colesterol total e o LDL-colesterol em até três vezes mais que o próprio colesterol dietético. Por outro lado, os ácidos graxos insaturados diminuem o colesterol total e o LDL-colesterol. Dessa forma, a dieta deverá ter, segundo a Associação Americana do Coração, as seguintes características:
— gorduras: 25% a 35% do valor calórico total;
— ácidos graxos saturados: < 7% do valor calórico total;
— ácidos graxos poliinsaturados: > 10% do valor calórico total;
— ácidos graxos monoinsaturados: > 20% do valor calórico total;
— carboidratos: 50% a 60% do valor calórico total;
— proteínas: 15% do valor calórico total;
— colesterol: < 200 mg/dia;
— fibras alimentares: 20 g/dia a 30 g/dia, sendo 25% (6 gramas) solúveis;
— calorias suficientes para atingir e manter peso desejável.
Deverão, portanto, ser evitados os seguintes alimentos: gema de ovo e subprodutos, miúdos (fígado, rim, miolo, coração, moela, língua), frutos do mar (camarão, ostra, lagosta, marisco, polvo e lula), frios, embutidos, queijos gordurosos, carnes gordas, pele de aves, leite e derivados integrais, manteiga, biscoitos amanteigados, tortas e pães recheados com creme, "croissants", sorvetes cremosos, massa folhada, torta de massa podre, côco, chocolate, creme de leite, "chantilly", margarinas duras, gordura vegetal hidrogenada, óleo de dendê, "bacon", toucinho, torresmo e banha animal.
Para o preparo da alimentação, deverão ser usados óleos vegetais (canola, oliva, girassol, milho, soja); em caso de utilização de margarinas, deve ser dada preferência às que sejam cremosas e "light", com até 40% de lipídeos. As frituras em geral deverão ser evitadas, dando-se preferência a grelhados, assados, refogados, cozidos ou ensopados.
Para o controle da hipertrigliceridemia, deve-se evitar o consumo de açúcares e doces em geral, mel, melado, caldo de cana, refrigerantes, e bebidas adoçadas com açúcar e alcoólicas.
Em todos os controles dietéticos citados, as fibras alimentares têm lugar de destaque. Elas são substâncias de origem vegetal, sendo classificadas, de acordo com sua solubilidade em água, em solúveis e insolúveis. As fibras solúveis (pectinas, gomas, mucilagens e algumas hemiceluloses) retardam o esvaziamento gástrico, o tempo do trânsito intestinal e a absorção de glicose e diminuem o colesterol sérico. Suas principais fontes são: maçã, mamão, laranja com bagaço, pêra, pêssego, uva, verduras (talos e folhas), sementes, farelo de aveia, aveia, cevada, centeio e leguminosas. As fibras insolúveis (celulose, lignina e hemiceluloses restantes) aumentam a sensação de saciedade, aumentam o bolo fecal e aceleram o tempo de trânsito intestinal, facilitando o peristaltismo e evitando, assim, a obstipação intestinal. As principais fontes são: frutas, verduras, cenoura, aspargo, sementes, farelo de trigo, milho, leguminosas, arroz, trigo, pães e massas integrais.
Todos os preceitos dietéticos citados acompanham o que é enfatizado pela "Dietary Approachs to Stop Hypertension" (DASH), pelo "Third Report of the National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults" (ATP III), pelo "Seventh Report of the Joint National Comittee on Detection, Evaluation and Treatment of High Blood Pressure", pelas I Diretrizes Nutricionais em Cardiologia, pelas IV Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial e pelas III Diretrizes Brasileiras sobre Dislipidemias. (2, 13-17)
Existem, entretanto, alguns fatores que interferem na aderência à dieta, como dificuldade em mudar hábitos alimentares e de vida, falta de condições financeiras, de informação, de conscientização e de apoio familiar, além da supervalorização de determinados alimentos em detrimento de outros e da grande influência negativa da mídia.
Há um desafio muito grande ao se planejar uma dieta que atenda às necessidades nutricionais individuais e que seja ao mesmo tempo palatável, bonita, saborosa, saudável e colorida. Na verdade, esse desafio não é só do nutricionista como também de cada paciente, para que haja criatividade, para que se faça um cardápio com opções alimentares preservando o prazer na alimentação.
O plano alimentar deverá ser individualizado de acordo com o sexo, a idade, o estado tanto fisiológico como metabólico, a atividade física, a situação financeira, os aspectos culturais e as necessidades nutricionais específicas.
Todos os cuidados nutricionais aliados à mudança no estilo de vida, que engloba prática sistemática de atividade física, abandono do tabagismo e etilismo, e combate ao sedentarismo e ao estresse, contribuirão decisivamente para a evolução clínica e para a qualidade de vida dos familiares e pacientes com síndrome metabólica. As questões como educação, conhecimento, estabelecimento de metas realistas de redução ponderal, motivação pessoal, disciplina, força de vontade, envolvimento, apoio familiar e social, e equilíbrio emocional são decisivas na adesão ao tratamento dessa síndrome.
A síndrome metabólica, por se tratar do agrupamento de vários fatores de risco cardiovascular, requer tratamento abrangente e abordagem multiprofissional contínua para ser mais completa e efetiva, com linguagem clara e objetiva.
O papel do nutricionista na equipe multiprofissional inclui a consulta nutricional com a realização da anamnese alimentar, o levantamento de dados antropométricos e clinicolaboratoriais, a definição do diagnóstico nutricional e a orientação dietoterápica propriamente dita. Posteriormente ocorrerá o seguimento da evolução nutricional, a educação alimentar, que pode ser feito com atendimentos individuais ou em grupo.
Um modelo desse atendimento é o Grupo de Atendimento a Pacientes com Síndrome Metabólica (GAPSIM), que tem caráter psicoterapêutico e é conduzido por um psicólogo. (18) O grupo, com capacidade para 10 pacientes, dura quatro meses, com reuniões semanais de duas horas por sessão. A equipe é formada por 1 cardiologista, 1 endocrinologista, 1 psicólogo, 1 nutricionista e 1 educador físico. Na primeira sessão é dada uma palestra com "data show" sobre aspectos clínicos, nutricionais e de atividade física no tratamento de hipertensão arterial, obesidade, diabetes e dislipidemia, bem como é feito o contrato psicológico com o grupo. Nas demais reuniões, verifica-se:
— como os pacientes passaram a semana;
— como está a evolução ponderal individual e do grupo;
— como está a dieta, por meio da leitura dos recordatórios alimentares semanais, observando a qualidade e quantidade dos alimentos consumidos, o equilíbrio dos nutrientes, as substituições alimentares vs. grupos de alimentos, e o fracionamento das refeições vs. volume.
Com base nessas constatações é feito o reforço da adoção de uma dieta equilibrada e a reeducação alimentar.
A equipe trabalha ainda a questão da prática regular da atividade física, além dos aspectos psicológicos vs. alimentação inadequada. Antes de cada visita semanal é feita a medida da pressão arterial e da freqüência cardíaca, é pesquisada a possível existência de sintomas resultantes da queda da pressão arterial, e a medicação do paciente é ajustada, sempre que necessário. É feita também a verificação do peso, da circunferência abdominal e da evolução ponderal do paciente e do grupo a cada semana.
A perda ponderal média do grupo é de 8,0 kg em quatro meses de seguimento e é reproduzida em cada novo grupo de pacientes que passa por esse período de acompanhamento. Essa perda ponderal média de 8,0 kg em quatro meses de seguimento resulta na melhora dos níveis pressóricos e séricos de glicose, colesterol total e frações, e triglicérides, além de contribuír para a recuperação da auto-estima e da qualidade de vida desses pacientes. (18)