Terapia nutricional como coadjuvante no tratamento do paciente com insuficiência cardíaca
<Autor(es): Sergio A. R. Paiva, Alvaro O. Campana, Marina Politi Okoshi, Irma Godoy>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca constitui problema clínico de importância considerável decorrente da gravidade de suas manifestações e da sua prevalência. As doenças cardiovasculares têm papel importante nos indicadores de morbidade e de mortalidade no Brasil, sendo a primeira causa de mortalidade no país. Em 2000, 25% dos óbitos masculinos e 31,3% dos óbitos femininos foram decorrentes de doenças cardiovasculares (www.datasus.gov.br). É a terceira causa de internação hospitalar e a primeira causa de internação por motivo cardiovascular. A mortalidade anual por insuficiência cardíaca é em torno de 10%, sendo de 40% a 50% a mortalidade nas classes III e IV de acordo com a New York Heart Association (NYHA).
Apesar desse quadro desfavorável, é preciso reconhecer que os avanços no diagnóstico, no tratamento e na prevenção das doenças cardiovasculares trouxeram resultados positivos quanto à insuficiência cardíaca. Nas últimas décadas, houve melhora progressiva da curva de sobrevida após o diagnóstico de insuficiência cardíaca.
Entre as complicações decorrentes da insuficiência cardíaca encontra-se a desnutrição energético-protéica, que ocorre nos estágios avançados da doença e que alguns autores denominam de caquexia cardíaca (1, 2). Recentemente, foi observado que a presença de desnutrição energético-protéica constitui importante fator preditivo de redução da sobrevida nos doentes com insuficiência cardíaca, independentemente de variáveis importantes, como idade, classe funcional da insuficiência cardíaca e fração de ejeção (3).
Na prática clínica, freqüentemente é difícil diagnosticar a desnutrição associada à doença cardíaca. Alguns doentes têm emagrecimento tão acentuado, que se torna muito fácil o diagnóstico dessa condição. Entretanto, na maioria dos casos, não é simples realizar avaliação adequada do estado nutricional nos pacientes com insuficiência cardíaca, porque o edema prejudica a avaliação do peso corporal e também a de outras medidas antropométricas. Da mesma maneira, outros métodos de avaliação do estado nutricional envolvem dificuldades de interpretação, como, por exemplo, a determinação da composição do corpo por meio da impedância bioelétrica de freqüência única, que podem superestimar a massa sem gordura, apenas por efeitos do excesso de fluido extracelular. O compartimento correspondente à massa sem gordura inclui a massa celular do corpo, o líquido extracelular, os sólidos extracelulares e o mineral ósseo (4).
Moore e colaboradores (5) introduziram o conceito de “massa celular do corpo” (“body cell mass”) como a porção do corpo humano metabolicamente ativa, relacionada com trabalho e energia. Essa conceituação inclui um complemento, correspondente à porção restante do corpo, que constitui a estrutura de suporte. A massa celular corporal constitui um dos compartimentos funcionalmente mais importantes do corpo, estando relacionada ao gasto energético, às necessidades protéicas e à resposta metabólica ao estresse fisiológico (6). A perda de peso, geralmente, é acompanhada pela diminuição da massa celular do corpo; entretanto, em algumas situações em que ocorre retenção hídrica, essa associação não é facilmente detectada. Nesse sentido, recentemente, foi proposta nomenclatura para caracterizar três situações distintas quanto à composição do corpo em condições em que ocorre perda de peso relacionada a doenças crônicas e a envelhecimento. Uma delas corresponde à consumpção (“wasting”), em que há perda involuntária de peso, geralmente causada por menor ingestão. Nessa situação, há perda e diminuição da massa celular do corpo e da massa magra (massa sem gordura). A segunda situação corresponde à caquexia, em que há diminuição da massa celular do corpo (por hipermetabolismo ou aumento da degradação protéica), mas, também, aumento da massa de um outro compartimento (líquido extracelular ou gordura), de modo a não ocorrer diminuição de peso do corpo. Finalmente, a perda de massa muscular esquelética corresponde à sarcopenia, esta constituindo “mais propriamente uma característica do envelhecimento que um efeito de doença associada ao envelhecimento” (6).
Com relação a essa nomenclatura, os dados disponíveis parecem indicar que, nos pacientes com insuficiência cardíaca, as seguintes situações podem ser encontradas: 1) peso do corpo e índice de massa do corpo dentro de faixas normais, com teor de massa magra (massa sem gordura) também normal; 2) peso do corpo e índice de massa do corpo normais com massa sem gordura diminuída (o que corresponde à “caquexia”); 3) peso do corpo, índice de massa do corpo e massa sem gordura diminuídos (correspondendo à “consumpção”). Por outro lado, considerando a faixa etária dos pacientes com insuficiência cardíaca, deveria ser levada em conta a sarcopenia. Assim, tem sido aceito que a etiologia da desnutrição energético-protéica na insuficiência cardíaca seja multifatorial, podendo ter sobreposição dos vários fatores que podem influenciar o desenvolvimento da desnutrição energético-protéica. São citados, como fatores, diminuição da ingestão alimentar, redução da absorção intestinal de nutrientes, aumento do gasto energético basal e anormalidades imunológicas e neuroendocrinológicas (2, 7). Nesta revisão as alterações nutricionais serão denominadas, em conjunto, desnutrição energético-protéica.
FATORES QUE PODEM INFLUENCIAR A DESNUTRIÇÃO ENERGÉTICO-PROTÉICA
Redução da ingestão alimentar
A redução global da ingestão alimentar pode ser secundária à anorexia, cujos mecanismos responsáveis não são ainda completamente conhecidos (7). Vários fatores podem ter papel na gênese da anorexia: dietas pouco saborosas, principalmente, em virtude do baixo conteúdo de sódio; estado de depressão grave, que pode acometer muitos doentes com insuficiência cardíaca grave; e congestão visceral passiva. Outro fator que pode explicar a diminuição da ingestão energética nos pacientes com insuficiência cardíaca é a baixa ingestão de lípides (8). A diminuição desse macronutriente, com alta densidade energética, não é compensada com aumento de ingestão proporcional de carboidratos, e os pacientes podem deliberadamente restringir o uso de alimentos ricos em gordura para evitar ou limitar sintomas digestivos.
Drogas freqüentemente prescritas para o tratamento da insuficiência cardíaca podem, inadvertidamente, contribuir para a redução da ingestão alimentar. A intoxicação digitálica pode provocar anorexia, náuseas e vômitos; o uso crônico e vigoroso de diuréticos pode acarretar depleção dos estoques corporais de zinco e potássio. A depleção de zinco causa redução do paladar, e a hipopotassemia promove hipomotilidade intestinal (7). Alguns inibidores da enzima conversora da angiotensina, particularmente o captopril, podem alterar o paladar e exacerbar a anorexia (1, 9). Existem fortes evidências de que as citocinas inflamatórias têm papel importante na gênese da anorexia (1). Além disso, a leptina, hormônio que, em estudos experimentais em camundongos, está relacionado com a ingestão alimentar e com o gasto energético, parece contribuir para o estado catabólico e para o desenvolvimento da desnutrição energético-protéica nesses pacientes (10).
É importante ressaltar que, nos pacientes com insuficiência cardíaca em classe funcional IV da NYHA, a dispnéia em repouso também passa a ser fator limitante da ingestão alimentar.
Redução da absorção intestinal de nutrientes
A absorção intestinal de nutrientes em pacientes com insuficiência cardíaca tem sido estudada desde a década de 1960. Davidson e colaboradores (11) identificaram a enteropatia perdedora de proteínas em doentes com insuficiência cardíaca. Recentemente, verificou-se que pacientes idosos com insuficiência cardíaca e desnutrição energético-protéica apresentavam evidências de má-absorção de gordura (12). Os mecanismos responsáveis pela perda de nutrientes nas fezes também não são completamente conhecidos (7). O edema das alças intestinais, em decorrência da congestão sistêmica, pode impedir a absorção normal de gorduras, aminoácidos e proteínas. Por outro lado, alguns autores verificaram que os pacientes com insuficiência cardíaca e desnutrição energético-protéica não exibiam sinais de má-absorção (13). Dessa maneira, ainda não está definido o papel da redução da absorção intestinal de nutrientes no desenvolvimento da desnutrição energético-protéica na insuficiência cardíaca.
Aumento do gasto energético basal
Outro fator que tem sido aventado como coadjuvante no desenvolvimento de desnutrição, na insuficiência cardíaca, é o hipermetabolismo. Aumento do gasto energético basal foi detectado por vários autores (14, 15) em pacientes com insuficiência cardíaca de classes III e IV da NYHA, quando resultados obtidos nesses casos foram comparados com os observados em indivíduos saudáveis da mesma idade. Algumas razões foram propostas para o aumento do gasto energético basal, como maior consumo de oxigênio pelo miocárdio hipertrofiado e aumento do trabalho respiratório (16). A hiperatividade do sistema nervoso simpático na insuficiência cardíaca, especialmente em fase avançada (16, 17), também pode aumentar o metabolismo basal. Além disso, entre os doentes mais graves é relativamente freqüente a presença de febre (7).
Entretanto, Toth e colaboradores (18), utilizando a técnica de água duplamente marcada, verificaram que pacientes com insuficiência cardíaca e desnutrição energético-protéica apresentam gasto energético de repouso, corrigido para a massa magra, semelhante ao documentado em indivíduos da mesma faixa etária, saudáveis ou com insuficiência cardíaca. Além disso, inversamente ao que se podia supor, os autores observaram que os doentes com desnutrição energético-protéica apresentavam redução do gasto energético diário total, o que foi atribuído ao menor grau de atividade física.
Aquilani e colaboradores (8) observaram que o gasto energético diário era mais elevado nos pacientes com insuficiência cardíaca e sugeriram, como fator de desnutrição nesses pacientes, a perda de mecanismo adaptativo, que consiste na redução do gasto energético que ocorre durante a perda de massa corporal magra ou de peso corporal.
Anormalidades imunológicas e neuroendocrinológicas
Recentemente, a ativação imunológica e neuroendocrinológica que ocorre na fase avançada da insuficiência cardíaca também tem sido responsabilizada pelo desenvolvimento e pela progressão da desnutrição nesses doentes.
A ativação imunológica é caracterizada pelo aumento das citocinas pró-inflamatórias, principalmente as interleucinas (IL) e o fator de necrose tumoral-alfa (TNF-a) (19), que têm importante papel no desenvolvimento de estados catabólicos (1).
Em 1990, Levine e colaboradores (20) verificaram que pacientes com desnutrição energético-protéica e insuficiência cardíaca apresentavam níveis aumentados de TNF- a , achado que foi posteriormente confirmado por outros autores (21). O TNF-a é produzido por monócitos e macrófagos, por células endoteliais e também pelo miocárdio (1). A razão para o aumento do TNF-a na insuficiência cardíaca, assim como das outras citocinas inflamatórias, não está estabelecida. Uma das possibilidades é o aumento de sua produção pelo próprio miocárdio, em decorrência de lesões estruturais do tecido cardíaco (20). Segundo outra teoria (22), o estímulo imunológico para o aumento da produção de TNF-a seria decorrente da translocação intestinal de bactérias ou endotoxinas, provocada por edema de alças decorrente de congestão venosa sistêmica.
Em animais de experimentação, o TNF-a é importante indutor para o desenvolvimento de desnutrição energético-protéica (23). Em adição, esse fator estimula a síntese de outras citocinas, como IL-1, IL-2 e IL-6, e está associado à piora da função endotelial e à indução de apoptose dos miócitos cardíacos (17).
Os dados apresentados sugerem que as citocinas e, particularmente, o TNF-a podem ser agentes responsáveis ou coadjuvantes no desenvolvimento de desnutrição energético-protéica nos pacientes com insuficiência cardíaca. Entretanto, ainda não está completamente descartada a possibilidade de que essas substâncias sejam apenas marcadores de gravidade da doença (19).
Nos pacientes com insuficiência cardíaca e desnutrição energético-protéica, tem sido observada elevação dos níveis plasmáticos de noradrenalina, adrenalina, cortisol, aldosterona e atividade plasmática da renina, alterações que não ocorrem em doentes sem desnutrição energético-protéica ou em voluntários saudáveis (21, 24). Esses resultados sugerem que a ativação neuro-hormonal, que ocorre principalmente nas fases avançadas da insuficiência cardíaca (17), também poderia participar na gênese da desnutrição energético-protéica.
Finalmente, outra evidência da participação da ativação neuro-hormonal foi o achado da redução em 19% do risco de perda de peso corporal nos pacientes com insuficiência cardíaca que fizeram uso dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina (25). Essa ação benéfica dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina quanto ao emagrecimento pode decorrer da redução das concentrações de catecolaminas, de outros neuro-hormônios e da melhora da função endotelial nos pacientes com insuficiência cardíaca, tendo, como efeitos, a prevenção da lesão tecidual e da apoptose e a redução da isquemia e do estresse oxidativo.
Em resumo, parece improvável que apenas uma desordem possa vir a ser responsabilizada pelo desenvolvimento de desnutrição energético-protéica na insuficiência cardíaca. Atualmente, essa condição tem sido considerada, preferencialmente, como grave doença neuro-hormonal e imunológica e, portanto, multifatorial, que ocorre nos estágios avançados da insuficiência cardíaca crônica (24).
CONSEQÜÊNCIAS DA DESNUTRIÇÃO ENERGÉTICO-PROTÉICA SOBRE O CORAÇÃO
A perda de peso corporal pode causar diminuição da massa muscular do coração (26). A redução da massa miocárdica pode vir a constituir fator adicional da descompensação cardíaca.
Em estudos com ratos submetidos a restrição da ingestão alimentar, tem sido mostrada piora das funções sistólica e diastólica (27, 28). Importantes alterações morfológicas cardíacas também foram descritas em associação com a restrição da ingestão alimentar, induzida experimentalmente, tanto à microscopia óptica como à eletrônica (27, 29). Nos estudos que analisaram os efeitos da desnutrição sobre o coração patologicamente alterado, foi verificado comprometimento tanto da morfologia (intensa redução do tamanho dos miócitos, alterações focais, caracterizadas por importante desorganização e perda de miofilamentos e miofibrilas, degeneração de mitocôndrias, dilatação do retículo sarcoplasmático e numerosas invaginações da membrana plasmática) como da função ventricular (30, 31).
Considerando as observações que assinalam a existência de alterações cardíacas secundárias à desnutrição energético-protéica, deve-se salientar que essa ocorrência pode levar a um ciclo vicioso fatal, no qual a falência cardíaca acarreta desnutrição e a desnutrição podendo piorar a função do coração.
Anker e colaboradores (25), revendo os achados do estudo SOLVD, verificaram que, quando pacientes com insuficiência cardíaca apresentavam perda de peso maior que 6% do peso corporal habitual durante o acompanhamento, ocorria maior diminuição da sobrevida (25). De fato, a caquexia tem sido diagnosticada, por alguns autores (25), quando pacientes com insuficiência cardíaca apresentam perda de peso de 6% ou mais em relação ao peso do corpo anterior, não havendo sinais de outras doenças que possam causar desnutrição (câncer, hipertireoidismo, insuficiência hepática grave). A redução do peso corporal deve ter ocorrido em período de seis meses; perdas acentuadas em períodos menores de tempo também podem ser conseqüência da caquexia por insuficiência cardíaca, mas outras doenças graves, como neoplasia e infecção, devem ser investigadas. O peso corporal considerado deve ser aquele que prevalecia antes do desenvolvimento da insuficiência cardíaca. Essa definição, muito simplificada, facilita o diagnóstico dos doentes portadores de caquexia e que, portanto, necessitam de intervenção nutricional imediata.
Usando essa definição, Anker e colaboradores (25) verificaram que 34% dos pacientes com insuficiência cardíaca crônica, em tratamento ambulatorial, apresentavam a síndrome de caquexia no período de acompanhamento de 48 meses (25). Em doentes hospitalizados para controle da insuficiência cardíaca, a prevalência de desnutrição é maior, chegando a atingir 50% dos casos. Nesses pacientes, a avaliação do estado nutricional foi realizada levando-se em conta, além do peso corporal, outras variáveis, como as medidas antropométricas e a concentração plasmática de proteínas. Esses estudos revelam a freqüência elevada de caquexia nos doentes com insuficiência cardíaca e demonstram a necessidade de se estar atento a essa condição clínica.
QUEM DEVE RECEBER A TERAPIA NUTRICIONAL
Atualmente, ainda não existe tratamento específico para a desnutrição energético-protéica no paciente com insuficiência cardíaca grave e a reversão da perda de peso parece ser rara. Assim, o suporte nutricional deve ser instituído em todos os pacientes imediatamente após a detecção da perda de peso de 6% do peso habitual ou de sinais evidentes de desnutrição energético-protéica.
TERAPIA NUTRICIONAL
Apesar da importância da desnutrição energético-protéica na evolução do doente, existem poucos estudos, não-controlados, sobre o resultado das estratégias terapêuticas utilizadas na prática clínica. O objetivo da terapia nutricional na desnutrição energético-protéica da insuficiência cardíaca é obter e manter, sem edema, o peso corporal dentro da faixa de peso ideal ou, de acordo com Hughes e Kostka (7), pouco abaixo do peso ideal, considerando a idade, o sexo e a estatura dos indivíduos. Com esse objetivo, estão incluídas a recuperação das reservas de energia e, o que é mais difícil de ser obtido, a recuperação da massa magra, permitindo maior capacidade de realização de exercícios físicos.
A orientação quanto à terapia nutricional será separada em dois tópicos: o quê e quanto prescrever, considerando os vários constituintes da dieta, e como administrar o suporte nutricional.
O QUÊ E QUANTO PRESCREVER
O primeiro passo no planejamento da terapia nutricional é estimar as necessidades do paciente e, a seguir, avaliar a ingestão alimentar habitual ou a recente para verificar a existência de desvios quanto à adequação. Quanto às necessidades energéticas, o paciente adulto, normalmente, necessita de 1.500 kcal/dia a 2.000 kcal/dia. Na ausência de oferta energética adequada, lipólise e proteólise tornam-se processos importantes para a produção corporal de energia e de glicose. Dessa forma, independentemente da quantidade de outros nutrientes fornecidos, a deficiência energética determina perda de peso e de massa muscular, e, por fim, a desnutrição energético-protéica, com suas complicações (32). Por outro lado, a oferta exagerada de energia pode promover aumento do estresse fisiológico, com aumento das concentrações plasmáticas de catecolaminas e de insulina, e levar à disfunção hepática; hiperglicemia e diurese osmótica são outras possíveis complicações (33).
A avaliação precisa do metabolismo energético é considerada condição importante para efeito de se conseguir o balanço entre as necessidades e a ingestão energética. O gasto energético total inclui o metabolismo basal, as atividades físicas em geral e as necessidades de recuperação e manutenção das condições vitais. Durante o sono, o gasto energético diminui em cerca de 10% e após cada refeição a taxa metabólica apresenta aumento, definido como a ação dinâmica específica dos alimentos. O metabolismo basal é definido como o consumo de energia pelo organismo em jejum e em estado de repouso físico e mental, à temperatura de 20oC. Geralmente, o gasto energético basal é determinado pela manhã, após oito horas de sono, com o indivíduo acordado e antes de qualquer atividade. Assim, o gasto energético total pode ser obtido pela soma do gasto energético basal, da ação dinâmica específica dos alimentos e da atividade geral.
O gasto energético total pode ser obtido por calorimetria direta, mas, geralmente, é medido por meio da calorimetria indireta e, mais recentemente, por meio da técnica da água duplamente marcada com isótopos estáveis. Na calorimetria indireta, o gasto energético em repouso é determinado por meio da mensuração do consumo de oxigênio e da produção de gás carbônico em determinado período de tempo. O cálculo do gasto energético é feito por meio da aplicação de equações propostas por Weir. Os resultados da calorimetria indireta permitem obter informações sobre o substrato que está sendo oxidado (glicose, lipídio e/ou proteína). A oxidação dos substratos, no ciclo de Krebs, consome oxigênio e produz gás carbônico e água. A relação entre o gás carbônico produzido e o oxigênio consumido, chamada de quociente respiratório, varia de acordo com o substrato oxidado: glicose = 1,0; proteína = 0,8; e lipídio = 0,7. Quando o quociente respiratório está abaixo de 0,7, pode estar ocorrendo neoglicogênese; e quando está acima de 1,0, lipogênese. Nesta última situação, é, entretanto, necessário excluir erro metodológico.
Na calorimetria indireta, medem-se, no ar inspirado e expirado pelo indivíduo, as frações de oxigênio e de gás carbônico utilizadas em pacientes respirando espontaneamente ou em ventilação mecânica. Trata-se, contudo, de procedimento oneroso, cuja execução requer equipamento e treinamento especiais. Além disso, as condições da medida devem ser rigorosamente controladas e, embora o resultado reflita, com acurácia, as necessidades energéticas durante o tempo da medida (20 a 30 minutos), a interpretação deve ser extrapolada para o período de 24 horas. Alguns autores avaliaram pacientes estáveis com insuficiência cardíaca e obtiveram o teor de energia correspondente ao gasto energético diário multiplicando o valor do gasto energético basal por 1,3 (8, 18).
Podem também ser utilizadas fórmulas como as da FAO/OMS/UNU e as de Harris-Benedict para o cálculo do gasto energético basal. São importantes fatores preditores do gasto energético, na fórmula de Harris-Benedict, sexo, estatura, peso corporal e idade. Entretanto, como a maioria dos pacientes com insuficiência cardíaca é hipermetabólica, a necessidade energética pode ser subestimada (34). O método da água duplamente marcada utiliza os seguintes isótopos estáveis: 2H2O e H218O. O método tem, por princípio, o fato de que o 2H é eliminado pela urina e o 18O pela urina e pelo pulmão. Essa diferença é correspondente à produção de CO2, que é diretamente proporcional à energia produzida no tempo considerado. O método é totalmente não-invasivo (35).
Quando o gasto energético basal não é medido, podem ser usadas as recomendações de Aquilani e colaboradores (8) para pacientes com insuficiência cardíaca em situação estável com e sem desnutrição. O primeiro grupo de pacientes deveria ingerir pelo menos 28 kcal/kg para preservar a composição do corpo atual e/ou limitar os efeitos do hipercatabolismo. O grupo desnutrido deveria receber, pela ingestão alimentar, pelo menos 32 kcal/kg/dia de energia. Com relação aos pacientes com sobrepeso e obesos, a restrição calórica é discutível: a) em pacientes idosos com sobrepeso, a perda voluntária de peso associou-se a maior risco de mortalidade; b) a ingestão de dieta hipocalórica (24 kcal/kg/dia) pode aumentar o desequilíbrio dos hormônios catabólicos e fazer com que ocorra maior perda de massa magra que de massa de gordura e, dessa maneira, comprometer a evolução desses pacientes (8).
As necessidades protéicas para o adulto normal variam entre 0,75 g/kg de peso corporal/dia, no caso de dieta contendo proteínas de alto valor biológico, a 1,1 g/kg/dia, no caso de dieta mista (36). Entretanto, a quantidade recomendada para esses pacientes pode ser maior por existirem situações de hipermetabolismo e hipercatabolismo. Nos pacientes com insuficiência cardíaca, as necessidades de proteínas não são significativamente diferentes das observadas em outras situações clínicas. Geralmente, a quantidade de proteínas corresponde a cerca de 20% do total de energia oferecido, ou 1,4 g/kg de peso corpóreo/dia (8). Entretanto, a quantidade necessária de proteínas pode ser maior se existirem perdas por nefropatia ou por má-absorção intestinal.
O suporte nutricional deve ser iniciado com pequena quantidade energética, seguido de aumento gradual, se possível, para obtenção e manutenção do peso corporal desejado. O excesso de energia deve ser evitado, porque está associado com aumento das concentrações plasmáticas de insulina (33), que estimula a reabsorção de sódio e água pelos túbulos renais, podendo piorar o grau de insuficiência cardíaca.
A quantidade de sódio ingerida diariamente depende da gravidade da insuficiência cardíaca. Nos casos moderados, a ingestão de sódio pode ser de 3 g a 4 g por dia; nos doentes mais graves, esta deve variar entre 0,5 g e 2 g por dia (7). Nessa situação, é importante orientar os pacientes e seus familiares sobre a quantidade de sal dos alimentos. A restrição hídrica nem sempre é necessária, dependendo, também, da gravidade da insuficiência cardíaca. Em geral, se os doentes ingerem menos sódio, eles têm menos sede, não havendo necessidade de se restringir a ingestão de líquidos. Entretanto, nos casos mais avançados, existe ativação dos sistemas neuro-hormonais, como o sistema renina-angiotensina, que estimula o centro da sede e a retenção renal de sódio, e maior secreção de hormônio antidiurético, que estimula a absorção de água pelos rins; ocorre, também, a ativação do sistema nervoso simpático, que potencializa a retenção renal de sódio e água (17). Dessa maneira, é muitas vezes necessário restringir também a ingestão de líquidos; na presença de hiponatremia, a restrição hídrica passa a ser obrigatória (7).
É necessário salientar que, com o aumento da ingestão de alimentos e, conseqüentemente, de sódio e carboidratos, pode ocorrer piora do quadro da insuficiência cardíaca. Assim, é muito importante verificar o peso diário dos doentes. Em pacientes selecionados, a terapia diurética deve ser, além de individualizada, ajustada dia a dia pelo próprio doente ou pelos seus familiares, de acordo com o grau de edema periférico e o peso corporal diário (37).
Além do sódio, outros eletrólitos, como o potássio, o magnésio e o fósforo, também necessitam de atenção especial. Por causa do uso crônico e, freqüentemente, de doses elevadas de diuréticos, os pacientes podem apresentar hipopotassemia e hipomagnesemia, com sintomas associados. Após o início do suporte nutricional, os níveis séricos de fósforo necessitam ser cuidadosamente monitorados. Com o aumento da oferta de carboidratos e de aminoácidos e com a elevação da concentração sérica de insulina, ocorre a passagem de fósforo do espaço extracelular para o intracelular, o que pode acarretar hipofosfatemia grave (38).
Atualmente, acredita-se que esse fenômeno esteja relacionado com arritmia e morte súbita durante a fase inicial de realimentação em pacientes não-cardiopatas que estiveram sob regime prolongado com dieta de baixo teor calórico (38). Em relação ao cálcio, devem ser seguidas as recomendações habituais para sua ingestão diária; a reposição adicional somente é necessária nos casos em que existe alteração da absorção intestinal.
As necessidades de micronutrientes na insuficiência cardíaca não estão estabelecidas; portanto, a quantidade de vitaminas e minerais deve ser baseada nos “Recommended Dietary Intakes”. Pode haver déficit das vitaminas hidrossolúveis pela redução de sua ingestão e pelo uso crônico de diuréticos. Deve ser dada atenção particular à tiamina. As manifestações mais graves da deficiência de tiamina são a insuficiência cardíaca e a encefalopatia de Wernicke (39), cujos sintomas são semelhantes ao quadro clássico de hipofosfatemia, podendo causar confusão diagnóstica. Além disso, a deficiência de tiamima pode agravar o quadro basal de insuficiência cardíaca (40). As vitaminas lipossolúveis A, D, E e K necessitam de reposição quando existe alteração da absorção intestinal. Com o intuito de evitar carências vitamínicas, tem sido recomendada a suplementação com polivitamínico na fase de recuperação do peso corporal ou quando a ingestão alimentar for menor que 1.500 kcal/dia.
Modificações da composição da dieta são necessárias quando existem outras doenças envolvidas, como diabetes melito, insuficiência coronariana ou insuficiência renal crônica.
Com relação aos nutrientes específicos, estudos experimentais têm demonstrado a importância da vitamina A na regulação da forma e da função cardíaca durante todo o ciclo da vida em animais. Em nosso serviço, ratos Wistar normais que receberam dieta padrão acrescida de dose fisiológica de ácido retinóico por 90 dias apresentaram hipertrofia excêntrica e melhora das funções sistólica e diastólica (41). Em estudos com modelos experimentais “in vitro” que se acompanham de crescimento anormal de miócitos, como estimulação por endotelina, fenilefrina e angiotensina II, foi observado que o ácido retinóico atenua as alterações morfológicas e as alterações da expressão gênica (42). Em estudo preliminar, em ratos submetidos a oclusão da artéria coronária e infarto do miocárdio, o uso de ácido retinóico atenuou a remodelação miocárdica. Esses achados podem levantar a possibilidade do uso da vitamina A como coadjuvante no tratamento da insuficiência cardíaca; nessa linha, a suplementação de ácido retinóico pode ser entendida como um fator a mais que pode vir a melhorar o processo de recuperação do miocárdio agredido.
Com relação ao uso de antioxidantes, os estudos de intervenção demonstraram falta de efeito benéfico e até alguns efeitos indesejáveis em determinadas populações que receberam essas substâncias (43, 44). Assim, não deve ser estimulado o consumo de antioxidantes, por apresentarem propriedades adversas, principalmente na presença de condições oxidativas.
COMO ADMINISTRAR O SUPORTE NUTRICIONAL
<Figura 1. Algoritmo para escolha da via de administração do suporte nutricional de acordo com o estado nutricional do paciente.> <figura>
As técnicas para o suporte nutricional incluem suplementação dietética oral, alimentação por sonda nasogástrica ou gastrostomia e nutrição parenteral. A Figura 1 mostra o algoritmo para orientar a escolha da via de administração do suporte nutricional de acordo com o estado nutricional do paciente.
Existe inter-relação entre metabolismo e função cardiocirculatória. Dois tipos principais de estado metabólico podem ser encontrados, dependendo do tipo de alimentação: a situação pós-prandial e a situação intraprandial. O estado pós-prandial corresponde ao período em que ocorrem as respostas metabólica, cardiovascular e respiratória, após ingestão de refeição típica. Nesse caso, a resposta à alimentação é caracterizada pelo aumento quase imediato do gasto energético, da produção de CO2, da ventilação minuto e do débito cardíaco, que atinge o pico após 30 a 60 minutos. A magnitude dessa resposta varia com a quantidade e a composição da refeição. Quanto ao estado intraprandial, este é o resultado da administração da alimentação enteral contínua, que abole as flutuações relacionadas com a ingestão alimentar. A resposta fisiológica depende da taxa de infusão e da composição da fórmula e do estado de saúde do indivíduo. Entretanto, as variações que ocorrem no consumo de O2, produção de CO2, volume minuto e gasto energético, em relação aos valores basais, são pequenas ou inexistentes. Pode-se simular o estado intraprandial oferecendo a dieta em intervalos curtos. Essas considerações sugerem que, nos pacientes com insuficiência cardíaca, deve-se estimular o estado intraprandial, fracionando a ingestão energética total durante o dia, por meio de refeições freqüentes e com menor conteúdo energético de cada vez. Assim, as refeições, sejam por via oral ou enteral, devem ser freqüentes e em pequenas quantidades. Como exemplo, Jarvis e colaboradores (45) observaram que, em pacientes com insuficiência cardíaca e que apresentam dispnéia aos pequenos esforços, a oferta de 500 kca, em uma úníca vez, promove aumento do débito cardíaco em 33%, podendo desencadear ou piorar a falta de ar.
Outros fatores, como distensão gástrica, congestão hepática, anorexia, fadiga e náuseas, também levam à intolerância para a ingestão de alimentos. Inicialmente, o suporte nutricional deve ser administrado ou infundido em pequena quantidade; a seguir, a ingestão deve ser aumentada paulatinamente. Como referido anteriormente em relação à maior ingestão diária de sódio e carboidratos, aumentos da volemia e da taxa metabólica basal podem também descompensar os doentes mais graves e piorar o quadro de insuficiência cardíaca. Assim, a distribuição da maioria das calorias do dia em mais de duas refeições pode diminuir a saciedade e aumentar a ingestão alimentar.
Muitas vezes, a via oral é eficaz e a ingestão voluntária de alimentos pode reverter o balanço negativo, energético e protéico. Entretanto, nem sempre é possível fornecer a quantidade desejada de alimentos apenas por via oral, sendo necessário iniciar suporte dietético por sonda nasogástrica ou nasoenteral, que, em geral, não é bem aceito pelos doentes. Nesses casos, pode-se também utilizar a via endovenosa, realizando-se nutrição parenteral complementar à dieta administrada pelo trato gastrointestinal. Quando não é possível usar o trato gastrointestinal, ou em condições perioperatórias, recorre-se à nutrição parenteral total. Considerando que, em geral, os pacientes com desnutrição energético-protéica têm pouca tolerância à administração de grande quantidade de volume, a nutrição parenteral central é mais utilizada que a periférica, porque permite a infusão de soluções hiperosmolares.
Finalmente, é importante salientar que, para se obter adequado suporte nutricional, é necessário contar, sempre que possível, com o apoio de nutricionistas, enfermeiros e fisioterapeutas, bem como de familiares envolvidos no tratamento.
DURAÇÃO DO SUPORTE NUTRICIONAL
<Figura 2. Proposta para seguimento dos pacientes com insuficiência cardíaca e as modificações da terapêutica nutricional.> <figura>
Na Figura 2, está esquematizada uma proposta para seguimento dos pacientes e as modificações da terapêutica nutricional no paciente com insuficiência cardíaca. De acordo com o algoritmo, três meses seria o tempo necessário para que o suporte nutricional seja reavaliado e novas estratégias estabelecidas. Atualmente, considera-se que, além do suporte nutricional, o exercício físico também pode ter papel importante na recuperação física dos pacientes com desnutrição energético-protéica. Coats e colaboradores (46) verificaram que doentes com insuficiência cardíaca estável, moderada a grave, apresentam boa tolerância a programas de exercício físico, com melhora da capacidade para realizar atividades físicas diárias. Portanto, um programa supervisionado de exercícios moderados pode beneficiar os pacientes com insuficiência cardíaca estável, sem dispnéia em repouso, e atenuar a perda muscular associada com a desnutrição energético-protéica.
Nesta revisão, a caquexia foi definida de modo diferente por vários autores. Por exemplo, Anker e colaboradores (25) definiram caquexia como perda de 6% do peso corporal e Roubenoff (6), como a diminuição da massa celular corporal com aumento de outro compartimento. Entretanto, em nosso meio, é comum a caquexia ser compreendida como o grau máximo do emagrecimento. Assim, optamos por usar o termo “desnutrição energético-protéica” na maior parte do texto. Concluindo, a perda de peso é ocorrência bastante freqüente e sua reversão, rara; uma vez presente, constitui fator preditivo independente para a redução da sobrevida. Pacientes com insuficiência cardíaca moderada a grave necessitam de estreita vigilância para a detecção precoce do diagnóstico de desnutrição energético-protéica e adequada intervenção terapêutica.