Tratamento da disfunção endotelial na insuficiência cardíaca
<Autor(es): Antonio Carlos Palandri Chagas, Cesar Augusto Pereira Jardim>
INTRODUÇÃO
Apesar dos avanços no conhecimento da fisiopatologia da síndrome da insuficiência cardíaca, esta continua com alta morbidade e alta mortalidade. O melhor conhecimento da ativação neuro-hormonal pelo sistema renina-angiotensina-aldosterona, seus efeitos hemodinâmicos, como vasoconstrição, retenção de sódio e água, o remodelamento cardíaco e a conseqüente piora da função ventricular fazem com que esses efeitos possam ser neutralizados. Além disso, outros hormônios envolvidos nessa síndrome são derivados do endotélio, como a endotelina, que propicia progressão da disfunção cardíaca por meio do aumento da pós e da pré-carga, além da alteração da estrutura miocárdica, determinando hipertrofia miocítica, fibrose e desorganização das fibras (1-4).
A ativação pró-inflamatória exerce também importante papel na fisiopatologia da insuficiência cardíaca, demonstrado por meio da correlação entre os níveis elevados de fator de necrose tumoral-alfa (TNF-alfa), interleucina 1 e 6, e piora da função miocárdica. Dentre outros efeitos do TNF-alfa que podem estar relacionados, destacam-se a apoptose dos miócitos cardíacos, a remodelação da matriz extracelular, as alterações de permeabilidade capilar e a indução de caquexia (5). Diversos estudos confirmam a correlação entre os níveis elevados de TNF-alfa diretamente proporcional à gravidade da insuficiência cardíaca, tendo sido demonstrado inclusive o valor prognóstico, independentemente da classe funcional ou mesmo da fração de ejeção (6-8).
O PAPEL DO ENDOTÉLIO NO TÔNUS VASCULAR E NA CONTRATILIDADE CARDÍACA
Estudos com músculo papilar demonstraram que a remoção do endotélio alterava a forma das contrações isométricas, com início precoce do relaxamento, resultando em contração mais curta e com menor pico de força (9). Quando, porém, células endoteliais e endocárdicas cultivadas "in vitro" foram adicionadas ao meio no qual estavam os músculos isolados, observou-se que os efeitos provocados pela remoção do endotélio foram parcial ou completamente revertidos, ou seja, não havia encurtamento tão significativo na contração e o pico de força voltava a ser o mesmo apresentado nos preparos com endotélio íntegro, indicando que a mudança da contratilidade dependente dessas células endoteliais decorria de substâncias produzidas ou secretadas por elas (10, 11). Entre elas, a endotelina e o óxido nítrico.
DISFUNÇÃO ENDOTELIAL E INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
A vasodilatação dependente do endotélio na insuficiência cardíaca pode estar prejudicada pela redução da produção de fatores endoteliais relaxantes e/ou pelo aumento da degradação destes ou, ainda, pelo aumento do efeito de agentes vasoconstritores derivados do endotélio. A redução da produção de fatores relaxantes do endotélio pode ser explicada por vários mecanismos: alteração do receptor da célula endotelial responsável pelo processo de formação desses fatores, diminuição da disponibilidade de L-arginina-substrato para a síntese de óxido nítrico, alteração do sistema enzimático responsável pela síntese de óxido nítrico, aumento da produção de radicais livres de oxigênio resultando em estresse oxidativo com conseqüente desequilíbrio entre a produção de radicais livres de oxigênio e mecanismos antioxidativos, aumento da atividade da enzima conversora da angiotensina e diminuição dos níveis de bradicinina, e aumento de endotelina-1 (12).
A endotelina é sintetizada principalmente no tecido cardiovascular, em resposta a múltiplos sinais, como os neuro-hormônios angiotensina II, epinefrina e norepinefrina, as citocinas pró-inflamatórias interleucina 1 e fator de crescimento transformador beta, além de acidose, hipoxia e "shear stress" (13). Estudos em modelos experimentais e em humanos com insuficiência cardíaca sintomática demonstraram aumento de duas a três vezes nos níveis plasmáticos circulantes do peptídeo (14), enquanto outros demonstraram que a endotelina tem papel central no processo do remodelamento ventricular, por meio da relação entre a extensão do remodelamento e as concentrações de endotelina (15, 16). Outro estudo realizado em pacientes com insuficiência cardíaca demonstrou extração transmiocárdica de endotelina e relação entre os níveis plasmáticos de endotelina e a extensão do remodelamento ventricular quantificado por meio do índice de volume do ventrículo esquerdo (17). No miocárdio, a endotelina-1 estimula a hipertrofia com precoce expressão gênica e modula a apoptose em condições patológicas. Ainda mais, a endotelina promove, diretamente, fibrose miocárdica e vascular e síntese de colágeno (18).
Com relação ao óxido nítrico, o fluxo pulsátil e o "shear stress" são importantes reguladores de sua produção, e é possível que a redução do débito cardíaco e do volume sistólico com conseqüente queda da fração de ejeção sinalize para o início da disfunção endotelial, no que diz respeito à vasodilatação na insuficiência cardíaca (19, 20). Assim, em estudos experimentais em cães com indução de insuficiência cardíaca, a expressão gênica da sintase de óxido nítrico endotelial (SONe) estava reduzida acentuadamente em células endoteliais da aorta torácica, comparadas a controles normais (21). Observou-se, ainda, redução da atividade da SONe e aumento da produção de nitrato. Essa inibição da atividade e da expressão da SONe foi acompanhada por similar inibição na cicloxigenase-1 nos corações dos cães com insuficiência cardíaca experimental (22).
TRATAMENTO DA DISFUNÇÃO ENDOTELIAL NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Achados recentes têm demonstrado que o endotélio vascular é um importante órgão regulador para a manutenção da homeostase cardiovascular e que a disfunção endotelial está presente em diversas doenças cardiovasculares, como aterosclerose, dislipidemias, diabetes, hipertensão arterial e insuficiência cardíaca. Por meio da reação e da produção de múltiplas substâncias, o endotélio normal modula o tônus da camada muscular lisa do vaso. Isso inclui fatores relaxantes derivados do endotélio, tais como prostaciclina e óxido nítrico, monóxido de carbono, além de vários fatores hiperpolarizantes derivados do endotélio. Por outro lado, inclui os fatores constritores derivados do endotélio, tais como endotelina, produtos da cicloxigenase, como tromboxano e endoperóxidos, e ânion superóxido. Além disso, o endotélio também é responsável pela liberação de interleucinas, fatores de crescimento e inibidores de plasminogênio. Dessa forma, o endotélio vascular não é responsável apenas pelo tônus do vaso, mas também por regular a proliferação e a migração das células do músculo liso vascular, a adesão dos leucócitos, o extravasamento dos fluidos e das macromoléculas, a coagulação sanguínea e a regulação da resposta imunológica (23).
A partir dessas evidências, uma questão emergente seria como modificar a disfunção endotelial presente na insuficiência cardíaca. As principais medidas estão descritas a seguir.
Exercício físico
Em decorrência da redução crônica do fluxo sanguíneo na insuficiência cardíaca, pode ocorrer diminuição da expressão da óxido nítrico sintase endotelial, com conseqüente redução da produção de óxido nítrico. Dentre as várias comunicações, destaca-se o trabalho de Negrão e colaboradores (24). Esses autores evidenciaram que o exercício físico foi capaz de aumentar o fluxo sanguíneo periférico em resposta ao estímulo com acetilcolina. Após o treinamento, o efeito inibitório da L-NMMA (N-monometil-L-arginina) sobre o fluxo periférico aumentou significativamente, indicando incremento da produção e da liberação de óxido nítrico com conseqüente ampliação da vasodilatação por ele mediada. Portanto, o treinamento físico demonstra ser benéfico, melhorando a disfunção endotelial e a intolerância ao exercício em pacientes com insuficiência cardíaca.
L-arginina
Pelo fato de ser o substrato para a síntese de óxido nítrico pelo endotélio, pesquisas têm sido feitas para verificar a eficácia da suplementação de L-arginina, para se corrigir a vasodilatação prejudicada pela disfunção endotelial na síndrome da insuficiência cardíaca. O uso intra-arterial de L-arginina promoveu aumento da vasodilatação induzida pela acetilcolina e aumento do fluxo máximo induzido pela hiperemia reativa (25). Assim, a oferta local da L-arginina foi capaz de melhorar as alterações da vasodilatação endotélio-dependente, ou seja, pelo menos parcialmente demonstrou-se que tais alterações são secundárias à produção de óxido nítrico. No entanto, estudos clínicos realizados com suplementação de L-arginina por via oral, num período de quatro a seis semanas, não reproduziram os resultados da suplementação intra-arterial (26). Dessa forma, novos estudos são necessários para que se recomende amplamente a utilização do substrato no tratamento da insuficiência cardíaca.
Agentes antioxidantes
O estresse oxidativo é associado com a formação de espécies reativas de oxigênio. O miocárdio tem enzimas que estimulam a geração de radicais livres e enzimas com efeitos antioxidantes. Diversos estudos têm sugerido que espécies reativas de oxigênio estão aumentadas na insuficiência cardíaca, promovendo apoptose dos miócitos e exercendo efeito inotrópico negativo (12). Sabe-se que agentes antioxidantes, como vitaminas C (ácido ascórbico, que é solúvel em água) e E (alfatocoferol, que se concentra nos lípides da membrana), podem melhorar a disfunção endotelial em situações com maior formação de radicais livres e conseqüente aumento da degradação do óxido nítrico. Entretanto, estudos clínicos como o HOPE ("Heart Outcomes Prevention Evaluation Study") (27) demonstraram que o uso de vitamina E não alterou a incidência de infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral e morte em pacientes de alto risco de eventos cardiovasculares quando comparado com placebo.
Para prevenir a formação de ânions superóxido, outras estratégias também podem ser utilizadas. No endotélio vascular, o sistema xantina-oxidase é um dos grandes produtores de radicais livres; a inibição desse sistema poderia melhorar a disfunção endotelial na insuficiência cardíaca. O uso do alopurinol aumentou a resposta vasodilatadora à acetilcolina, com ou sem hiperuricemia, demonstrando melhora da disfunção endotelial com inibidor do sistema xantina-oxidase (12).
Inibidores da enzima de conversão da angiotensina
Após a ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona na insuficiência cardíaca, a angiotensina II exerce importante efeito vasoconstritor; entretanto, outras ações merecem destaque: participação na disfunção endotelial; modulação do crescimento da célula muscular lisa vascular; estimulação da deposição de matriz na parede vascular; aceleração do processo de envelhecimento da célula vascular; alteração do equilíbrio coagulação-fibrinólise; e retenção de sódio e água. Com isso, além de inibir a vasoconstrição provocada pela angiotensina II, o uso de inibidores da enzima de conversão da angiotensina mostrou benefício na correção da disfunção endotelial, modificando favoravelmente a complacência arterial e a vasodilatação dependente do endotélio. Provavelmente esse benefício esteja associado a fatores relaxantes derivados do metabolismo de prostaglandinas, pois o efeito do inibidor da enzima de conversão da angiotensina foi atenuado pelo uso de inibidor de cicloxigenase (28).
Além disso, ensaios clínicos como CONSENSUS, SOLVD e SAVE (29-31) demonstraram redução de mortalidade em torno de 27%, 18% e 19%, respectivamente, em pacientes com disfunção ventricular, sendo este último em pacientes com disfunção ventricular pós-infarto do miocárdio.
Bloqueadores dos receptores de angiotensina II
A angiotensina II estimula a produção de fatores imunológicos por meio da estimulação dos receptores tipo I da angiotensina II, como fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa), interleucina-6 (IL-6), molécula solúvel de adesão intracelular 1 (sICAM-1) e molécula solúvel de adesão célula vascular-1 (sVCAM-1). Em estudos recentes, observou-se que os níveis de TNF-alfa, IL-6, sICAM-1 e sVCAM-1 estavam aumentados nos pacientes com insuficiência cardíaca quando comparados com o grupo controle; após tratamento por 14 semanas com bloqueadores dos receptores de angiotensina II, houve redução significativa. Assim, o tratamento reduziu os níveis plasmáticos dos marcadores imunológicos, melhorando a ação biológica compensatória dos peptídeos natriuréticos cardíacos endógenos em pacientes com insuficiência cardíaca (32).
Com relação aos resultados de estudos clínicos, o estudo Val-HeFT avaliou o uso do valsartan em pacientes com disfunção ventricular, comparando-o ao uso de inibidor da enzima de conversão da angiotensina, e demonstrou não haver diferença com relação à mortalidade, porém o emprego desse bloqueador do receptor de angiotensina II reduziu a hospitalização em 27% e os eventos combinados, em 13% (33). Recentemente, o estudo VALIANT comparou o uso de valsartan 320 mg/dia com captopril 150 mg/dia em pacientes pós-infarto do miocárdio com disfunção ventricular, demonstrando semelhante efetividade em relação à redução de risco de óbito (34).
Betabloqueadores
A proteção cardíaca pelos bloqueadores de receptores beta-adrenérgicos é um fato clínico bem estabelecido, tendo sido demonstrado por meio de estudos com carvedilol (US-Carvedilol e COPERNICUS), bucindolol (CIBIS II) e metoprolol (MERIT-HF), todos reduzindo a mortalidade em pacientes com insuficiência cardíaca em várias classes funcionais: II, III e IV (35-38). Destaque-se que o carvedilol, um betabloqueador não-seletivo com propriedades antioxidantes, assim como seus metabólitos, é responsável pela inibição da ação citotóxica direta ao miocárdio pelos radicais livres, bloqueando o dano provocado pelos radicais livres de oxigênio na vasodilatação arterial mediada pelo óxido nítrico, exercendo, ainda, efeito antiapoptose nas células miocárdicas e endoteliais, e esse último efeito do carvedilol parece ser específico e independente da própria cardioproteção (39, 40).
Antagonistas da endotelina
O desenvolvimento de antagonistas aos receptores de endotelina-1 permitiu melhor investigação da participação da endotelina-1 na insuficiência cardíaca. Tanto antagonistas seletivos aos receptores ETa como antagonistas não-seletivos ETa e ETb levaram à melhora do quadro hemodinâmico, da remodelação do ventrículo esquerdo e da sobrevida em modelo animal de insuficiência cardíaca (41).
O uso de bloqueador do receptor ETa, por três semanas, via oral, promoveu melhora da vasodilatação mediada pelo fluxo em pacientes com insuficiência cardíaca, demonstrando a possibilidade de se atenuar a alteração da vasodilatação mediada pelo fluxo, bloqueando-se a ação da endotelina-1 (42). Em estudo posterior, em pacientes com insuficiência cardíaca severa, a infusão aguda de bosentan, um antagonista dos receptores de endotelina não-seletivo, aumentou o débito cardíaco e diminuiu a resistência vascular tanto sistêmica como pulmonar. Dados similares foram obtidos com antagonistas seletivos de ETa, BQ-123 e LU135252. O benefício clínico e os efeitos hemodinâmicos do persistente bloqueio e o aumento do índice cardíaco foram mais pronunciados após duas semanas de tratamento crônico com bosentan. Entretanto, o estudo REACH 1 ("Research on Endothelin Antagonism in Chronic Heart Failure"), com bosentan, necessitou ser interrompido precocemente em decorrência de efeitos colaterais hepáticos. Os resultados clínicos demonstraram piora inicial e potencial benefício em seis meses, com diminuição dos sintomas e redução da progressão da insuficiência cardíaca; possivelmente, dosagens altas nas primeiras semanas do tratamento pioraram a insuficiência cardíaca em alguns pacientes. Novos estudos, com doses mais baixas de bosentan, estão sendo avaliados no estudo ENABLE ("Endothelin Antagonism Bosentan for Lowering Cardiac Events in Heart Failure") (43). Num outro estudo com sitaxsentan, um antagonista seletivo de receptores ETa, avaliou-se a hipertensão pulmonar secundária à insuficiência cardíaca e a contribuição da endotelina-1; houve evidência de redução dose-dependente da resistência vascular pulmonar, demonstrando a contribuição da endotelina-1 no aumento do tônus vascular pulmonar em pacientes com insuficiência cardíaca (44).
Estatinas
A síndrome da insuficiência cardíaca, como mencionado anteriormente, consiste não somente de anormalidades hemodinâmicas, mas, também, de alterações metabólicas e neuro-humorais. Embora o estresse hemodinâmico tenha importante papel no desenvolvimento da doença, outros mecanismos, como a ativação de neuro-hormônios e citocinas pró-inflamatórias, parecem ser ainda mais importantes em mediar a progressão da falência cardíaca (1, 4, 5). Recentes evidências demonstram que níveis de citocinas pró-inflamatórias, como fator de necrose tumoral-alfa (TNF-alfa), interleucina 6 e proteína C-reativa, estão associados com risco de insuficiência cardíaca na população idosa sem infarto do miocárdio prévio (45).
Estudos clínicos de prevenção primária e secundária em doença aterosclerótica demonstraram efeitos benéficos de estatinas na prevenção de doença coronária, resultados que são atribuídos não somente à redução dos níveis de colesterol, mas também aos chamados efeitos pleitróficos da medicação. Esses efeitos envolvem estabilização da placa aterosclerótica, inibição da migração e proliferação celular, e redução da inflamação e do estresse oxidativo, levando em conjunto à melhora da função endotelial (46). Dessa forma, muitas dessas propriedades parecem contribuir com os efeitos favoráveis do emprego de estatinas na doença aterosclerótica. Entretanto, em termos de efeitos pleiotróficos, o emprego de estatinas não deve se limitar somente à prevenção e à estabilização da doença aterosclerótica. Recente estudo de Trochu e colaboradores (47) demonstrou melhora da função endotelial com o emprego de sinvastatina, em um modelo experimental de insuficiência cardíaca; demonstrou também aumento de sobrevida e melhora da regulação energética miocárdica e biodisponibilidade de óxido nítrico. Embora adequados estudos clínicos sejam ainda necessários, esses achados iniciais direcionam a novos e importantes rumos na estratégia de tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca. CONCLUSÃO
Assim, as alterações da função endotelial têm grande relevância na síndrome da insuficiência cardíaca. Sua correção, por meio de medidas clínicas ou farmacológicas, pode representar importante benefício na melhora sintomática e no prognóstico da insuficiência cardíaca.