Síndromes genéticas e cardiopatia
<Autor(es): Débora Romeo Bertola, Lilian Maria José Albano, Chong Ae Kim>
INTRODUÇÃO
A genética médica adquiriu grande notoriedade, nos últimos tempos, especialmente após o desenvolvimento do Projeto Genoma Humano, cujo objetivo era decifrar o código genético humano. A partir desse estudo, ficou estabelecido que o número de genes em cada célula de nosso organismo é de aproximadamente 35 mil. Na busca incansável pelo conhecimento dos genes responsáveis por doenças genéticas, boa parte deles já pôde ser mapeada e clonada.
Os genes, sob o aspecto de seqüências de DNA, localizam-se ao longo dos cromossomas, nos núcleos das células. O ser humano possui 46 cromossomas, sendo 22 pares de cromossomas não-sexuais, denominados autossomos, e um par de cromossomas sexuais (XX na mulher e XY no homem). O local do gene, no cromossoma, denomina-se lócus e formas alternativas do gene, nesse lócus, recebem o nome de alelos (1).
As doenças genéticas dividem-se, quanto a sua etiologia, em três grandes grupos principais:
— doenças multifatoriais;
— aberrações cromossômicas;
— doenças monogênicas.
As diferentes cardiopatias são distribuídas entre esses três grupos clássicos. A maioria dos defeitos cardíacos congênitos apresenta herança multifatorial (80%). Fatores ambientais são responsáveis por 2% desses defeitos, as aberrações cromossômicas por 10%, incluindo as microdeleções do cromossoma 22q11, que são responsáveis por 5% das doenças cardíacas congênitas, e as doenças monogênicas por 3% (2).
DOENÇAS MULTIFATORIAIS
Constituem um conjunto de doenças em que fatores ambientais interagem com fatores genéticos para o desenvolvimento do fenótipo. A maioria das doenças cardiovasculares, incluindo a hipertensão arterial e a aterosclerose, assim como o diabetes melito e a obesidade apresentam esse padrão de herança. A maior parte dos defeitos cardíacos congênitos isolados, cuja freqüência é estimada entre 4 e 8:1.000 nascimentos, também exibe esse modo de herança. Nesse grupo de doenças, o risco de recorrência depende da gravidade do defeito, do sexo do afetado, do número de afetados na família, do grau de parentesco com o afetado e da presença ou não de consangüinidade na família. O risco de recorrência baseia-se em estudos populacionais (risco empírico), de onde se extrai o risco para o caso concreto, o qual nem sempre representa um resultado fidedigno (1,3).
ABERRAÇÕES CROMOSSÔMICAS
Dividem-se em numéricas e estruturais. As aberrações numéricas são as mais comuns e podem ocorrer por alteração nos cromossomas autossomos (por exemplo: trissomia 21, 13 e 18) ou nos sexuais (monossomia do cromossoma X). As aberrações estruturais resultam de uma quebra seguida de uma reconstituição em uma combinação alterada. Elas são menos comuns que as aberrações numéricas, ocorrendo em 1 a cada 375 nascimentos. Os rearranjos podem ser balanceados (complemento normal da informação genética) ou não-balanceados (perda, excesso de material genético ou ambos). O diagnóstico das aberrações cromossômicas é feito pelo estudo cromossômico por meio do cariótipo com bandas. A técnica de bandeamento mais comum utiliza a coloração por Giemsa (banda G).
<Figura 1. Síndrome de Down.> <figura>
Diversas aberrações cromossômicas cursam com defeitos cardíacos e as mais freqüentes serão discutidas a seguir.
Trissomia do cromossoma 21 (síndrome de Down) (Fig. 1)
Freqüência estimada de 1:800 nascimentos. Caracteriza-se por atraso do desenvolvimento neuropsicomotor (DNPM), braquicefalia, fácies com inclinação superior das fendas palpebrais, pregas epicânticas, ponte nasal deprimida, língua protrusa, orelhas pequenas, pescoço com excesso de pele, displasia do quadril, prega palmar única, aumento da distância entre háluces e demais artelhos. Os defeitos cardíacos ocorrem em 40% das crianças afetadas. Dentre os mais freqüentes tem-se defeito de septo atrioventricular — DSAV (33%), comunicação interventricular — CIV (33%), comunicação interatrial — CIA (10%), tetralogia de Fallot (7%), e persistência do canal arterial — PCA (3%) (4). Apesar dos avanços no tratamento das intercorrências apresentadas, os afetados apresentam expectativa média de vida de 35 anos, sendo o risco de mortalidade maior na lactância em decorrência de defeitos cardíacos, leucemia e doenças respiratórias. Assim, a sobrevivência até um ano de idade para afetados com defeitos cardíacos é de 76,3%; até cinco anos, de 61,8%; até 10 anos, de 57,1%; até 20 anos, de 53,1%; e até 30 anos, de 49,9%. Entretanto, para aqueles sem defeitos cardíacos, essas cifras são, para as mesmas idades, de 90,7%, 87,2%, 81,9% e 79,2%, respectivamente (5). A correção cirúrgica das cardiopatias graves nesses pacientes é um fator importante para maior sobrevida e melhor qualidade de vida. Na idade adulta, doença de Alzheimer e alterações do sistema imunológico constituem outros fatores de mortalidade.
Trissomia do cromossoma 18 (síndrome de Edwards) (Fig. 2)
<Figura 2. Síndrome de Edwards> <figura>
Freqüência estimada de 1:8.000 nascimentos. Apresenta-se com múltiplas malformações, incluindo: baixo peso ao nascimento, sucção débil, hipotonia seguida de hipertonia, retardo acentuado do crescimento e do desenvolvimento, occipício proeminente, orelhas displásicas e de implantação baixa, esterno curto, mãos fechadas com sobreposição dos dedos, pés em cadeira de balanço e háluces dorsifletidos. As anomalias cardíacas ocorrem em 85% dos afetados, sendo a CIV perimembranosa, a displasia valvar, a PCA, a CIA e as cardiopatias complexas as mais freqüentes (6). O prognóstico é bastante reservado, pela presença de diversas malformações associadas (mais de 150 anomalias já foram descritas): 50% dos afetados morrem na primeira semana de vida e grande parte dos restantes, nos próximos 12 meses de vida. Somente 5% a 10% sobrevivem ao primeiro ano de vida e, em geral, apresentam retardo mental grave. Entretanto, alguns afetados com sobrevida prolongada são capazes de interagir com seus familiares e apresentam certa progressão do desenvolvimento neuropsicomotor. Dessa forma, o manejo clínico-cirúrgico tem sido objeto de calorosas discussões, ressaltando-se que o não incentivo a medidas com o intuito de apenas prolongar a vida desses pacientes deve encontrar ressonância com a vontade dos familiares.
Trissomia do cromossoma 13 (síndrome de Patau) (Fig. 3)
<Figura 3. Síndrome de Patau> <figura>
Freqüência estimada de 1:12.000 nascimentos. A tríade característica — microftalmia, lábio leporino/fenda palatina e polidactilia — encontra-se presente em 70% dos pacientes. Outros achados comuns são presença de baixo peso ao nascimento, retardo do crescimento e do desenvolvimento e "aplasia cutis" na região parietoccipital. Diversos outros órgãos e sistemas também são acometidos, como sistema nervoso central (microcefalia, holoprosencefalia, alterações cerebelares, agenesia do corpo caloso e hidrocefalia), sistema digestivo (má-rotação intestinal, anomalias do baço, displasia do pâncreas e divertículo de Meckel), e sistema urogenital (rins policísticos, duplicação da pelve renal ou ureter, hidronefrose, hidroureter, disgenesia ovariana, criptorquia). As malformações cardíacas ocorrem em 80% dos casos, sendo as mais freqüentes: defeitos septais (CIV, especialmente a infundibular, e CIA), dextrocardia e coartação da aorta (7). Assim como na trissomia 18, os pacientes afetados pela trissomia 13 também apresentam prognóstico reservado, com sobrevida diminuída (apenas 12% dos pacientes com trissomia 13 sobrevivem até um ano de idade).
Risco de recorrência nas trissomias
O risco de aparecimento da síndrome de Down está diretamente relacionado à idade materna avançada (8). A trissomia livre do cromossoma 21 ocorre em cerca de 95% dos casos, nos quais o risco de recorrência para uma futura prole do casal é de 1% em mulheres jovens. Nas trissomias 13 e 18, 80% dos casos decorrem de uma trissomia livre.
Nos casos mais raros, em que se detecta uma translocação, o estudo cromossômico dos pais está indicado, uma vez que o risco de recorrência aumenta na translocação herdada, podendo chegar a 100%, como é o caso dos portadores de translocação 21/21.
O quadro clínico pode ter uma expressão parcial do fenótipo, com risco de recorrência semelhante ao da trissomia livre, nos casos de mosaicismo (presença de uma linhagem celular normal e uma linhagem celular com trissomia).
<Figura 4. (4p_)> <figura>
Monossomia parcial do braço curto do cromossoma 4 (4p_) (Fig. 4)
Freqüência estimada de 1:50.000 nascimentos, com predileção pelo sexo feminino de 2:1. A deleção da porção distal do braço curto do cromossoma 4 (4p16.3) caracteriza-se por déficit de crescimento, pré e pós-natal, microcefalia, atraso do desenvolvimento neuro-psicomotor, retardo mental grave, hipotonia, crises convulsivas, dismorfismos faciais (glabela proeminente e hipertelorismo ocular, lembrando um capacete grego, estrabismo, epicanto, filtro curto, fenda palatina e/ou lábio leporino, rima bucal voltada para baixo, micrognatia, apêndices e/ou fossetas pré-auriculares, orelhas displásicas), prega palmar única, criptorquia, hipospadia, fosseta sacral, pés tortos e unhas hiperconvexas. Os defeitos cardíacos, principalmente os septais (CIA e CIV), estão presentes em 45% dos casos (8). Na maioria dos casos, a deleção envolve um terço a dois terços do braço curto de cromossoma 4, mas a região crítica determinante do fenótipo é a 4p16.3. Em alguns casos, a deleção é submicroscópica e o estudo cromossômico, normal. Para a confirmação diagnóstica, a deleção pode ser detectada pela técnica do FISH (hibridização "in situ" por fluorescência) ou pelo estudo de marcadores polimórficos da região. Em todos os casos confirmados dessa síndrome, o estudo dos pais está indicado, uma vez que, em cerca de 15% dos casos, um dos progenitores apresenta translocações equilibradas e o risco de recorrência para uma futura prole do casal aumenta (9).
<Figura 5. (5p_)> <figura>
Monossomia parcial do braço curto do cromossoma 5 (5p_) (Fig. 5)
Freqüência estimada de 1:50.000 nascimentos. Caracteriza-se por choro fraco e agudo, semelhante a um miado de gato (daí a denominação de síndrome do miado de gato ou "cri-du-chat"), retardo significativo do crescimento e do desenvolvimento, microcefalia, fácies redondo com hipertelorismo ocular, inclinação ínfero-lateral das fendas palpebrais, epicanto, orelhas rodadas posteriormente, apêndices pré-auriculares, ponte nasal alargada, micrognatia e má oclusão dentária. Anomalias esqueléticas e gastrointestinais e lesões lábio-palatais também podem ser observadas. Defeitos cardíacos diversos estão presentes em 30% a 50% dos casos (8). A deleção parcial do braço curto do cromossoma 5 pode ser terminal ou intersticial, envolvendo a região 5p15.2-p15.3. À semelhança da deleção do 4p_, essa deleção ocorre "de novo" em 85% dos casos (9).
<Figura 6. Síndrome de Turner> <figura>
Síndrome de Turner (Fig. 6)
A síndrome de Turner, também conhecida como síndrome de Ullrich-Turner ou de Bonnevie-Ullrich-Turner, decorre da deficiência parcial ou completa do cromossoma X em um fenótipo feminino. A incidência é estimada em 1:5.000 meninas. Caracteriza-se por baixa estatura, orelhas proeminentes, prega epicântica, palato alto e estreito, implantação baixa de cabelos na nuca, pescoço curto e alado, tórax largo com mamilos afastados e hipoplásicos, cúbito valgo, quartos metacarpianos e/ou metatarsianos curtos (braquidactilia tipo E), unhas hipoplásicas e hiperconvexas, linfedema de mãos e pés transitório, nevos pigmentados em número excessivo e disgenesia gonadal. Cerca de 99% dos embriões e fetos acometidos têm morte intra-uterina, contrastando com a relativa benignidade da evolução dos afetados que sobrevivem. A síndrome deve ser suspeitada em toda menina com baixa estatura e/ou amenorréia primária. Anomalias renais estruturais ocorrem com certa freqüência, observando-se, nos cariótipos 45,X, rins em ferradura em 45% a 60% dos casos. Dentre os defeitos cardiovasculares (10), os mais comuns são: válvula aórtica bicúspide (30%), coartação da aorta (10%), estenose aórtica valvar, prolapso da valva mitral, dilatação e ruptura da aorta, e hipertensão arterial (5). O critério diagnóstico mínimo para a síndrome é perda total, perda parcial, alteração estrutural ou rearranjos estruturais do cromossoma X em pelo menos um tecido (11). Hormônio de crescimento exógeno tem sido utilizado de rotina em alguns centros, embora não haja evidências de deficiência desse hormônio na síndrome.
SÍndrome de genes contíguos
Algumas síndromes genéticas estão associadas a deleções muita pequenas, não detectáveis pelo estudo cromossômico com banda tradicional (12). O fenótipo dessas síndromes pode ser atribuído a haploinsuficiência de múltiplos genes contíguos, presentes na região deletada. O diagnóstico dessas doenças requer o emprego da técnica FISH ou pode ser feito por meio do estudo molecular de marcadores polimórficos na região. Este último estudo está sendo realizado no Laboratório de Biologia Molecular do Instituto do Coração (InCor) de São Paulo para as síndromes descritas a seguir.
<Figura 7. Síndrome de Williams-Beuren> <figura>
Síndrome de Williams-Beuren (Fig. 7)
É uma síndrome de genes contíguos, com incidência estimada entre 1:10.000 e 1:25.000 crianças nascidas vivas. Descrita por Williams e colaboradores, médicos da Nova Zelândia, em 1961, e por Beuren e sua equipe, em 1962, na Alemanha, tem como principais achados clínicos: dismorfismos faciais (intumescência periorbitária, aspecto estrelado da íris, ponte nasal deprimida, narinas antevertidas, filtro longo, lábios grossos), cardiopatia congênita, atraso de desenvolvimento neuropsicomotor, deficiência mental leve a moderada, déficit de crescimento, anormalidades oculares (principalmente estrabismo), anormalidades renais, urinárias e esqueléticas, e personalidade alegre e amigável. Ocasionalmente, as crianças afetadas apresentam hipercalcemia (níveis elevados de cálcio no sangue) na lactância. As anomalias cardiovasculares ocorrem em 80% dos afetados, sendo a estenose aórtica supravalvar o defeito cardíaco mais freqüente (64% dos casos). A hipertensão arterial pode ocorrer na infância (13).
Mais de 20 genes já foram identificados na região do braço longo do cromossoma 7 (7q11.23), onde se dá a microdeleção (14).
Na maioria dos casos, a ocorrência é esporádica. No entanto, casos familiais já foram descritos, seguindo, portanto, um modelo de herança autossômica dominante, em que um dos progenitores é afetado e o risco de recorrência para uma futura prole do casal é de 50%.
Deleção do 22q11.2
É uma microdeleção particularmente comum, com incidência estimada entre 1:2.000 e 1:4.000 nascimentos. A mesma deleção está implicada nas seguintes síndromes:
— Síndrome de DiGeorge: caracterizada por hipoplasia/aplasia do timo, com deficiência da imunidade celular e infecções de repetição graves; hipoplasia/aplasia das paratireóides, levando a quadros de hipocalcemia e convulsões precoces; anormalidades do arco aórtico, incluindo o arco aórtico à direita, interrupção do arco aórtico, defeitos conotruncais, como "truncus arteriosus" e CIV, tetralogia de Fallot e PCA; dismorfismos faciais (telecanto, com fendas palpebrais estreitas, filtro curto, micrognatia e displasia auricular).
<Figura 8. Síndrome velocardiofacial> <figura>
— Síndrome de Shprintzen (velocardiofacial) (Fig. 8): caracterizada por retardo mental leve, doenças psiquiátricas (esquizofrenia e depressão), baixa estatura pós-natal, dismorfismos faciais (fácies alongado, fendas palpebrais estreitas, nariz proeminente, com raiz alargada, hipoplasia malar, retromicrognatia), fenda palatina, incompetência velofaringeana, defeitos cardíacos em 85% dos casos, sendo um dos mais comuns a CIV, seguido do arco aórtico à direita, tetralogia de Fallot, membros alongados, com hiperextensibilidade articular e dedos afilados.
— Síndrome de Opitz: quadro clínico heterogêneo de herança autossômica dominante, decorrente de uma deleção do cromossoma 22q11 e uma forma mais grave de herança recessiva ligada ao X. A deficiência mental varia de leve a moderada, observando-se hipertelorismo ocular, hipospádia, criptorquia e anomalias laringotraqueoesofágicas. As anomalias cardíacas são achados ocasionais, e, dentre elas, os defeitos conotruncais são os mais comuns.
— Associação CHARGE: acrônimo cujas letras correspondem a C = coloboma ocular, H = "heart" (especialmente os defeitos conotruncais), A = atresia de coanas, R = retardo de crescimento e desenvolvimento, G = anomalias genitourinárias, E = "ear" (displasia auricular e/ou surdez).
DOENÇAS MONOGÊNICAS
Decorrem de uma alteração em um gene. As doenças monogênicas são classificadas de acordo com o modo pelo qual são herdadas nas famílias. Se o gene estiver localizado em um cromossoma autossômico, recebe a denominação de doença de herança autossômica; se estiver no cromossoma X, doença de herança ligada ao X; e se estiver no cromossoma Y, de herança holândrica. Além disso, como os genes estão em pares, se apenas a alteração de um gene já leva ao desenvolvimento da doença, a herança será dominante, mas se houver necessidade de alteração nas duas cópias do gene, a herança será recessiva. Assim, as doenças gênicas são, basicamente, de herança autossômica dominante, autossômica recessiva, ligada ao X dominante e ligada ao X recessiva. A importância do reconhecimento de um distúrbio monogênico e, por conseguinte, de seu padrão de herança permite que se proceda a um aconselhamento genético mais preciso, estimando-se de forma mais acurada o risco de recorrência para uma eventual futura prole do casal e/ou do indivíduo afetado. As doenças monogênicas conhecidas até então estão catalogadas no livro "Mendelian Inheritance in Man", de Victor A. McKusick (12th ed., 1998). A versão eletrônica desse livro (OMIM) pode ser acessada por meio do "website" www.ncbi.nlm.nih.gov/omim, em que até o mês de abril de 2004, por exemplo, 15.262 doenças genéticas encontravam-se listadas. Destas, 14.300 apresentavam padrão de herança autossômica dominante; 854, ligada ao X; 48, ligada ao Y; e 60, herança mitocondrial.
A comprovação diagnóstica das síndromes monogênicas baseia-se no estudo molecular do gene envolvido. Atualmente, a maioria dos defeitos gênicos já foi identificada, mas a dificuldade técnica do seqüenciamento de genes grandes aliada a seu custo relativamente elevado constituem empecilhos para essa comprovação, razão pela qual o diagnóstico de muitas doenças gênicas até o presente ainda está baseado em critérios apenas clínicos.
A seguir, discorremos sobre algumas doenças monogênicas relativamente freqüentes com acometimento do sistema cardiovascular.
Síndrome de Noonan (Fig. 9)
<Figura 9. Síndrome de Noonan> <figura>
Doença gênica de herança autossômica dominante, com freqüência estimada entre 1:1.000 e 1:2.500 nascimentos. Caracteriza-se pela presença de baixa estatura, dismorfismos faciais (inclinação ínfero-lateral das fendas palpebrais, hipertelorismo ocular, ptose palpebral, exoftalmia, palato alto, má-oclusão dentária, orelhas com dobradura exagerada da porção superior da hélice), pescoço alado, deformidade esternal ("pectus carinatum" superiormente e "excavatum" inferiormente), hepatoesplenomegalia, criptorquia nos pacientes do sexo masculino, "cubitus valgus", unhas curtas e largas, proeminências fetais nas extremidades dos dedos, distúrbios hematológicos (anomalia de plaquetas — em número e/ou função — e deficiência dos fatores de coagulação, principalmente a deficiência do fator XI) (15). As anomalias cardíacas ocorrem em 50% dos casos e a mais comum é a estenose pulmonar valvar (50%), cujas valvas freqüentemente encontram-se displásicas. Essa displasia valvar tem conseqüência direta no tratamento da estenose pulmonar, uma vez que a dilatação com balão nem sempre é efetiva, necessitando de correção cirúrgica nos casos moderados e graves. A segunda cardiopatia mais freqüente é a miocardiopatia hipertrófica (20%), comumente associada a defeitos valvares, em especial a estenose pulmonar valvar. Anomalias no eletrocardiograma são freqüentes, como desvio do eixo do complexo QRS para cima, independentemente do defeito cardíaco (16).
O gene responsável pela síndrome de Noonan (PTPN11) foi recentemente identificado (17). Localiza-se no braço longo do cromossoma 12 (12q24.1) e codifica uma proteína não-receptora (tirosino-fosfatase), a qual é essencial na modulação da proliferação, diferenciação e migração celular. Mutações no gene PTPN11 estão presentes em 30% a 50% dos casos diagnosticados clinicamente como síndrome de Noonan, indicando que outro (s) gene (s) está (ão) envolvido (s) em sua etiologia (heterogeneidade genética).
O estudo molecular do gene PTPN11, pela técnica da DHPLC (cromatografia líquida de alta performance desnaturante), e seu seqüenciamento estão sendo realizados no Laboratório de Biologia Molecular do InCor.
<Figura 10. Síndrome de Marfan> <figura>
Síndrome de Marfan (Fig. 10)
Doença gênica de herança autossômica dominante, com incidência estimada entre 1-2:10.000 nascimentos.
Caracteriza-se por extrema variabilidade clínica, acometendo, basicamente, os sistemas cardiovascular, ocular e esquelético (18). O diagnóstico é quase que exclusivamente baseado em critérios clínicos: a) dois sistemas envolvidos na presença de um parente de primeiro grau inequivocamente afetado ou b) na ausência de história familiar positiva, o envolvimento do esqueleto e de dois ou mais sistemas, bem como a presença de ao menos um critério maior (dilatação ou dissecção da aorta, "ectopia lentis" ou ectasia dural).
O gene responsável pela síndrome de Marfan já foi identificado e localiza-se no braço longo do cromossoma 15 (15q21), sendo denominado fibrilina 1 (FBN1). Pelo fato de o gene ser muito grande (65 éxons) e praticamente cada família ter uma mutação diferente, o diagnóstico molecular da síndrome fica muito prejudicado. É por esse motivo que, até o presente, o diagnóstico baseia-se nos critérios clínicos estabelecidos em 1996.
A sobrevida desses pacientes é reduzida, em decorrência, especialmente, do acometimento cardíaco. Em indivíduos tratados com agentes betabloqueadores, observou-se redução significativa da dilatação da aorta e de suas complicações associadas.
Síndrome de Holt-Oram
Doença gênica de herança autossômica dominante com expressividade bastante variável. Caracteriza-se por um envolvimento geralmente assimétrico das anormalidades esqueléticas, com graus variados de defeitos de redução dos membros superiores e da cintura escapular. Os ombros são freqüentemente estreitos e caídos; os polegares podem estar ausentes ou podem ser hipoplásicos, trifalangeanos ou bífidos; e a sindactilia entre o polegar e o indicador freqüentemente está presente. Hipoplasia do primeiro metacarpo e do rádio, assim como defeitos de ulna, úmero, clavícula e escápula, também podem estar presentes. O segundo sistema acometido é o cardiovascular, sendo os defeitos mais comuns a CIA tipo "ostium secundum", algumas vezes com arritmia, e a CIV (3).
A síndrome de Holt-Oram é decorrente de mutações no gene TBX5, localizado no cromossoma 12q24.1. Entretanto, algumas famílias com a síndrome não apresentam ligação para essa região, indicando que se trata de uma doença heterogênea com envolvimento de outro (s) gene (s).
Homocistinúria
Doença gênica de herança autossômica recessiva, cujo defeito primário é constituído pela diminuição da atividade da enzima cistationina-beta-sintetase, levando ao acúmulo de homocisteína, responsável pela doença (19). O teste de cianeto-nitroprussiato é capaz de detectar a presença de homocistina na urina, constituindo um método de triagem útil para o diagnóstico dessa doença, embora a dosagem de homocisteína sérica seja o método de escolha para o diagnóstico da doença. Os indivíduos são, aparentemente, normais ao nascimento e os primeiros sinais surgem ao redor de um mês de vida, podendo alguns, contudo, ser totalmente assintomáticos. As principais manifestações clínicas observadas ocorrem nos sistemas esquelético, ocular, vascular e nervoso central. As anomalias esqueléticas incluem crescimento excessivo dos ossos longos, resultando em alta estatura, osteoporose, escoliose, deformidade esternal e aracnodactilia. A massa muscular é reduzida. A mobilidade articular é, em geral, restrita nos pacientes com homocistinúria e o sinal de polegar raramente está presente. Nos casos não tratados, a osteoporose surge precocemente, sendo a coluna mais freqüentemente acometida, especialmente nos pacientes não-responsivos à piridoxina. As fraturas ocorrem com maior freqüência que na população geral.
As alterações oculares são as mais proeminentes e a ectopia do cristalino, às vezes, constitui a única manifestação da doença. A luxação de cristalino é observada ao redor dos 10 anos de idade, nos pacientes não-tratados, não sendo observada no período neonatal. Glaucoma, catarata, miopia, descolamento de retina, astigmatismo e atrofia ótica também são descritos. As complicações clínicas decorrem, basicamente, dos fenômenos tromboembólicos e constituem a principal causa da morte precoce. A maior parte dos distúrbios tromboembólicos ocorre após procedimentos cirúrgicos, preconizando-se medidas preventivas nesse sentido. As manifestações do sistema nervoso central incluem retardo mental (mais expressivo nos casos não-responsivos à piridoxina), distúrbios psiquiátricos, acidente vascular cerebral, convulsões e sinais piramidais, estando muitos dos sinais neurológicos relacionados a eventos isquêmicos. A dieta com restrição alimentar da metionina e suplementação da vitamina B6 (piridoxina) e betaína são preconizadas no tratamento dos portadores de homocistinúria. Os pacientes dividem-se em dois grupos: a) responsivos à piridoxina com melhora clínica e bioquímica após a suplementação da vitamina B6 (piridoxina) e diminuição expressiva dos níveis de homocisteína; b) não-responsivos à piridoxina, em que a suplementação vitamínica não é capaz de diminuir os níveis séricos desse aminoácido. A morte pode ser precoce e antes de um ano de idade ou na infância e na adolescência, podendo ocorrer antes dos 20 anos em 20% dos casos não-responsivos à piridoxina e em 5% dos responsivos.