Escolha do modo de estimulação nos marcapassos, ressincronizadores cardíacos e desfibriladores
<Autor (es): Oswaldo Tadeu Greco, Augusto Cardinalli Neto, Rafael Lois Greco, Elcio Alegretti>
DOENÇA DO NÓ SINUSAL
A disfunção do nó sinusal caracteriza-se pelo espectro de distúrbios eletrocardiográficos e eletrofisiológicos que envolvem o nódulo sinoatrial e suas conexões. A associação de sintomas correlacionados a esses distúrbios é denominada doença do nó sinusal. A abordagem farmacológica para o tratamento da doença do nó sinusal tem sido desanimadora. Drogas do tipo atropina e sublinguais beta-adrenérgicos apresentam curta duração, efeitos adversos insuportáveis e absorção irregular; portanto, o marcapasso definitivo é considerado primeira escolha na terapêutica da doença do nó sinusal sintomática. (1)
Diversos estudos demonstraram que o modo VVI proporciona altas taxas de complicações, como fibrilação atrial, tromboembolismo e insuficiência cardíaca. Por outro lado, os modos AAI, C/R e DDD, C/R interferem, favoravelmente, na história natural da doença do nó sinusal, melhorando ou eliminando sintomas e reduzindo a incidência de fibrilação atrial (9% em modo AAI vs. 69% em VVI), assim como de eventos tromboembólicos (1,6% em modo AAI vs. 13% em VVI). (2-4)
O tratamento mais efetivo é o implante de marcapasso definitivo, modos AAI, C/R ou DDD, C/R, que, embora não proporcione aumento da sobrevida, melhora a qualidade de vida, conforme demonstrado na Figura 1.
<Figura 1. Seleção do modo de estimulação para portadores de doença do nó sinusal. (Adaptado de Gregoratos e cols. (5)) DNS = doença do nó sinusal; AV = atrioventricular.> <figura> 
Em resumo, estudos demonstraram que em pacientes com disfunção do nó sinusal a incidência de fibrilação atrial em pacientes que receberam estimulação atrial ou dupla-câmara é menor que em pacientes que receberam estimulação ventricular. Dados publicados com relação a acidente vascular cerebral, insuficiência cardíaca e mortalidade beneficiam a estimulação atrial comparada à estimulação ventricular. Deve-se lembrar, também, que a síndrome do marcapasso é muito comum em pacientes com doença do nó sinusal tratados com estimulação ventricular. (5, 6)
BLOQUEIO ATRIOVENTRICULAR
O bloqueio atrioventricular é definido como um distúrbio da condução do impulso elétrico que ocorre entre a despolarização atrial e a ventricular, devendo ser distinguido do fenômeno de refratariedade fisiológico (propriedade intrínseca das células do sistema de condução). Do ponto de vista anatômico, pode ter localização atrial, nodal atrioventricular ou no sistema His-Purkinje. Clinicamente pode ser reversível (isquemia, drogas) ou irreversível (lesão definitiva). Pode ser intermitente, quando se manifesta de modo paroxístico e sem relação com qualquer causa removível, ou permanente, quando está sempre presente. Apresenta-se também de forma aguda ou crônica. Classifica-se eletrocardiograficamente como bloqueio atrioventricular de 1º grau, de 2º grau (tipo I ou II) ou de 3º grau, etiologicamente como congênito ou adquirido, e eletrofisiologicamente como supra-hissiano, hissiano ou infra-hissiano. O marcapasso definitivo representa a primordial abordagem terapêutica do bloqueio atrioventricular. (2)
Os estudos comparando a estimulação dupla-câmara com a estimulação ventricular sem resposta de freqüência têm demonstrado melhora da capacidade de exercício e dos sintomas com a estimulação dupla-câmara. Já a comparação entre a estimulação ventricular com resposta de freqüência e a sem resposta de freqüência mostrou melhora da capacidade de exercício e dos sintomas favorável à estimulação com resposta de freqüência. Entretanto, estudos comparando a estimulação dupla-câmara (com ou sem resposta de freqüência) com a estimulação ventricular com resposta de freqüência demonstraram modesta ou nenhuma diferença significante na capacidade de exercício; com relação aos sintomas, muitos mas não todos os estudos demonstraram vantagem da estimulação de dupla-câmara. É provável que a vantagem com relação aos sintomas na estimulação dupla-câmara sobre a estimulação ventricular com resposta de freqüência seja derivada da manutenção do sincronismo atrioventricular durante o repouso e baixo nível de atividade. (5, 7-9)
Dois estudos não-randomizados comparando a estimulação de dupla-câmara e a ventricular demonstraram melhora da sobrevida associada com implante de marcapassos de dupla-câmara entre aqueles pacientes com insuficiência cardíaca, mas nenhuma diferença na sobrevida entre os dois modos de estimulação em pacientes sem insuficiência cardíaca. (10, 11) A Figura 2 mostra a melhor forma de estimular esses pacientes.
<Figura 2. Seleção do modo de estimulação para portadores de bloqueio atrioventricular. BAV = bloqueio atrioventricular; AV = atrioventricular.> <figura> 
HIPERSENSIBILIDADE DO SEIO CAROTÍDEO E SÍNCOPE NEUROCARDIOGÊNICA
A hipersensibilidade do seio carotídeo é definida como síncope ou pré-síncope, resultando de uma resposta reflexa extrema frente a um estímulo do seio carotídeo. Existem dois componentes desse reflexo:
cardioinibitório: resultante do aumento do tônus parassimpático e manifestado por redução da freqüência sinusal ou prolongamento do intervalo PR e bloqueio atrioventricular avançado, isolado ou em combinação;
vasodepressor: secundário à redução da atividade simpática, portanto resultando em perda do tônus vascular e hipotensão (esse efeito é independente de mudanças na freqüência cardíaca);
mista: resultante da associação de assistolia com vasodilatação. (5)
O diagnóstico pode ser realizado pela massagem do seio carotídeo, na qual podem-se evidenciar pausas > 3 segundos, seja por bloqueio atrioventricular ou parada sinusal. Pausas menores estão dentro dos limites da normalidade. Antes de concluir que a estimulação permanente está indicada, o clínico deve determinar a relativa contribuição de cada componente nos sintomas do paciente, pois pausas ou bradicardias sem significado clínico podem ser facilmente induzidas pela massagem do seio carotídeo em pacientes idosos ou que estão em uso de digital e betabloqueadores. O implante de marcapasso é atualmente o tratamento mais eficaz para eliminar os sintomas da síndrome do seio carotídeo, nos casos em que existe componente cardioinibidor. O componente vasodepressor deve ser avaliado e, se possível, quantificado em cada caso, para que a programação do marcapasso e o tratamento clínico coadjuvante sejam corretamente ajustados. (2, 12)
A síncope neurocardiogênica refere-se a um amplo cenário clínico, no qual um episódio de síncope resulta de um reflexo neural, ocasionando hipotensão secundária a bradicardia e vasodilatação periférica. Responsável por 10% a 40% dos episódios de síncope, a síncope vasogal é um termo usado para definir uma das manifestações clínicas mais comuns dentro da categoria de síndrome sincopal neurocardiogênica. Classicamente os pacientes apresentam pródromos de náuseas e sudorese (freqüentemente ausente em idosos), e pode existir história familiar positiva dessa condição. Episódios podem ser deflagrados por dor, ansiedade, estresse ou perante multidões. (13, 14)
Tipicamente, nenhuma evidência de doença estrutural cardíaca está presente. Outras causas de síncope, tais como obstrução da via de saída do ventrículo esquerdo, bradiarritmias e taquiarritmias, devem ser excluídas.
O diagnóstico é realizado por meio do teste de inclinação ("tilt test"). A maioria dos casos responde a medidas dietéticas e a tratamento farmacológico (betabloqueadores, midodrina, mineralocorticóide, inibidores da recaptação de serotonina); entretanto, foi demonstrado que uma parcela dos casos de síncope neurocardiogênica, especialmente a cardioinibitória, pode se beneficiar da estimulação cardíaca artificial. (15)
A escolha do modo de estimulação para portadores de síndromes neuromediadas baseia-se em síncope recorrente originada por condições que envolvem situações cotidianas que estimulam o seio carotídeo em pacientes com assistolia > 3 segundos por massagem do seio carotídeo na ausência de medicamentos depressores da função sinusal e condução atrioventricular, e beneficia-se com as estimulações DDDC/R com função "rate drope response", DDIC/R, e DDDC/R com funções específicas.
No caso de síncope associada a importante componente cardioinibitório, documentado por teste de inclinação, e claramente refratária ao tratamento farmacológico utiliza-se VVIC/R. (16) No caso de importante resposta cardioinibitória à massagem do seio carotídeo na ausência de sintomas clínicos, síncope ou quedas ao solo utiliza-se a estimulação AAIC/R. (17)
CARDIOMIOPATIA HIPERTRÓFICA OBSTRUTIVA
<Figura 3. Estimulação DDD em intervalo A-V curto. 1 ¢ 2 = nova trajetória do estímulo. MP = marcapasso; Ao = aorta; VE = ventrículo esquerdo.> <figura>
A estimulação artificial atrioventricular, modo DDD, com cabos-eletrodos posicionados no apêndice atrial e ponta do ventrículo direito determina uma bizarra seqüência de ativação dos ventrículos, porque tem orientação de baixo para cima e da direita para a esquerda. Ocorre movimentação paradoxal do septo interventricular, que se afasta da parede posterior do ventrículo esquerdo durante a sístole, aumentando o diâmetro da câmara ventricular e reduzindo o gradiente em sua via de saída; com isso, o marcapasso torna-se uma alternativa terapêutica não-farmacológica da cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva, sendo indicado nos casos refratários ao tratamento medicamentoso (18, 19), conforme mostra a Figura 3.
O marcapasso modo DDD é, portanto, opção terapêutica para um grupo restrito de pacientes. Os portadores de cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva refratária ao tratamento clínico com gradiente na via de saída do ventrículo esquerdo > 30 mmHg em repouso ou > 55 mmHg frente a testes provocativos são candidatos a esse tratamento alternativo. O benefício é tempo-dependente, tendendo a ser mais expressivo ao final de um ano. (2, 20)
Para os pacientes com cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva que apresentam alto risco de morte súbita e têm definida a indicação para implante de marcapasso definitivo, o clínico deve avaliar a vantagem do implante de um cardioversor-desfibrilador ao invés do marcapasso. (5)
SÍNDROME DO INTERVALO QT LONGO
A síndrome de QT longo foi inicialmente considerada hereditária e descrita sob duas formas: síndrome de Romano-Ward, caracterizada por herança autossômica dominante, e síndrome de Jervell-Lange-Nielsen, de padrão autossômico recessivo, associada a surdez familiar. Posteriormente, foram relatados inúmeros casos semelhantes, porém sem caráter familiar, agrupados sob a denominação de síndrome de QT longo idiopático, tendo como manifestações clínicas mais comuns a ocorrência freqüente de síncopes e morte súbita decorrente de arritmias ventriculares malignas.
Os mecanismos que envolvem as arritmias características da síndrome do QT longo (taquicardia ventricular do tipo "torsade des pointes") não estão totalmente esclarecidos; contudo, estão fortemente relacionados à ação do sistema nervoso autônomo, e o tônus simpático deve exercer grande efeito protetor sobre o desencadeamento dessas arritmias.
Uso de drogas antiarrítmicas (especialmente as do grupo I), alguns distúrbios eletrolíticos (hipopotassemia, hipomagnesemia e hipocalcemia), certas doenças neurológicas e infarto agudo do miocárdio também podem provocar aumento do intervalo QT. (21)
Em resumo, recomenda-se o implante de marcapasso definitivo combinado com a administração de betabloqueadores para pacientes que não respondem à terapia farmacológica isolada e/ou à simpatectomia. Acredita-se que essa conduta seja uma alternativa viável para pacientes simpatectomizados com grave bradicardia ou em pacientes recuperados de morte súbita, mesmo em uso de betabloqueadores, que se recusam ao implante de cadioversores-desfibriladores ou simpatectomia cardíaca. (22, 23)
CARDIOMIOPATIA DILATADA E RESSINCRONIZADOR CARDÍACO
Dos pacientes portadores de insuficiência cardíaca congestiva, 35% têm defeito na condução intraventricular decorrente de alargamento do complexo QRS pelo bloqueio de ramo esquerdo. Essa anormalidade de condução evolui com o tempo, permitindo contração desordenada de um ventrículo hemodinamicamente comprometido, sendo preditor independente de mortalidade. O atraso da ativação do ventrículo esquerdo durante estimulação ventricular direita também permite um significante assincronismo na contração e no relaxamento ventricular esquerdo. (24, 25) A estimulação biventricular pode permitir melhor coordenação da contração ventricular, redução da duração do QRS e redução do assincronismo inter e intraventricular. (26-28)
Vários estudos demonstraram que em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva em classe funcional III ou IV da New York Heart Association (NYHA), redução da fração de ejeção e duração prolongada do QRS, a estimulação biventricular reduz a duração do QRS e melhora a distância no teste de 6 minutos, a classe funcional (NYHA) e o escore de qualidade de vida. Alguns estudos demonstram também a redução na re-hospitalização por insuficiência cardíaca. Não existem dados demonstrando melhora da sobrevida com a estimulação biventricular isolada. (29-31)
Pacientes portadores de insuficiência cardíaca congestiva e classe funcional III ou IV refratários ao tratamento medicamentoso, com duração do QRS > 130 ms, diâmetro diastólico de ventrículo esquerdo > 55 mm e fração de ejeção < 35% no ecocardiograma em presença de ritmo sinusal devem receber estimulação DDDC/R ou VDDC/R, com estimulação biventricular associada; e em presença de fibrilação atrial, devem receber estimulação VVIC/R com estimulação biventricular associada. (5, 32, 33)
CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL
A morte súbita, responsável por cerca de 20% da mortalidade natural, continua sendo um dos maiores problemas da cardiologia. O arsenal terapêutico utilizado em seu combate inclui os medicamentos antiarrítmicos, a ressecção cirúrgica, a ablação endocárdica por cateter e o implante de dispositivos elétricos: os cardioversores-desfibriladores implantáveis.
Sua utilização experimentou enorme incremento nos últimos anos e vários megaestudos têm sido realizados para delinear a melhor opção terapêutica. (2)
Apesar de sua maior difusão e da aparente simplicidade de seu uso, as drogas antiarrítmicas, muitas vezes, têm tido até mesmo seu valor antiarrítmico contestado, em decorrência de seus efeitos pró-arrítmicos. (34, 35)
Além do efeito pró-arrítmico, o insucesso da terapêutica medicamentosa pode ocorrer pela escolha incorreta de fármaco, pela dosagem inadequada ou pelo uso irregular por parte do paciente, e ultimamente seu uso tem sido contestado. (36)
Os cardioversores-desfibriladores implantáveis têm se mostrado a alternativa terapêutica mais eficiente para interromper taquicardias ventriculares, sendo responsáveis pela redução expressiva da incidência de morte súbita, evidenciada nos estudos CASH ("Cardiac Arrest Study Hamburg"), MADIT ("Multicenter Automatic Defibrillator Implantation Trial") e AVID ("Antiarrhythmics Versus Implantable Defibrillator"). (37, 38)
Os vários estudos realizados evidenciaram a alta efetividade do cardioversor-desfibrilador implantável na interrupção de taquiarritmias ventriculares letais e a expressiva redução de mortalidade com seu uso, por isso com indicação indiscutível (Classe I) em pacientes: 1) sobreviventes de parada cardíaca por fibrilação ventricular/taquicardia ventricular conseqüente a causas irreversíveis e não transitórias; 2) com taquicardia ventricular sustentada espontânea, mal tolerada, sem alternativa terapêutica eficaz; 3) com síncope de origem indeterminada, com indução no estudo eletrofisiológico de fibrilação ventricular sustentada com comprometimento hemodinâmico significativo, quando a terapia farmacológica é ineficaz, mal tolerada ou inconveniente; 4) nos portadores de taquicardia ventricular não-sustentada, em portador de infarto do miocárdio prévio e com importante disfunção de ventrículo esquerdo, com indução ao estudo eletrofisiológico de fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular sustentadas e não suprimidas por drogas antiarrítmicas do grupo I. (5)
A escolha e o acompanhamento de cardioversores-desfibriladores implantáveis adquirem a mesma importância do seguimento clínico do paciente que o recebeu. A periodicidade das avaliações é determinada pelo critério do médico responsável ou pela necessidade de seguimento mais próximo por parte do paciente. Uma condição que tem sido adotada para avaliações é que a cada terapia sentida pelo paciente este procure seu médico imediatamente. Em condições normais, a periodicidade das avaliações é de, em média, três meses. Os passos a serem seguidos são basicamente os mesmos, independentemente do fabricante do aparelho, e as diferenças que possam ocorrer estão ligadas às características de cada aparelho, que podem ser diferentes no proceder de cada avaliação. (39)
A seguir são apresentados os passos que devem ser seguidos na avaliação do cardioversor-desfibrilador implantável, seja ele acoplado a um gerador de câmara única (SR) ou a um gerador de dupla-câmara (DR):
O paciente deve, preferencialmente, estar monitorado para o registro de eletrocardiograma por meio de um eletrocardiógrafo ou pelo próprio programador, sempre que possível.
Ter um cardioversor-desfibrilador externo disponível para quaisquer emergências.
Interrogar o cardioversor-desfibrilador implantável por meio do programador, da mesma forma que se faz com os marcapassos.
Geralmente, há uma tela inicial contendo o resumo dos eventos ocorridos e informações sobre o funcionamento das terapias programadas.
Verificar a efetividade das terapias programadas, tanto para as zonas de taquicardia ventricular como, e principalmente, para as terapias de fibrilação ventricular.
As terapias das zonas de taquicardia ventricular que utilizam ATPs merecem atenção especial quando da verificação de sua eficácia no tratamento das taquicardias ventriculares. O ideal será que a terapia consiga debelar o episódio logo na primeira tentativa; caso isso não ocorra, a terapia deve ser ajustada para melhorar sua eficácia.
Nas terapias de fibrilação ventricular, observar, além da eficácia, como foi a primeira terapia, aquela programada para solucionar o episódio de fibrilação ventricular, e observar os critérios de segurança indicados pelo fabricante na programação da energia para desfibrilação.
O tempo de carga da bateria, ou seja, o tempo necessário para que o aparelho consiga carregar os capacitores para aplicação do choque de desfibrilação, tem importância muito grande na avaliação de um cardioversor-desfibrilador implantável, pois esse tempo, normalmente, serve como indicativo de final de vida da bateria. Além desse indicador, o tempo de carga pode ser crucial na recuperação desse paciente ao apresentar episódio de fibrilação ventricular. Verificar com cada fabricante quais seriam esses índices.
A (s) impedância (s) do (s) cabo (s)-eletrodo (s) é (são) importante (s) para o funcionamento ideal da função de estimulação e sensibilidade do sistema; entretanto, a impedância da mola para choque ("coil") assume maior importância, pois dela depende a efetividade, ou não, da terapia aplicada. É conveniente que se observem os limites de impedância indicados pelos fabricantes.
A função marcapasso é importante quando o paciente necessita dela após a terapia, ou seja, dependente da mesma por motivos de bloqueios ou bradicardia após o choque. Em geral, esse funcionamento assemelha-se aos marcapassos convencionais.
Após a fase de identificação de funcionamento correto do sistema antitaquicardia ventricular e, principalmente, antifibrilação ventricular, que são os pontos mais importantes para a segurança e o bem-estar do paciente, fica a certeza para o médico de que o aparelho está cumprindo suas funções adequadamente. Pode-se passar, de maneira opcional, para uma fase de testes de estabilidade e funcionamento do sistema e do cardioversor-desfibrilador implantável, como demonstram as Figuras 4 e 5.
<Figura 4. (A) Taquicardia ventricular tratada com ATP. (B) Fibrilação ventricular revertida com choque. (C) Finalmente, ritmo de marcapasso.> <figura>
<Figura 5. (A) Ritmo de marcapasso. (B) Fibrilação ventricular revertida com choque. (C) Posterior ritmo de marcapasso.> <figura>
A capacidade de efetuar esses testes varia entre modelos e fabricantes. Em geral, assemelham-se aos testes realizados em geradores de marcapassos convencionais, dentre eles:
Limiar de estimulação, como no marcapasso convencional: é importante que essa medida indique não haver alterações significantes no limiar de estimulação nos períodos de assistolia pós-terapia ou nos episódios de bradicardia. Seguem os mesmos critérios aplicados aos marcapassos.
Teste de limiar de sensibilidade ou medição de ondas intracardíacas: é importante lembrar que o resultado desse teste pode ter caráter meramente ilustrativo, uma vez que, por princípio, a sensibilidade de um cardioversor-desfibrilador implantável é flutuante, isto é, varia a capacidade de sentir desde ondas com amplitudes bastante altas até ondas de valores bastante reduzidos (ondas de fibrilação). Em geral, os valores nominais de sensibilidade utilizados nos cardioversores-desfibriladores implantáveis são bastante altos, normalmente entre 0,3 mV e 0,5 mV.
Teste das impedâncias dos eletrodos: é normal que a cada terapia de choque o cardioversor-desfibrilador implantável meça as impedâncias ou, principalmente, a da mola de choque ("coil"), que deve estar dentro de uma faixa de normalidade, de acordo com o fabricante.
Há a possibilidade de se medir essa impedância, ou todas as impedâncias, durante uma visita de revisão; entretanto, na maioria dos cardioversores-desfibriladores implantáveis, para que essa medição ocorra há a necessidade de aplicação de um choque de 1,0 J, que é bastante desconfortável para o paciente.
Existem cardioversores-desfibriladores implantáveis que medem as impedâncias sem a necessidade de emissão desse choque, fazendo a medição por meio de processos que fornecem a informação sem que o paciente sinta nenhum desconforto e em tempo real durante uma avaliação. (40)
Na conclusão de uma avaliação de cardioversor-desfibrilador implantável, deve-se prestar atenção a alguns procedimentos, que podem, quando completamente desconsiderados, gerar dificuldades nas revisões futuras. Os mais comuns são:
1. Imprimir todas as informações dos eventos apresentados na avaliação ou quando a característica do cardioversor-desfibrilador implantável e do programador permitirem que as informações sejam arquivadas. Esses procedimentos permitem que a memória do cardioversor-desfibrilador implantável seja "limpa", estando sempre em condições de arquivar todas as informações que possam ocorrer entre duas avaliações, pois a capacidade de armazenamento da memória de um cardioversor-desfibrilador implantável é limitada.
2. Importante considerar o critério indicativo de final de vida da bateria apresentado pelo fabricante. Alguns têm como indicativo o número de terapias de choque que tenham sido aplicadas. Outros utilizam o tempo de carga da bateria como indicativo. A voltagem e a impedância da bateria podem ser critérios indicativos de final de vida da bateria. Alguns cardioversores-desfibriladores implantáveis utilizam associações de dois ou mais critérios como indicativos de troca. IMPORTANTE: uma vez que a indicação de final de vida ocorra, deve-se providenciar, dentro de um período de tempo seguro, a substituição do cardioversor-desfibrilador implantável, sem causar riscos ao paciente.
3. Os critérios de validação do período de garantia diferem entre os fabricantes. É importante conhecer cada um dos critérios aplicados para que a garantia seja honrada pelo fabricante.