Farmacogenética em Cardiologia
<Autor(es): José Eduardo Tanus-Santos>
INTRODUÇÃO
A Cardiologia é uma das especialidades médicas que mais colaboraram para o prolongamento da expectativa de vida, bem como para a melhora da qualidade de vida observadas nas últimas quatro ou cinco décadas. Mesmo assim, um problema clínico importante, ainda sem solução, é a dificuldade de se administrar uma droga com a certeza de se obter a resposta terapêutica esperada, evitando efeitos colaterais indesejados ou mesmo intoxicação farmacológica (1). De fato, embora não tenhamos dados precisos, podemos supor que reações adversas a drogas constituam uma importante causa de mortalidade e morbidade em nosso meio, tal qual relatado nos Estados Unidos, em que reações adversas a drogas são uma das seis mais freqüentes causas de mortalidade hospitalar (2).
Vários são os fatores que podem influenciar as respostas às drogas. Dentre eles, os clínicos sabem muito bem que doenças concomitantes (especialmente as renais e hepáticas), interações medicamentosas, idade, gravidez, tabagismo, além de vários outros fatores ambientais e genéticos, podem afetar as respostas às drogas. Embora a complexidade gerada pela interação desses fatores torne difícil a previsão das respostas às drogas, a recente conclusão do Projeto Genoma Humano abre a possibilidade de viabilizar o entendimento de como fatores genéticos podem afetá-las. Esse é o objetivo básico da Farmacogenética (ou Farmacogenômica) Clínica: entender como variações genéticas podem afetar as respostas às drogas. Essa promissora área do conhecimento está em plena efervescência, basicamente por ser considerada uma das primeiras e principais aplicações da enorme quantidade de informações geradas durante o Projeto Genoma Humano. Espera-se que a "revolução" científica e tecnológica que estamos presenciando possa se traduzir em benefícios terapêuticos outrora inimagináveis (3). Nesse sentido, o entendimento das variações genéticas que influenciam as respostas às drogas promete melhorar significativamente a habilidade de escolher a "droga certa" para o "paciente certo" (4-9).
Nesta revisão, objetivamos proporcionar ao cardiologista clínico uma introdução a alguns dos principais conceitos relativos à Farmacogenética, bem como uma breve perspectiva clínica de alguns dos principais avanços recentes realizados pela Farmacogenética na terapêutica cardiovascular. Visto que o número de estudos nessa área cresce rapidamente, incluímos apenas alguns exemplos de estudos farmacogenéticos relacionados à Cardiologia.
CONCEITOS BÁSICOS EM FARMACOGENÉTICA (OU FARMACOGENÔMICA)
Na maioria das vezes em que se prescrevem drogas para tratamento de doenças cardiovasculares, busca-se a interação dessas drogas com determinados receptores farmacológicos, visando-se obter um determinado efeito desejado. Para que isso aconteça, as drogas têm que ser absorvidas, transportadas até seus locais de ação e então a interação com receptores ativa vias de sinalização intracelular, as quais podem ser muito complexas. Além disso, muitas drogas são metabolizadas no fígado pelas enzimas do sistema citocromo P450 e eliminadas pelos rins. Em todas essas etapas, temos a participação de várias proteínas (transportadores, proteínas plasmáticas, enzimas do sistema citocromo P450, etc.), as quais são codificadas por genes. Estes são constituídos por DNA, freqüentemente apresentando diferenças entre indivíduos de uma mesma população. Essas diferenças entre indivíduos (variabilidade genética) podem afetar a estrutura e/ou a atividade das proteínas envolvidas nas respostas às drogas, alterando enormemente parâmetros farmacocinéticos e/ou farmacodinâmicos (6).
Existem vários tipos de diferenças genéticas que condicionam variabilidade genética normalmente encontrada quando se comparam os DNAs genômicos de diferentes indivíduos. O tipo mais comum de variabilidade genética é o polimorfismo genético de base única ("single nucleotide polymorphism" — SNP). Um SNP acontece quando, por exemplo, verifica-se uma substituição de uma base "C" (citosina) por "T" (timidina) numa determinada localização do genoma. Na verdade, SNPs são encontrados, em média, a cada 1.250 pares de bases do genoma humano, sendo, portanto, muito comuns (10). Quando um SNP ocorre numa região do genoma que codifica os aminoácidos de um receptor, por exemplo, a substituição de uma base do DNA por outra pode levar a uma alteração da estrutura primária (seqüência de aminoácidos) do receptor e alterar a sensibilidade desse receptor ao seu ligante natural e/ou às drogas que se ligam a ele. Por outro lado, SNPs também ocorrem em outras regiões do genoma, responsáveis pela regulação da expressão gênica. Dessa forma, tal SNP pode afetar a quantidade de receptores (ou outras proteínas) envolvidos nas respostas às drogas (1). Por exemplo, existe um SNP clinicamente relevante que ocorre na região promotora do gene da sintetase endotelial do óxido nítrico (eNOS), o qual tem sido associado com risco aumentado de doença coronariana. (11-13) Esse SNP é descrito como T-786C, o que indica que a base de número -786 da região promotora do gene da eNOS pode conter uma base T (alelo mais comum) ou C (alelo mais raro). A freqüência desses alelos (ou variantes genéticos) é muito influenciada pela etnicidade, pois a freqüência dos variantes T e C em caucasianos americanos é de 58% e 42%, respectivamente, muito diferente das freqüências encontradas em asiáticos (86% e 14%, respectivamente) (14). Cogita-se que este possa ser um dos motivos para a maior incidência de doença coronariana em caucasianos (15). Na tentativa de explicar como esse polimorfismo pode afetar o risco de doença coronariana, estudos "in vitro" demonstraram que o polimorfismo T-786C no promotor do gene da eNOS reduz em cerca de 50% a atividade do promotor. (11, 16) Esses estudos demonstram que a ocorrência do alelo "C" reduz os níveis celulares de RNA mensageiro para eNOS em cerca de 50%, o que poderia comprometer a produção de óxido nítrico e aumentar o risco de doença coronariana, uma vez que esse mediador é um importante regulador do tônus vascular. (11, 16) Finalmente, é importante mencionar que um único polimorfismo dificilmente será responsável por uma doença complexa (multigênica), muito embora nem todos os polimorfismos clinicamente relevantes devam ter a mesma importância.
Com a execução do Projeto Genoma Humano, percebeu-se que a variabilidade genética poderia condicionar diferenças entre indivíduos, possivelmente explicando diferenças na suscetibilidade ao desenvolvimento de doenças, bem como nas respostas às drogas. Assim, esforços foram feitos para organizar sistematicamente bancos de dados contendo informações sobre os diversos SNPs do genoma humano. Tais dados são hoje de domínio público, podendo ser facilmente acessados por meio da Internet (http://www.ncbi.nlm.nih. govs/snp; http://www.snp.cshl.org). A nítida evolução das técnicas de genotipagem de alta eficiência, bem como os avanços da bioinformática, permitem que hoje possamos pensar em estudos incluindo vários polimorfismos de vários genes potencialmente afetando as respostas às drogas.
Muitas conquistas já foram feitas em estudos farmacogenéticos relacionados a aspectos farmacocinéticos (6). Nesses estudos, variações nos mais de 57 genes que codificam as enzimas do sistema citocromo P450 e que alteram dramaticamente a atividade dessas enzimas foram descritas e estudadas quanto a seu impacto clínico. Informações detalhadas sobre essas enzimas e seus polimorfismos podem ser encontradas no "website" http://www.imm.ki.se/cypalleles.
Mais recentemente, aspectos farmacogenéticos relacionados à farmacodinâmica das drogas têm sido enfocados em vários estudos (17-21). Como esperado, os receptores farmacológicos são, em sua maioria, proteínas envolvidas na sinalização inter e intracelular. Tal qual descrito para as enzimas envolvidas no metabolismo das drogas, polimorfismos genéticos (SNPs em sua maioria) também estão sendo descritos para a enorme variedade de receptores existentes.
Do exposto, percebemos que as respostas às drogas são fenômenos tão complexos quanto as doenças complexas, pois dependem da interação de vários genes e de fatores ambientais. Assim, é muito provável que o entendimento das respostas às drogas dependa da compreensão de como polimorfismos genéticos que afetam a farmacocinética interagem com polimorfismos que afetam a farmacodinâmica (22-25). Deve-se salientar que nem todos os polimorfismos existentes têm igual valor farmacogenético. Conforme esquematizado na Figura 1, apenas alguns SNPs podem causar substituições de aminoácidos em enzimas ou em receptores farmacológicos, causando, portanto, alterações de atividades enzimáticas ou de sinalização intracelular. Tais alterações podem afetar as respostas às drogas, tornando potencialmente relevantes os SNPs a elas associados.
<Figura 1. Hierarquia da informação farmacogenética derivada dos polimorfismos. Polimorfismos genéticos do tipo SNPs ocorrem a cada 1.250 pares de bases do genoma humano. Nem todos os SNPs têm o mesmo valor do ponto de vista farmacogenético. Conforme apresentado no esquema, apenas alguns podem causar substituições de aminoácidos das proteínas, levando, por exemplo, a alterações de atividades enzimáticas, as quais podem afetar a farmacocinética e alterar as respostas às drogas, tornando-se potencialmente de relevância clínica.> <figura>
Uma questão bem menos importante: Farmacogenética ou Farmacogenômica? Há quem defenda uma distinção entre os dois termos: Farmacogenética envolveria o estudo de como diferenças genéticas influenciam as respostas às drogas; Farmacogenômica seria algo mais amplo, envolvendo o uso de métodos e tecnologias genômicas, o que incluiria a análise de vários genes do genoma como um todo (5). Já o Professor Urs Meyer, uma autoridade internacional em Farmacogenética, advoga que a única diferença entre os dois termos são dois SNPs ("PharmacogenETics vs. PharmacogenOMics").
POLIMORFISMOS GENÉTICOS QUE AFETAM A FARMACOCINÉTICA DE DROGAS DE AÇÃO CARDIOVASCULAR
O sistema de enzimas do citocromo P450 é o principal grupo de enzimas envolvidas no metabolismo de drogas, o que tem justificado a enorme quantidade de estudos farmacogenéticos enfocando várias de suas enzimas (26). Polimorfismos que afetam as enzimas do sistema citocromo P450 dividem os indivíduos de uma determinada população conforme a capacidade de metabolização de drogas, o que traz conseqüências diretas sobre os parâmetros farmacocinéticos, conforme esquematizado na Figura 2. Grosseiramente classificados, os indivíduos pertencentes ao grupo denominado de metabolizadores normais (MN) são distintos daqueles pertencentes ao grupo dos metabolizadores lentos (ML). A Figura 2 mostra o comportamento típico das concentrações plasmáticas de uma determinada droga após dose única. Assim, o padrão de referência seria o dos indivíduos MN, cujos esquemas de dosagens de drogas visam a obter concentrações plasmáticas que se enquadrem dentro da faixa terapêutica. Já os ML apresentam concentrações plasmáticas de droga superiores aos MN, freqüentemente atingindo níveis tóxicos. Isso nos leva a concluir que podemos reduzir o número de indivíduos expostos a intoxicação por drogas se conseguirmos separar os ML e reduzir a dose de droga a eles administrada. Isso pode ser feito com alguns testes genéticos desenvolvidos nos últimos anos e empregados em estudos farmacogenéticos. Note-se que vários desses polimorfismos genéticos podem afetar as respostas às drogas de forma similar a uma interação medicamentosa em que uma droga inibe o metabolismo e outra. Assim, um indivíduo ML (geneticamente determinado) pode ter perfil farmacocinético similar ao de outro indivíduo que utiliza uma droga cujo metabolismo é inibido por uma outra droga. Tais interações são comuns no tratamento de pacientes cardiológicos, os quais freqüentemente fazem uso de vários medicamentos (27).
<Figura 2. A figura esquematiza as concentrações plasmáticas de uma determinada droga após dose única. Os indivíduos metabolizadores normais (MN) apresentam concentrações plasmáticas que tendem a diminuir após atingir a concentração máxima, o que reflete um padrão de metabolização e eliminação mais comumente encontrado. Os esquemas de dosagens de drogas visam a obter concentrações plasmáticas que se enquadrem dentro da faixa terapêutica. Por outro lado, indivíduos pertencentes ao grupo dos metabolizadores lentos (ML) apresentam, geralmente, concentrações plasmáticas de droga superiores aos MN, freqüentemente atingindo níveis tóxicos. Indivíduos ML requerem doses menores de droga para atingir os mesmos efeitos clínicos.> <figura>
A Tabela 1 apresenta algumas das principais drogas de ação cardiovascular metabolizadas pelas enzimas do sistema citocromo P450. As enzimas CYP3A4 e CYP2D6 são as mais importantes no metabolismo das drogas utilizadas em Cardiologia. Podemos notar que vários bloqueadores de canais de cálcio, várias estatinas e antagonistas dos receptores tipo 1 da angiotensina II são metabolizados por essas enzimas (22). Assim, variações genéticas (polimorfismos) que alterem a atividade enzimática dessas enzimas modificam significativamente o perfil farmacocinético dessas drogas, afetando a resposta terapêutica.
<Tabela 1. Drogas utilizadas em Cardiologia e que são metabolizadas por enzimas do sistema citocromo P450 (CYP) exibindo polimorfismos genéticos.> <tabela>
Um dos melhores exemplos de como polimorfismos de enzimas do citocromo P450 são importantes na prática cardiológica diz respeito ao warfarin, que é um anticoagulante oral utilizado na prevenção de trombose arterial e venosa. O uso dessa droga requer monitoramento freqüente do INR ("International Normalized Ratio"). Demonstrou-se que dois polimorfismos genéticos da enzima CYP2C9 podem reduzir muito a atividade dessa enzima, levando a concentrações mais altas da droga no plasma e, conseqüentemente, à elevação indesejada do INR, aumentando o risco de hemorragias (28-30). Assim, indivíduos portadores desses polimorfismos deveriam receber doses menores de warfarin para o mesmo grau de anticoagulação. De forma similar, demonstrou-se que o polimorfismo genético da CYP2C9 afeta a resposta ao irbesartan (antagonista dos receptores tipo 1 da angiotensina II) após 12 semanas de tratamento. Metabolizadores lentos para a CYP2C9 apresentaram redução de pressão arterial diastólica de 14,4%, significativamente maior que a redução observada em metabolizadores normais (7,5%) (31).
Outro exemplo importante refere-se ao uso de betabloqueadores, os quais são metabolizados, na sua maioria, pelas enzima CYP2D6. Mais de 80 variantes genéticos já foram identificados para polimorfismos afetando exclusivamente o gene que codifica a enzima CYP2D6 (20). Um estudo demonstrou que a ocorrência desses polimorfismos reduziu em 60% a taxa de depuração plasmática de carvedilol, o que resultou no aumento de sua biodisponibilidade de mais de 150% (32). Outro estudo demonstrou que indivíduos metabolizadores lentos para a enzima CYP2D6 têm chance cinco vezes maior de apresentar efeitos colaterais associados ao uso de metoprolol quando comparados a metabolizadores normais (33).
Além das enzimas do sistema citocromo P450, o transportador chamado de glicoproteína-P (PGP), que é codificado pelo gene denominado MDR-1 ("multi-drug resistance") e expresso nas células da mucosa intestinal, pode influenciar a farmacocinética de várias drogas ao interferir na absorção intestinal de algumas drogas. Como esperado, o gene MDR-1 também exibe vários polimorfismos genéticos que afetam o nível de expressão dessa proteína. De relevância para a Cardiologia, um polimorfismo (C3435T, que ocorre na base de número 3.435 desse gene) afeta significativamente a concentração plasmática de digoxina, (um substrato da PGP) quando administrada por via oral (34). Portadores do genótipo "TT" necessitam de doses menores de digoxina, visto que as concentrações plasmáticas da droga foram quatro vezes maiores naqueles com genótipo "TT" quando comparados com aqueles de genótipo "CC" (34).
Vários outros exemplos poderiam ser citados. Vários artigos de revisão recentes podem dar uma visão rápida de como os estudos estão evoluindo nesse sentido (1, 5, 7-9, 17-26, 35).
POLIMORFISMOS GENÉTICOS QUE AFETAM A FARMACODINÂMICA DE DROGAS DE AÇÃO CARDIOVASCULAR
Existe um polimorfismo no gene da enzima conversora da angiotensina, amplamente estudado em função da enorme importância que essa enzima tem para o aparelho cardiovascular. Esse polimorfismo caracteriza-se por haver uma inserção (I) ou uma deleção (D) de um fragmento de 287 pares de bases no íntron 16 do gene da enzima conversora da angiotensina. Embora tenha sido demonstrado que portadores do alelo D tenham atividade plasmática da enzima conversora da angiotensina maior que a de portadores do alelo I, não houve consenso entre vários estudos feitos na tentativa de avaliar se esse polimorfismo afeta a resposta aos inibidores da enzima conversora da angiotensina (25). Assim, não se tem certeza da importância clínica desse polimorfismo quanto à resposta aos inibidores da enzima conversora da angiotensina. De forma similar, resultados inconsistentes foram encontrados em estudos enfocando possíveis efeitos de polimorfismos existentes no gene do angiotensinogênio quanto às respostas hipotensoras aos inibidores da enzima conversora da angiotensina (25).
Quanto às possíveis modificações das respostas aos antagonistas de receptores do tipo 1 da angiotensina II, um estudo demonstrou que hipertensos homozigotos para o alelo I da enzima conversora da angiotensina tratados com irbesartan tiveram reduções de pressão arterial diastólica (-18 mmHg) mais importantes que homozigotos para o alelo D (-7 mmHg) (36). Outro estudo demonstrou que as respostas ao losartan variam em função de um polimorfismo existente na base de número 1166 (A1166C) do receptor AT1 da angiotensina II (37). O losartan diminui a pressão arterial em portadores do alelo "C", sem afetar a pressão arterial de hipertensos portadores do genótipo "AA" (37).
Os receptores beta-adrenérgicos apresentam polimorfismos que também podem influenciar as respostas aos betabloqueadores. Nesse sentido, dois estudos demonstraram que portadores do alelo "C" do polimorfismo C1165G do receptor beta-adrenérgico apresentaram efeitos mais intensos ao atenolol e ao metoprolol (38, 39).
Polimorfismos que afetam proteínas sinalizadoras intracelulares podem afetar as respostas aos anti-hipertensivos. Por exemplo, demonstrou-se que o polimorfismo C825T da subunidade B3 das proteínas G afeta as respostas a diuréticos tiazídicos e à clonidina (40, 41). Portadores do alelo T apresentaram maiores reduções de pressão arterial em resposta à hidroclorotiazida (41) bem como à clonidina (40).
Vários outros genes que codificam receptores farmacológicos ou proteínas envolvidas na sinalização intracelular estão sendo estudados. É muito provável que a capacidade de se prever com maior exatidão as respostas às drogas dependa do estudo associado de vários desses polimorfismos.
PERSPECTIVAS FUTURAS DE APLICACAÇÃO DO CONHECIMENTO FARMACOGENÉTICO NA PRÁTICA CLÍNICA
As perspectivas da Farmacogenética, que atualmente estão mais restritas ao âmbito tanto científico como acadêmico, parecem se encaminhar numa direção progressivamente mais próxima da prática clínica. Embora alguns pensem que estamos longe dos dias em que teremos um tratamento individualizado baseado em marcadores genéticos individuais para cada paciente, é muito provável que as conquistas tecnológicas viabilizem a determinação de vários marcadores genéticos para cada paciente antes mesmo de se iniciar um tratamento farmacológico. Isso teria grande valor porque a informação genética gerada é uma informação que cada paciente carregaria pelo resto de sua vida, uma vez que os determinantes genéticos não mudam com o tempo.
Vários desafios devem ser superados para o sucesso da abordagem Farmacogenética. Talvez o maior deles diga respeito à validação clínica consistente de marcadores genéticos realmente capazes de prever respostas favoráveis ou toxicidade a drogas. Os custos dos estudos necessários para tal validação de marcadores também constituem um problema significativo. Sendo necessário genotipar para vários polimorfismos, de vários genes, grande número de pacientes incluídos nos estudos clínicos, então tecnologias de menores custos que as atuais, é um requisito para o progresso nessa área.
É possível que a indústria farmacêutica passe a desenvolver drogas cujo uso seja específico para indivíduos portadores de marcadores genéticos específicos. Isso poderá ter implicações econômicas e sociais que transcendem os aspectos científicos. Nesse sentido, sabe-se que vários dos polimorfismos genéticos conhecidos apresentam marcantes diferenças quanto a sua distribuição entre os diferentes grupos raciais ou étnicos. Assim, há várias preocupações quanto a aspectos éticos envolvidos nas decisões de se desenvolverem drogas mais úteis a determinados grupos étnicos de maior poder econômico, em detrimento daqueles mais desprotegidos socialmente.
Finalmente, gostaríamos de ressaltar que, enquanto vários estudos farmacogenéticos estão sendo conduzidos em países do Hemisfério Norte, raramente estudos desse tipo são feitos em países do Hemisfério Sul. Parece-nos de fundamental importância estudar como as características genéticas peculiares da população brasileira influenciam as respostas às drogas por ela consumidas.