Utilização de fármacos antiarrítmicos em pacientes com cardioversor-desfibrilador automático
<Autor(es): Dalmo Antonio Ribeiro Moreira, Ricardo Gabe Habib, Luiz Roberto de Moraes, Carlos Aníbal Sierra-Reyés, Julio Cesar Gizzi>
INTRODUÇÃO
O cardioversor-desfibrilador automático está indicado para o tratamento de pacientes com taquiarritmias ventriculares com grave instabilidade hemodinâmica, tais como a taquicardia ventricular sem pulso e a fibrilação ventricular, que são potencialmente malignas e podem levar à morte quando não tratadas rapidamente (1, 2). Essa forma de abordagem, instituída na década de 80, revolucionou a maneira de tratar pacientes com arritmias malignas e inúmeros estudos demonstraram de forma definitiva redução acentuada do risco de morte súbita (2). A utilização do cardioversor-desfibrilador, entretanto, não parece eliminar a necessidade da administração de medicação antiarrítmica, já que ambas as formas de tratamento devem se complementar.
O cardioversor-desfibrilador automático tem a propriedade de detectar uma arritmia e em poucos segundos liberar um choque de intensidade programada e apropriada para restabelecer o ritmo normal do paciente e melhorar as condições hemodinâmicas (1). Dessa forma, parece claro que a ação benéfica do tratamento ocorre quando a arritmia se instala e manifesta por pelo menos alguns segundos. Em nenhuma hipótese o cardioversor-desfibrilador tem a propriedade de prevenir o surgimento de uma arritmia. Ao contrário desse raciocínio, os fármacos antiarrítmicos atuam sobre o circuito arritmogênico e eventualmente sobre os fatores moduladores que influenciam aquele circuito, reduzindo a chance de surgimento da taquiarritmia.
Vários fatores podem estar envolvidos no desencadeamento de uma taquiarritmia ventricular maligna: a isquemia miocárdica, que precipita um quadro de disfunção ventricular aguda que se associa a mudanças na velocidade de condução do impulso, bem como da duração do período refratário ventricular, potencializando o surgimento de uma arritmia ventricular; e processos inflamatórios agudos, que aumentam o risco de surgimento de gatilhos, como as extra-sístoles ventriculares que instabilizam um circuito arritmogênico. Na insuficiência cardíaca, que se associa ao aumento das influências adrenérgicas sobre o coração, além do risco de desequilíbrio eletrolítico causado por diuréticos ou até mesmo efeitos pró-arrítmicos de medicamentos como digital, existe maior risco de taquicardia e fibrilação ventricular.
Com a presença de tantas variáveis envolvidas, o tratamento de pacientes com taquiarritmias ventriculares potencialmente malignas e portadores de cardioversor-desfibrilador não pode ser baseado apenas na utilização da prótese, mas, também, em medicamentos que reduzam os efeitos maléficos daqueles fatores desestabilizadores. O uso de diuréticos, betabloqueadores, inibidores da enzima de conversão da angiotensina e espironolactona está indicado no tratamento dessa população, dando assim um novo conceito, agora mais amplo, ao tratamento antiarrítmico do paciente de alto risco. Obviamente, se o paciente estiver compensado hemodinamicamente, as influências dos fatores que instabilizam o circuito arritmogênico não estão presentes, conseqüentemente o risco de surgimento da arrritmia é menor como também é menor a probabilidade de a terapêutica elétrica ser ativada.
Nesta monografia serão abordados os efeitos da terapêutica antiarrítmica coadjuvante de pacientes portadores de cardioversor-desfibrilador automático.
MECANISMOS DE ORIGEM DAS ARRITMIAS VENTRICULARES
<Tabela 1. Fatores relacionados ao surgimento de taquiarritmias ventriculares.> <tabela>
Conforme comentado anteriormente, o surgimento de uma arritmia ventricular depende de pelo menos três fatores: a) presença de um circuito arritmogênico, representado, por exemplo, por uma área de fibrose ou aneurisma ventricular; b) presença de gatilhos, representados pelas extra-sístoles; c) presença de fatores moduladores, dos quais se destacam isquemia, desequilíbrio eletrolítico, influências autonômicas representadas pela hiperatividade simpática, etc. (Tab. 1) (3, 4). Não basta apenas a presença de um circuito, mas também da interação dos gatilhos juntamente com os fatores moduladores. Por outro lado, um paciente pode ser portador de grande quantidade de extra-sístoles ventriculares desencadeadas por hiperautomatismo de células de Purkinje, por exemplo, mas na ausência de um circuito arritmogênico, nenhum dano maior, como desencadeamento de uma taquicardia sustentada, deverá ocorrer.
A associação crítica daqueles três fatores é suficiente para o desencadeamento das taquiarritmias ventriculares, que podem ser tratadas de maneira rápida quando da infusão venosa de um medicamento ou, então, em caso de distúrbio hemodinâmico grave, por meio da cardioversão elétrica. Esta última forma de tratamento é rápida e segura e restabelece prontamente as condições hemodinâmicas normais. Entretanto, a possibilidade de recorrência da arritmia sempre existe, principalmente se os fatores desencadeantes estiverem ainda presentes ou se o circuito arritmogênico permanecer instável.
INDICAÇÕES DE ANTIARRÍTMICOS EM PACIENTES COM CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR
<Tabela 2. Efeitos dos medicamentos antiarrítmicos em pacientes portadores de cardioversor-desfibrilador automático.> <tabela>
De acordo com vários estudos publicados, cerca de 50% dos pacientes portadores de cardioversor-desfibrilador automático fazem uso de medicação antiarrítmica concomitante (5). Apesar de existirem estudos não-controlados indicando os benefícios da terapêutica combinada, outros estudos não confirmam aqueles achados, conforme será discutido mais adiante. Teoricamente, os fármacos antiarrítmicos estariam indicados em pacientes com cardioversor-desfibrilador automático com os seguintes objetivos: a) redução do número de episódios de taquicardia ventricular e, conseqüentemente, da utilização da prótese; b) redução da freqüência cardíaca de uma taquicardia ventricular, aumentando a possibilidade de utilização de reversão da arritmia por meio da estimulação ventricular programada (ATP); e c) tratamento de outras formas de taquiarritmias supraventriculares, que podem cursar com freqüência cardíaca rápida e induzir liberação de choques inapropriados pelo cardioversor-desfibrilador (Tab. 2).
REDUÇÃO DOS EPISÓDIOS DE TAQUIARRITMIAS VENTRICULARES
Com o avanço das técnicas de tratamento invasivo das arritmias cardíacas por meio da ablação com radiofreqüência, grande número de taquiarritmias supraventriculares, como a reentrada nodal ou atrioventricular utilizando uma via acessória, bem como alguns tipos de taquicardia ventricular sustentada, como a reentrada ramo a ramo em pacientes com miocardiopatia dilatada, ou até mesmo a taquicardia ventricular associada ao período pós-infarto, pode hoje ser definitivamente curado ou ter a chance de recorrências acentuadamente minimizada, reduzindo assim a necessidade de terapêutica medicamentosa (6). Isso, entretanto, nem sempre é possível, e é por essa razão que a utilização de medicamentos se faz necessária.
Além da terapêutica coadjuvante da insuficiência cardíaca ou até mesmo da isquemia miocárdica, os fármacos antiarrítmicos estão indicados em pacientes portadores de cardioversor-desfibrilador automático com o objetivo de reduzir a liberação dos choques pela prótese. Os fármacos atuam prolongando a velocidade de propagação do impulso elétrico dentro do circuito reentrante ou então por meio do prolongamento da duração do período refratário desse circuito. Em ambas as situações, parece que a chance de surgimento da arritmia é reduzida, pois provoca-se um bloqueio total do circuito impedindo que a frente da onda se propague. Esse conceito é importante, pois trata-se do caminho utilizado pelo clínico para se prevenir o surgimento da taquicardia ventricular.
De maneira geral, os fármacos antiarrítmicos dos grupos I (quinidina, procainamida, mexiletina, propafenona) e III (sotalol e amiodarona) têm aquelas propriedades. Entretanto, os primeiros devem ser evitados pelo maior risco de efeitos pró-arrítmicos, manifestados com o surgimento de novas taquiarritmias ventriculares, como a taquicardia ventricular do tipo "torsades de pointes". Em casos selecionados, a propafenona pode ser utilizada, pois o perfil pró-arritmogênico desse agente é menor que o dos agentes do grupo IA, particularmente por sua atividade betabloqueadora. Não deve ser utilizada, entretanto, em pacientes com disfunção ventricular e em coronariopatas.
O sotalol, que apresenta importante efeito betabloqueador e também de elevação do limiar de fibrilação ventricular, está indicado em pacientes com história de taquiarritmias ventriculares malignas. Numa análise dos resultados do estudo ESVEM ("Electrophysiologic Study Versus Electrocardiographic Monitoring"), a chance de recorrências de taquicardia ventricular sustentada foi significativamente menor no grupo de pacientes que recebeu sotalol em comparação aos outros pacientes que receberam fármacos do grupo IA (7).
A amiodarona parece ser o agente antiarrítmico mais eficaz atualmente disponível no Brasil. Apresenta baixo risco de efeito pró-arrítmico, maior chance de ação estabilizadora do circuito arritmogênico pelo seu efeito em prolongar a duração do período refratário ventricular (8, 9). Além disso, já se demonstrou melhora da função ventricular em pacientes que fazem uso de amiodarona, o que pode ser um fator importante a ser considerado, já que muitos pacientes com taquiarritmias ventriculares malignas são portadores de baixa fração de ejeção, que pode aumentar o risco de efeito pró-arrítmico do tratamento (10). Além disso, inúmeros estudos realizados nos últimos anos demonstraram que a amiodarona reduz o risco de morte súbita (11), além de ser um importante coadjuvante ao cardioversor-desfibrilador automático no que se refere à estabilização do quadro clínico e à redução do risco de surgimento de taquicardia ou fibrilação ventricular. No estudo CASCADE ("Cardiac Arrest in Seattle: Conventional vs. Amiodarone Drug Evaluation"), que comparou a eficácia do tratamento antiarrítmico convencional guiado pela estimulação ventricular programada com outro grupo de pacientes em uso de amiodarona, grande parte da população estudada estava com o cardioversor elétrico implantado (12). Nesse estudo, ficou claro que os pacientes em uso de amiodarona tiveram menor número de choques deflagrados pela prótese em comparação aos pacientes com outros medicamentos. A interpretação dos resultados, entretanto, pode ter sido prejudicada pelo fato de o estudo não ter incluído pacientes em uso de placebo, e o maior número de choques observado no outro grupo pode ter sido causado pelos efeitos pró-arrítmicos da medicação convencional.
Os betabloqueadores podem ser utilizados no tratamento de pacientes com cardioversor-desfibrilador associados a outros agentes. A grande vantagem dessa classe de fármacos é a redução do risco de efeitos pró-arrítmicos dos antiarrítmicos (13), embora alguns estudos tenham demonstrado também sua eficácia na redução de recorrências de taquicardia ventricular, particularmente o metoprolol (14). Provavelmente, pacientes com insuficiência cardíaca devem ter o quadro arrítmico estabilizado clinicamente, graças aos efeitos dos betabloqueadores sobre a redução da ação adrenérgica típica dos quadros de descompensação clínica. Confirmam esse achado os relatos de redução de mortalidade arrítmica em pacientes com insuficiência cardíaca e que fizeram uso de carvedilol (15). Apesar das sugestões descritas anteriormente, baseadas meramente na teoria do mecanismo antiarrítmico dos medicamentos, são escassas as publicações a respeito da eficácia da terapêutica combinada fármaco-cardioversor elétrico em pacientes com risco de recorrências de taquicardia (5). Apenas um estudo prospectivo, randomizado e controlado com placebo demonstrou inequivocamente o benefício de um fármaco na redução do número de choques do desfibrilador (16) . Nessa publicação, observa-se que pacientes portadores de cardioversor-desfibrilador automático que fazem uso contínuo de sotalol (80-160 mg por dia) têm reduzida a chance de liberação de choques pelo aparelho, além de se retardar a necessidade de liberação do primeiro choque efetivo em comparação aos pacientes em uso de placebo (16). Baseado no conceito de intenção de tratar, os pacientes do grupo sotalol tiveram redução de 48% no risco de morte ou choque pelo cardioversor, além de 64% de redução do risco de choque inapropriado. A mortalidade em ambos os grupos, entretanto, foi similar (5% para o grupo placebo e 3% para o grupo do sotalol).
A importância da redução do número de episódios de taquicardia ou fibrilação ventricular e, conseqüentemente, do número de choques pelo cardioversor-desfibrilador automático baseia-se em algumas observações que merecem destaque. Do ponto de vista psicológico, melhora-se a aderência do paciente ao tratamento antiarrítmico combinado, pois, além de reduzir a dor causada pelo choque, traz a idéia ao paciente de que seu quadro clínico está estabilizado. Já se demonstrou que há piora da qualidade de vida quando o paciente recebe choques do cardioversor-desfibrilador automático, além de causar sérios distúrbios psicológicos ao paciente e a seus familiares (17, 18). Além do benefício indireto sobre a qualidade de vida, a diminuição do número de choques prolonga a duração da vida da bateria do cardioversor, aumentando, assim, o período de sua utilização.
REDUÇÃO DA FREQÜÊNCIA CARDÍACA DURANTE A TAQUICARDIA VENTRICULAR
Um dos critérios de sucesso terapêutico, pelo menos parcial, no controle clínico da taquicardia ventricular monomórfica sustentada recorrente é a redução da freqüência cardíaca durante as crises. Na prática, já se sabe que pelo menos dois são os fatores relacionados ao colapso hemodinâmico durante a taquicardia, a saber: o estado da função ventricular e a freqüência cardíaca durante a taquicardia. Os benefícios da redução da freqüência seriam de que a taquicardia poderia se tornar mais bem tolerada hemodinamicamente, permitindo ao paciente ser atendido em pronto-socorro e ter sua arritmia revertida ao ritmo cardíaco normal. Em pacientes portadores do cardioversor-desfibrilador automático, essa idéia também é admitida, mas com importância ainda maior, que é a possibilidade de se restabelecer o ritmo cardíaco normal por meio da estimulação ventricular programada ("overdrive"), sem necessidade da liberação de choques elétricos pela prótese. Durante o estudo eletrofisiológico realizado antes do implante do gerador, podem ser realizadas várias programações, visando à reversão da arritmia com a estimulação ventricular apropriada. Esse fato pode tornar o tratamento menos agressivo, até mesmo nem percebido pelo paciente em alguns casos, pois é indolor. Se houver degeneração da taquicardia ventricular em fibrilação ventricular ou, ainda, se acontecer aceleração da freqüência cardíaca com a estimulação ventricular programada a função de choque do gerador pode ser acionada, revertendo imediatamente o quadro arrítmico para uma condição mais estável hemodinamicamente.
Uma das desvantagens de se obter diminuição da freqüência ventricular durante a taquicardia surge quando a freqüência se reduz a valores menores que a freqüência de corte programada para o aparelho detectar e atuar (19, 20). Nessa condição, o paciente pode ficar com a arritmia por tempo prolongado; se os episódios forem recorrentes, pode causar piora do estado da função ventricular. Além disso, a piora clínica do estado de insuficiência cardíaca pode acontecer nesses casos, em decorrência de episódios repetitivos de taquicardia ventricular que não são identificados pelo médico supervisor, já que a taquiarritmia presente não é suficiente para causar instabilidade hemodinâmica. Não raramente, episódios de taquicardia ventricular com freqüência cardíaca abaixo da freqüência de alerta para o gerador são confundidos com taquicardia supraventricular, como o "flutter" atrial paroxístico, não sendo tratados agressivamente.
As mesmas observações e os mesmos critérios clínicos feitos ao emprego dos fármacos antiarrítmicos na prevenção de recorrências de taquicardia ou fibrilação ventricular são aplicados aos casos em que se pretende a redução da freqüência cardíaca da taquicardia. Basicamente, a redução da freqüência cardíaca é obtida pelo prolongamento do tamanho do circuito arritmogênico, fazendo com que a frente de onda tenha que percorrer caminhos mais longos, ou, então, pela redução da velocidade de condução do impulso dentro do próprio circuito, quer na área de condução lenta ou no tecido cardíaco normal. Há de se ressaltar que o risco de efeito pró-arrítmico dos fármacos antiarrítmicos é maior quando se provoca retardo da condução do impulso elétrico, em comparação aos agentes que prolongam a duração do período refratário tecidual (21). São exemplos representativos da primeira ação os fármacos do grupo IA (quinidina, procainamida, disopiramida), enquanto sotalol e amiodarona (grupo III) são exemplos clássicos de agentes que prolongam a duração do período refratário tecidual (7-9). Na atualidade, o conceito de se prolongar a refratariedade tecidual no tratamento de taquiarritmias, quer atriais ou ventriculares, é mais bem aceito pelo menor risco de efeito pró-arrítmico.
TRATAMENTO DE TAQUIARRITMIAS SUPRAVENTRICULARES
De maneira geral, a maioria das taquiarritmias supraventriculares na atualidade é curável por meio da técnica da ablação com radiofreqüência (6). Por essa razão, pacientes candidatos ao implante do cardioversor-desfibrilador automático, apresentando circuitos supraventriculares que potencialmente podem entrar em atividade e influenciar a função da prótese, devem ser submetidos ao procedimento ablativo. Uma das principais maneiras de o cardioversor-desfibrilador detectar uma taquiarritmia ventricular é o critério de freqüência cardíaca (22); o segundo seria o critério de duração da taquicardia. O primeiro é importante para diferenciar a taquiarritmia de um ritmo normal, enquanto o segundo critério é importante para diferenciar os ritmos não-sustentados. Apesar de todo esse rigor, caso o paciente apresente taquicardia supraventricular com freqüência cardíaca rápida ou acima da freqüência de detecção programada pelo gerador, poderá causar a liberação de choques inapropriados, causando desconforto ao paciente ou ainda reduzindo a duração da vida média da bateria. Obviamente, na atualidade, existem próteses "inteligentes" com algoritmos de detecção precisos para se identificar corretamente uma taquicardia ventricular (23); entretanto, em algumas ocasiões isso pode não ocorrer.
Em condições em que o paciente não é candidato a ablação com radiofreqüência do circuito arritmogênico supraventricular ou nos casos em que essa técnica falhou, torna-se necessária a utilização de fármacos antiarrítmicos. Pacientes com miocardiopatia e insuficiência cardíaca são mais vulneráveis ao surgimento de fibrilação atrial paroxística, que se não tratada adequadamente pode se cronificar. Além da terapêutica da descompensação hemodinâmica, a administração de amiodarona reduz o risco de fibrilação atrial nessa população, além de reduzir o risco de recorrências. Um estudo realizado em pacientes portadores de insuficiência cardíaca demonstrou que os pacientes que estavam em ritmo sinusal apresentaram menor risco de evoluir para fibrilação atrial em comparação aos pacientes em uso de placebo (10). Do mesmo modo, pacientes que estavam em fibrilação atrial tiveram maior chance de restabelecimento do ritmo sinusal quando em uso de amiodarona, em comparação aos pacientes que tomaram placebo (10). Deve-se ressaltar aqui que a amiodarona é o fármaco mais eficaz e seguro em pacientes com insuficiência cardíaca. Os agentes do grupo IA estão contra-indicados nessa população.
Quando os pacientes evoluem em fibrilação atrial crônica, além da anticoagulação torna-se imperativo o controle da resposta ventricular. Esse controle pode ser realizado com a ablação da junção atrioventricular e posterior implante de marcapasso definitivo. Essa pode ser a técnica preferida em pacientes candidatos ao implante do cardioversor-defibrilador automático, que podem se beneficiar da função marcapasso do gerador. A grande vantagem dessa técnica é não ter necessidade da utilização de fármacos para redução da freqüência ventricular, fato que deve ser considerado em pacientes com insuficiência cardíaca acostumados a fazer uso de grande número de medicamentos. Caso se opte pelo tratamento farmacológico, a utilização de betabloqueadores associados ao digital parece ser a forma terapêutica que apresenta os melhores resultados na redução da freqüência cardíaca de pacientes com fibrilação atrial. Os antagonistas dos canais de cálcio (verapamil, diltiazem) devem ser evitados em pacientes com importante disfunção ventricular, pelo risco de piora das condições hemodinâmicas. Raramente a amiodarona deverá ser indicada nessa população com a única indicação de redução da resposta ventricular, já que deverá ser empregada por longo tempo. Por essa razão, a ablação da junção atrioventricular com radiofreqüência e a utilização da função marcapasso acoplada ao cardioversor-desfibrilador deve ser uma alternativa mais razoável. A amiodarona, entretanto, pode ser indicada no tratamento da fibrilação atrial com o objetivo também de se reduzir o risco de recorrências de taquicardia ou fibrilação ventricular.
Pacientes com menor grau de disfunção ventricular podem se beneficiar da administração de sotalol ou propafenona para redução de recorrências de fibrilação atrial (24). Esses agentes, além de estabilizarem os átrios, são capazes de reduzir a freqüência ventricular quando houver recorrência da arritmia. Esses mesmos agentes podem ser uma alternativa à utilização da amiodarona em casos selecionados.
INTERAÇÃO ENTRE FÁRMACOS ANTIARRÍTMICOS E CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR AUTOMÁTICO
<Tabela 3. Efeitos dos fármacos antiarrítmicos sobre o limiar de desfibrilação ventricular.> <tabela>
As vantagens da utilização de fármacos antiarrítmicos em pacientes portadores de cardioversor-desfibrilador automático já foram ressaltadas nos parágrafos anteriores. Algumas desvantagens, entretanto, devem ser comentadas. Várias são as publicações a respeito do aumento do limiar de desfibrilação elétrica causado pelos antiarrítmicos e esse fato se deve à aceleração da freqüência cardíaca durante a taquicardia ou à redução do período excitável do circuito arritmogênico, além do aumento da fragmentação da atividade elétrica ventricular tornando mais desorganizada a ativação ventricular. A conseqüência desse aumento de limiar é a ineficácia de choques, que antes restauravam o ritmo normal do paciente e agora não causam qualquer efeito, fazendo com que maior número de choques seja liberado, diminuindo a vida útil da bateria (19, 20). Além disso, a ineficácia dos choques pode culminar com a morte do paciente, já que existiria, nessa condição, a perpetuação da arritmia e seu conseqüente distúrbio hemodinâmico. Por essa razão, sempre que houver qualquer alteração do regime terapêutico antiarrítmico de pacientes com cardioversor-desfibrilador, torna-se necessária a reavaliação da programação, incluindo aí até mesmo o teste para o tratamento da arritmia (indução artificial e reversão da arritmia com o gerador em laboratório de eletrofisiologia) (19, 20). Nessa condição, torna-se imperativa a internação do paciente para a avaliação do desempenho da prótese sob o novo regime farmacológico. De maneira geral, todos os fármacos antiarrítmicos elevam o limiar de desfibrilação ventricular (Tab. 3) e esse fato deve ser sempre lembrado quando do manuseio clínico desses pacientes (5, 19, 20).
Em alguns casos, a medicação antiarrítmica pode agravar o quadro clínico de um paciente com cardioversor-desfibrilador automático, principalmente quando uma taquicardia ventricular, que era esporádica, passa a ocorrer de maneira mais freqüente. Esse fato obrigaria o aumento da liberação do número de choques pelo desfibrilador, causando desconforto ao paciente e esgotando precocemente a vida da bateria. Além disso, choques repetidos podem agravar o estado da função ventricular, piorando a quadro clínico do paciente.
O efeito pró-arrítmico de um fármaco surge com maior freqüência nos primeiros três dias após o início de sua utilização, e pode se caracterizar quer pelo aumento da freqüência das crises quer pelo aumento da freqüência cardíaca durante a taquicardia, além do surgimento de taquicardias que o paciente não apresentava anteriormente e que podem não ser reconhecidas pelo cardioversor. Por essa razão, recomenda-se a introdução do agente antiarrítmico ainda em ambiente hospitalar, com o paciente internado. Outros fatores de risco para o surgimento da pró-arritmia incluem o grau de disfunção ventricular (quanto pior a condição da função cardíaca maior o risco); presença de isquemia miocárdica; desequilíbrio eletrolítico (pacientes com insuficiência cardíaca em uso de diuréticos); e pacientes com intervalo QT prolongado e pacientes com arritmias ventriculares freqüentes. Os cuidados devem ser tomados principalmente nos pacientes com essas características.
CONCLUSÕES
O cardioversor-desfibrilador automático é o tratamento de escolha para a prevenção tanto primária como secundária de taquiarritmias ventriculares graves que podem causar morte súbita. Essa prótese atua revertendo a taquicardia e restabelecendo as condições hemodinâmicas normais. Entretanto, a prevenção da arritmia só pode ser realizada com o tratamento antiarrítmico associado à abordagem dos fatores instabilizadores do circuito arritmogênico, que aumentam o risco de surgimento da taquicardia. Apesar de apenas um estudo prospectivo e controlado com placebo demonstrar benefício inequívoco quanto à redução dos episódios de taquicardia ventricular, no caso utilizando-se o sotalol, há informações que sugerem essa tendência em pacientes que fazem uso de amiodarona. Aliás não seria diferente de se esperar tal efeito, pois é exatamente isso o que acontece aos pacientes que não têm o cardioversor-desfibrilador implantado. A redução do número de crises e a redução da freqüência cardíaca tornando a taquicardia mais bem tolerada e permitindo a ação da função antitaquicardia fazem com que o tratamento seja mais seguro e mais bem tolerado pelo paciente, além de trazer melhora no aspecto psicológico e da qualidade de vida de todos os envolvidos com uma classe tão grave de pacientes. Deve-se ressaltar que qualquer mudança no regime medicamentoso deve-se seguir de reavaliação meticulosa da programação do cardioversor-desfibrilador, em decorrência das interações deste com a medicação antiarrítmica.