Bases genéticas da resistência à insulina, da síndrome metabólica e do diabetes melito tipo 2
<Autor(es): Henrique Gottardello Zecchin, José Barreto Campello Carvalheira, Mario José Abdalla Saad>
PATOGÊNESE DA SÍNDROME METABÓLICA E DO DIABETES TIPO 2
Alterações metabólicas freqüentemente observadas em pacientes com resistência à insulina e diabetes melito tipo 2 estão individualmente associadas a maior risco de doença cardiovascular. Esses pacientes têm sido designados como portadores da síndrome X ou síndrome metabólica. Essa síndrome compreende hipertensão arterial, obesidade, diabetes tipo 2, dislipidemia e doença cardiovascular aterosclerótica, além da presença de partículas pequenas e densas de LDL, hipercoagulabilidade e hiperuricemia (1, 2). A anormalidade central associada à síndrome metabólica parece ser a resistência à insulina, e algumas das anormalidades citadas podem contribuir para agravar a resistência a esse hormônio.
Não há consenso para a definição clínica da síndrome metabólica. Isso tem dificultado o estabelecimento de estudos epidemiológicos e de marcadores genéticos associados a essa síndrome. Entretanto, as bases moleculares para a resistência à insulina da síndrome metabólica e do diabetes tipo 2 devem ser similares. Nesse sentido, este artigo enfocará a resistência à insulina do diabetes tipo 2, que certamente será relevante para o entendimento genético da síndrome metabólica.
A patogênese do diabetes tipo 2 é complexa e envolve a interação de fatores genéticos e ambientais. Diversos fatores ambientais desempenham papel crítico no desenvolvimento dessa doença, particularmente a ingestão calórica excessiva, levando à obesidade, e o hábito de vida sedentário. A apresentação clínica também é heterogênea, com grande variação na idade de início da doença, na gravidade da hiperglicemia associada e no grau de obesidade. Do ponto de vista fisiopatológico, pessoas com diabetes tipo 2 apresentam três anormalidades cardinais: 1) resistência à ação da insulina nos tecidos periféricos, particularmente no músculo e no fígado, podendo ocorrer também no tecido adiposo; 2) secreção de insulina deficiente, especialmente em resposta ao estímulo da glicose; e 3) produção hepática de glicose aumentada, que pode ser conseqüência da resistência à insulina no fígado.
Embora não se saiba ainda como ocorre precisamente a interação entre esses fatores genéticos e ambientais que levam ao desenvolvimento clínico do diabetes tipo 2, o conhecimento atual desses processos tem avançado substancialmente. Com exceção das formas monogênicas específicas da doença, que podem resultar totalmente de defeitos confinados às vias que regulam a ação da insulina no músculo, fígado e tecido adiposo ou de defeitos na secreção de insulina na célula beta pancreática, existe consenso cada vez maior de que as formas comuns de diabetes tipo 2 são poligênicas e decorrem de uma combinação de secreção anormal de insulina e resistência à insulina. Do ponto de vista fisiopatológico, é a incapacidade da célula beta pancreática de se adaptar à redução da sensibilidade à insulina que ocorre durante a vida em resposta à puberdade ou à gestação, ao sedentarismo ou à ingestão calórica excessiva levando à obesidade que precipita o início do diabetes tipo 2. A predisposição genética parece ser um fator crítico na determinação da freqüência com que isso ocorre e polimorfismos em diversos genes que codificam as proteínas envolvidas na sinalização de insulina, na secreção de insulina e no metabolismo intermediário podem estar envolvidos (3, 4).
CADEIA DE SINALIZAÇÃO DA INSULINA: ALTERAÇÕES ENCONTRADAS NA RESISTÊNCIA À INSULINA E NO DIABETES MELITO TIPO 2
Etapas iniciais da sinalização insulínica
Receptor de insulina
<Figura 1. As vias de sinalização da insulina.> <figura>
A Figura 1 mostra um esquema simplificado das etapas de sinalização intracelular, desde a ligação da insulina a seu receptor até a ativação do transporte de glicose. A sinalização intracelular da insulina começa com sua ligação a um receptor específico de membrana, uma proteína heterotetramérica com atividade quinase, composta por duas subunidades alfa e duas subunidades beta, que atua como uma enzima alostérica na qual a subunidade alfa inibe a atividade tirosina quinase da subunidade beta. A ligação da insulina à subunidade alfa permite que a subunidade beta adquira atividade quinase, levando a alteração conformacional e autofosforilação, o que aumenta ainda mais a atividade quinase do receptor (5).
Substratos do receptor de insulina
Uma vez ativado, o receptor de insulina fosforila vários substratos protéicos em tirosina. Atualmente, dez substratos do receptor de insulina já foram identificados. Quatro desses pertencem à família dos substratos do receptor de insulina, as proteínas IRS (6). Outros substratos incluem Shc, Gab-1, p60dok, Cbl, JAK2 e APS (7). A fosforilação em tirosina das proteínas IRS cria sítios de reconhecimento para moléculas contendo domínios com homologia a Src 2 (SH2). Dentre estas, destaca-se a fosfatidilinositol 3-quinase (PI 3-quinase). As funções fisiológicas do IRS-1/2 foram recentemente estabelecidas por meio da produção de camundongos que não expressam os genes que codificam o IRS-1 e o IRS-2 (camundongos "knockout" para IRS-1 e IRS-2). O camundongo que não expressa IRS-1 apresenta resistência à insulina e retardo de crescimento, mas não é hiperglicêmico (8). Foi demonstrado que o IRS-2 poderia compensar parcialmente a ausência de IRS-1, o que explicaria o fenótipo de resistência à insulina sem hiperglicemia do camundongo "knockout" para IRS-1. O camundongo que não expressa o IRS-2 foi gerado há alguns anos e apresenta um fenótipo diferente do camundongo sem IRS-1: hiperglicemia acentuada decorrente de diversas anormalidades na ação da insulina nos tecidos periféricos e falência da atividade secretória das células beta acompanhada de redução significativa da massa de células beta pancreáticas (9). Em contraste, camundongos "knockout" para IRS-3 e IRS-4 têm crescimento e metabolismo de glicose quase normais (10, 11). PI 3-quinase
A PI 3-quinase é importante na regulação da mitogênese, na diferenciação celular e no transporte de glicose estimulado pela insulina (12-15). A PI-3 quinase foi originalmente identificada como um dímero composto de uma subunidade catalítica (p110) e uma subunidade regulatória (p85). A ligação dos sítios YMXM e YXXM (onde Y = tirosina, M = metionina e X = qualquer aminoácido) fosforilados das proteínas IRS ao domínio SH2 da subunidade p85 da PI 3-quinase ativa o domínio catalítico associado (16). A enzima catalisa a fosforilação dos fosfoinositídeos na posição 3 do anel de inositol, produzindo fosfatidilinositol-3-fosfato, fosfatidilinositol-3,4-difosfato e fosfatidilinositol-3,4,5-trifosfato (17). Atualmente, a PI 3-quinase é a única molécula intracelular considerada essencial para o transporte de glicose (18). As proteínas-alvo conhecidas dessa enzima são a Akt e as isoformas atípicas da PKC (z e l), porém a função dessas proteínas no transporte de glicose ainda não está bem estabelecida (19-23).
Cascatas de fosforilação estimuladas pela insulina
Semelhante a outros fatores de crescimento, a insulina estimula a "mitogen-activated protein" (MAP) quinase. Essa via inicia-se com a fosforilação das proteínas IRS e/ou Shc, que interagem com a proteína Grb2 (24). A Grb2 está constitutivamente associada à SOS, proteína que troca GDP por GTP da Ras, ativando-a. A ativação da Ras requer a participação da SHP2. Uma vez ativada, Ras estimula a fosforilação em serina da cascata da MAP quinase, o que leva à proliferação e à diferenciação celulares (25). O bloqueio farmacológico dessa via previne a ação da insulina no crescimento celular, mas não tem efeito nas ações metabólicas do hormônio (26). A insulina aumenta a síntese e bloqueia a degradação de proteínas por meio da ativação da mTOR. mTOR controla a translação de proteínas diretamente por meio da fosforilação da p70-ribossomal S6 quinase (p70rsk), que ativa a síntese ribossomal de proteínas pela fosforilação da proteína S6 (26). A mTOR também fosforila a PHAS1, que aumenta a síntese protéica via aumento da translação de proteínas (27).
A resistência à insulina na obesidade e no diabetes tipo 2 é caracterizada por defeitos moleculares em múltiplos níveis, com redução da concentração e da atividade quinase do receptor de insulina, da concentração e da fosforilação do IRS-1 e -2, da atividade da PI 3-quinase, da translocação dos transportadores de glicose (GLUTs) e da atividade de enzimas intracelulares (7). A ativação da via da MAP quinase pela insulina não está reduzida no diabetes tipo 2 e em outros estados de resistência à insulina, podendo até mesmo estar aumentada, talvez permitindo que a hiperinsulinemia crônica possa exercer efeitos deletérios sobre o crescimento celular na vasculatura, resultando em doença cardiovascular (28-30).
FATORES GENÉTICOS NO DESENVOLVIMENTO DO DIABETES TIPO 2 (POSSÍVEIS GENES PARA RESISTÊNCIA À INSULINA)
Embora o diabetes tipo 2 não esteja associado a tipos específicos de HLA, estudos em gêmeos idênticos indicam que existe uma concordância de mais de 95% para essa doença (31). Evidências substanciais de que o diabetes tipo 2 é uma doença hereditária também têm sido demonstradas por meio de estudos de agrupamentos familiares de diabetes e de grupos étnicos com alta prevalência da doença (32-34).
No sistema de classificação de diabetes melito anterior, havia famílias nas quais o diabetes estava presente em crianças, adolescentes e adultos e nos quais uma herança autossômica dominante havia sido bem estabelecida (35, 36). Essa forma de diabetes foi chamada MODY ("maturity-onset diabetes of the young") e era considerada um subtipo de diabetes tipo 2. No novo sistema de classificação, no entanto, MODY é agrupado dentro de um grupo distinto do diabetes tipo 2 denominado "outros tipos específicos de diabetes", porque atualmente sabe-se que existem vários defeitos genéticos diferentes da função da célula beta responsáveis por esse tipo de diabetes. Embora relativamente incomuns (menos de 3% dos diabéticos), essas formas monogênicas do diabetes são importantes, pois vários dos genes envolvidos foram identificados e caracterizados. Nas formas monogênicas do diabetes, o gene envolvido é necessário e suficiente para causar a doença. Em outras palavras, fatores ambientais desempenham pouco ou nenhum papel para determinar se um indivíduo geneticamente predisposto desenvolve ou não diabetes. Atualmente, anormalidades de seis genes funcionais em diferentes cromossomas foram identificadas, e cada anormalidade leva a alterações na secreção de insulina (Tab. 1).
<Tabela 1. Formas monogênicas de diabetes.> <tabela>
No entanto, a maioria dos diabéticos tipo 2 comuns apresenta herança poligênica bastante difícil de se identificar e caracterizar. As tentativas para identificar os fatores genéticos que predispõem ao diabetes tipo 2 têm sido baseadas nas técnicas do gene candidato e em estudos de análise de ligação ("linkage analysis") (37). Inúmeros rastreamentos do genoma ("genomewide scans") foram completados, dos quais surgiram várias regiões cromossômicas com evidências significativas ou sugestivas de ligação com o diabetes tipo 2 (38-52). Entretanto, apesar dos esforços para clonar os genes que conferem suscetibilidade à doença, a identificação desses genes tem tido pouco sucesso, com exceção da calpaína-10 (CAPN10) ou NIDDM1 (53).
Achados inconsistentes têm dificultado a clonagem de loci que conferem suscetibilidade ao diabetes tipo 2. Evidências para ligação com o diabetes tipo 2 têm sido relatadas na maioria dos autossomos (54); porém, tem havido pouca sobreposição entre os resultados obtidos, com notáveis exceções nos cromossomas 1q (39, 43, 50, 52) e 20q (55-57). Fatores que podem dificultar a reprodutibilidade dos resultados de análises de ligação incluem a presença de fenocópias de diabetes tipo 2 determinadas pelo ambiente bem como a natureza complexa da herança da doença, a qual inclui heterogeneidade genética e alélica, epístase (interação gene-gene) e interações gene-ambiente (58).
Pesquisa de genes candidatos para resistência à insulina e diabetes tipo 2
Nos estudos de genes candidatos, vários genes têm sido investigados pelo seu papel potencial na patogênese da resistência à insulina (35). Como um amplo espectro de efeitos da insulina é mediado pelo seu receptor e seus substratos (IRS-1 e IRS-2), bem como pela enzima PI 3-quinase, esses genes foram alvo de vários estudos. Essa técnica envolve identificar e então clonar genes conhecidos e que estão envolvidos em vias celulares que regulam o metabolismo da glicose, rastrear variantes nesses genes e avaliar a freqüência dessas variantes em casos e em controles.
Mutações no receptor de insulina
Mais de 70 mutações foram identificadas no gene do receptor de insulina em vários pacientes resistentes à insulina (59). Mutações em ambos os alelos do receptor de insulina ocorrem em casos muito raros e causam síndromes de resistência à insulina graves (como, por exemplo, leprechaunismo e síndrome de Rabson-Mendenhall), geralmente resultando em morte no primeiro ano de vida (60-66). Mutações em apenas um alelo do receptor de insulina são compatíveis com a vida e causam síndromes de resistência à insulina graves (chamada "resistência à insulina tipo A" e definida pela presença de resistência à insulina, "acanthosis nigricans" e hiperandrogenismo), geralmente sem desenvolvimento de hiperglicemia até o início da fase adulta (67). Essas mutações podem alterar a função do receptor de insulina por meio de diversos mecanismos, incluindo a redução do número de receptores expressos na superfície celular (por exemplo, pela redução da taxa da biossíntese do receptor, da aceleração da taxa de degradação do receptor ou da inibição do transporte de receptores para a membrana plasmática). A função intrínseca do receptor pode ser anormal se sua afinidade à insulina estiver reduzida ou se sua atividade quinase estiver inativada.
Diferenças na apresentação clínica podem ser conseqüência da gravidade do defeito genético, da habilidade dos receptores mutantes em formar híbridos com receptores de IGF-I ou outros receptores, e de outros fatores genéticos e adquiridos de base que podem modificar o estado de resistência à insulina. Diante desses estudos de formas monogênicas de diabetes que demonstraram claramente que mutações no receptor de insulina poderiam induzir resistência à insulina, pacientes com diabetes tipo 2 foram estudados com relação à presença de mutações no gene do receptor de insulina. Várias mutações do receptor (Lys1068Glu, Arg1152Gln, Val985Met) foram encontradas em 1% a 5% dos diabéticos tipo 2 (68-70). Apenas um estudo populacional, na Holanda, demonstrou uma mutação Val985Met do receptor de insulina em uma taxa relativamente alta de 5,6% (69), o que não foi encontrado em outros grupos populacionais (70). A caracterização funcional dos indivíduos diabéticos tipo 2 com essas mutações no receptor de insulina demonstrou apenas defeitos discretos na sinalização de insulina. No entanto, o diabetes melito pode ocorrer nesses indivíduos em combinação com outros defeitos genéticos. Em resumo, mutações do receptor de insulina não foram comumente encontradas no diabetes melito tipo 2 e somente um pequeno número de indivíduos pode apresentar mutações que podem contribuir para a resistência à insulina, provavelmente em conjunto com outros defeitos genéticos ainda não identificados.
IRS-1 e IRS-2
Mutações dos substratos 1 e 2 do receptor de insulina (IRS-1 e IRS-2) também têm sido descritas em humanos. Entretanto, a maioria dessas mutações foi encontrada na mesma freqüência em indivíduos não-diabéticos comparados aos diabéticos (~12% para a mutação Gly972Arg no gene do IRS-1 e 33% para a mutação Gly1057Asp no gene do IRS-2) (71, 72).
Existem pelo menos 11 polimorfismos conhecidos do IRS-1. A variante mais comum consiste de uma substituição do aminoácido glicina por arginina no códon 972 (Arg972-IRS-1) e é mais prevalente em indivíduos de diversos grupos étnicos com resistência à insulina, associada ou não ao diabetes tipo 2 (71, 73-76). Estudos de células em cultura 32D indicaram que a mutação no códon 972 do IRS-1 altera a sinalização intracelular da insulina (77, 78). Recentemente, foi demonstrado que esse polimorfismo nas células beta pancreáticas resulta em redução da secreção de insulina estimulada por glicose (79). Em indivíduos com esse polimorfismo, observa-se também reduzida secreção de insulina induzida por glicose ou por arginina (80). Um estudo recente demonstrou que esse polimorfismo está associado a baixo peso ao nascimento em uma população brasileira (81). Como o baixo peso ao nascer está associado à resistência à insulina e ao diabetes tipo 2 (82, 83), pode-se supor que os mesmos fatores genéticos que causam alteração na secreção de insulina e/ou resistência à insulina podem alterar tanto o crescimento intra-uterino como a tolerância à glicose na vida adulta, estabelecendo, assim, ligação entre esses dois fenótipos (84). Assim, em humanos, o polimorfismo Gly972Arg pode contribuir tanto para a resistência à insulina como para a redução da secreção de insulina.
Além do IRS-1, um polimorfismo de aminoácidos do gene do IRS-2 causando troca da glicina por aspartato na posição 1057 foi encontrado em alta freqüência (33%) em uma população não-selecionada da Escandinávia. Essa troca de aminoácidos, entretanto, não foi associada ao diabetes tipo 2 (72). Além disso, o rastreamento genômico do lócus do IRS-2 tem sido realizado em famílias com diabetes tipo 2 autossômico dominante de início precoce (85). Os resultados desse estudo não sugerem que o gene do IRS-2 represente um fator patogênico maior nesse grupo altamente selecionado.
Em resumo, mutações dos genes do IRS-1 e IRS-2 parecem ocorrer em uma freqüência relativamente alta (12% a 33%) em humanos saudáveis não-obesos, assim como em diabéticos tipo 2 (71, 72). Embora alguns dados sugiram redução da ação da insulina em decorrência dessas mutações, a alta prevalência em indivíduos saudáveis não lhes confere papel principal no desenvolvimento do diabetes tipo 2 em humanos.
PI 3-quinase
Mutações no gene da PI 3-quinase também têm sido estudadas. A pesquisa de mutações no gene da PI 3-quinase pode ser complicada pela existência de várias isoformas das subunidades catalítica (p110) e regulatória (p85), que compõem a proteína (86). No músculo esquelético humano, mais de quatro variantes de subunidades regulatórias são expressas e diferentemente reguladas pela insulina (87). Foi demonstrado que uma variante do tipo "splice" de aproximadamente 50kDa da subunidade regulatória p85a da PI 3-quinase é altamente sensível à insulina no músculo esquelético humano (87). Embora a ativação da PI 3-quinase seja crucial para o transporte de glicose estimulado pela insulina, camundongos que não expressam a subunidade p85a da PI 3-quinase são surpreendentemente mais sensíveis à insulina e discretamente hipoglicêmicos (88). A hipótese para explicar essa observação é uma possível troca da subunidade p85a pela variante p50a, mais sensível à insulina, gerando maior quantidade de 3,4,5-fosfato na musculatura esquelética (88). Esse resultado demonstra que a interpretação de possíveis mutações na subunidade regulatória da PI 3-quinase não pode deixar de considerar a atividade total da PI 3-quinase e o estado funcional e o grau de expressão de outras isoformas das subunidades regulatórias da enzima.
A triagem para mutações na PI 3-quinase em humanos revelou uma mutação no códon 326 com substituição da metionina por isoleucina na subunidade regulatória. Essa mutação foi documentada em uma população insulino-resistente da Escandinávia na freqüência de 30% na forma heterozigota e de 2% na forma homozigota. A mutação homozigótica foi associada a uma grande redução da sensibilidade à insulina (89). Essa mutação não foi detectada em pacientes japoneses diabéticos tipo 2 (90). Em índios Pima, essa mutação na subunidade regulatória da PI 3-quinase não foi associada à resistência à insulina, mas sim ao aumento da resposta aguda de insulina após administração de glicose (91). Também foi sugerido, por esses investigadores, que a mutação Met326Iso poderia até mesmo proteger portadores homozigotos na população Pima feminina contra o desenvolvimento do diabetes tipo 2. Isso poderia estar de acordo com dados obtidos do estudo de camundongos que não expressam a subunidade p85a, os quais apresentam aumento da sensibilidade à insulina e hipoglicemia, em vez de desenvolver diabetes.
Outros genes candidatos
Além desses elementos iniciais da sinalização da insulina, mutações do promotor da glicoquinase hepática, do GLUT4, da glicogênio sintetase e da proteína-fosfatase-1, entre outros, também foram identificadas, mas nenhuma delas foi consistentemente associada à resistência à insulina ou ao diabetes tipo 2, exceto em alguns poucos casos (3).
Rastreamento do genoma para identificação de genes que podem conferir suscetibilidade à resistência à insulina e diabetes tipo 2
Enquanto a técnica de pesquisa de genes candidatos serve para identificar mutações em genes conhecidos, o método de rastreamento do genoma em coortes familiares ou em irmãos pode revelar genes previamente desconhecidos que podem predispor ao diabetes tipo 2 (39-42, 46, 49, 55-57, 92-98). Esse método identificou novos loci para o diabetes tipo 2 em diferentes cromossomas, listados na Tabela 2. Esses loci estão parcialmente localizados próximos a genes conhecidos, como o gene do HNF 1a ("hepatic nuclear factor 1a"), do receptor de sulfoniluréia, da apolipoproteína A-2 e de outros. No entanto, esses loci estão geralmente restritos a determinados grupos étnicos, o que significa que eles provavelmente não indicam suscetibilidade para resistência à insulina ou diabetes tipo 2 na população em geral. Tem sido sugerido papel mais importante para um lócus no cromossoma 20, próximo ao gene do HNF 1a, na suscetibilidade ao diabetes tipo 2 comum, mas novos estudos ainda são necessários para avaliar seu papel potencial no desenvolvimento do diabetes.
<Tabela 2. Rastreamento de genoma para suscetibilidade à resistência à insulina e diabetes tipo 2.> <tabela>
Variações genéticas no gene que codifica a calpaína-10 (ou NIDDM1) e sua relação com o diabetes tipo 2
Como a técnica da pesquisa de genes candidatos não tem sido produtiva na identificação de genes para as formas poligênicas comuns do diabetes tipo 2, a análise de ligação tem sido usada (99). Essa técnica envolve definir regiões do DNA cromossômico compartilhadas em excesso por membros de famílias afetadas. Os genitores são genotipados com relação a um determinado marcador e a descendência é avaliada no tocante ao compartilhamento de nenhum, um ou dois alelos herdados de seus pais. Os marcadores são genotipados nos membros das famílias nas regiões de repetições de polimorfismos chamadas microssatélites ou "simple tandem repeats". Como no caso do diabetes tipo 2 (assim como em outras doenças humanas poligênicas) não há um conhecimento inicial do defeito genético, os microssatélites em localizações cromossômicas definidas são tipados ou em membros de famílias de doentes ou em irmãos afetados. A fim de rastrear todo o genoma, 300 a 400 microssatélites são genotipados nos indivíduos em estudo em intervalos de 10 centimorgan (cM). Isso é geralmente adequado para definir regiões cromossômicas que compartilham defeitos genéticos únicos. A evidência para ligação geralmente se estende sobre uma região maior, a qual pode ser de 10 cM a 20 cM, e estratégias de clonagem posicionais são então utilizadas para encontrar o gene dentro dessa região mais ampla.
Por meio dessa técnica, demonstrou-se que uma variação genética no gene que codifica um membro de expressão ubíqua da família das cisteína-proteases calpaína-like, calpaína-10 (CAPN10), no cromossoma 2q, está associado a risco elevado de diabetes tipo 2 (53).
Até que essa observação tivesse sido feita com base em estudos genéticos, a possibilidade de a calpaína estar envolvida na fisiopatologia do diabetes não havia sido considerada. Agora é necessário que o papel das calpaínas na regulação das vias metabólicas responsáveis pela manutenção da secreção e da ação da insulina seja definido. Dados obtidos a partir de estudos iniciais começam a levantar pistas sobre os mecanismos envolvidos.
Parece que os efeitos dos polimorfismos de alto risco são mediados pela redução da expressão da calpaína-10 em tecidos relevantes. Assim, Baier e colaboradores (100) demonstraram que o polimorfismo na calpaína-10, responsável pela ligação com o diabetes tipo 2, está associado à redução do mRNA no músculo e à resistência à insulina em índios Pima, uma população com altíssimo risco para o desenvolvimento de diabetes tipo 2. Para simular os efeitos fisiológicos da redução da atividade ou expressão da calpaína, ilhotas pancreáticas ou fragmentos de músculos de roedores foram expostos a vários inibidores da calpaína por 4-6 ou 48 horas (101). Os efeitos nas ilhotas pancreáticas foram dependentes da duração da exposição. Após 4 a 6 horas, a inibição da atividade da calpaína foi associada ao aumento da secreção de insulina induzida por glicose, que parece ter sido mediado por efeitos no próprio processo de secreção. Exposição de ilhotas de camundongos a inibidores de calpaína com diferentes estruturas e mecanismos de ação por 48 horas suprimiu reversivelmente a secreção de insulina induzida por glicose em 40% a 80%. A exposição de ilhotas a outros inibidores de protease (catepsina B e proteassomo) não gerou resultados semelhantes. A incubação por 48 horas com inibidores da calpaína também atenuou a secreção de insulina em resposta ao combustível mitocondrial a-cetoisocaproato e ao desencadeador de exocitose cálcio-independente mastoparan. O metabolismo de glicose e o cálcio intracelular, a resposta à glicose ou ao a-cetoisocaproato, e a exocitose de grânulos de insulina (medido por capacitância celular) foram reduzidos em células beta isoladas. Assim, a inibição da atividade da calpaína nas ilhotas atenua a secreção de insulina, possivelmente pela limitação da taxa do metabolismo da glicose e da exocitose de insulina.
Exposição de fibras musculares de roedores a inibidores da calpaína induziu resistência à insulina por meio da redução no transporte de glicose induzido pela insulina e na síntese de glicogênio. Portanto, esses resultados preliminares sugerem que vias sensíveis à calpaína estão presentes nas ilhotas pancreáticas e no músculo, mas pesquisas mais detalhadas ainda são necessárias para definir os alvos celulares específicos da calpaína e seu papel no controle normal da secreção e ação da insulina, bem como sua possível contribuição nos processos fisiopatológicos responsáveis pelo diabetes tipo 2.
A experiência adquirida recentemente com os estudos sobre a CAPN10 provavelmente antecipa os desafios que ainda serão enfrentados pelos pesquisadores na identificação dos genes responsáveis pelas formas poligênicas do diabetes tipo 2 (102).
A primeira questão importante que se coloca é que a variante da CAPN10 implicada na suscetibilidade ao diabetes tipo 2 foi localizada em uma seqüência "noncoding" e não em uma seqüência "coding" e está associada a uma redução significativa dos níveis de mRNA da calpaína-10 no músculo esquelético assim como à resistência à insulina.
A segunda questão é que o mecanismo para explicar os efeitos da CAPN10 é complexo e combinações de variantes estão mais fortemente associadas com doenças que polimorfismos individuais. No caso da CAPN10, indivíduos heterozigotos para os dois diferentes haplótipos que formam a combinação haplótipa de alto risco têm risco aproximadamente três vezes maior que indivíduos com quaisquer outras combinações de haplótipos, e risco aproximadamente oito vezes maior comparado à combinação haplótipa de menor risco. Indivíduos homozigotos para qualquer um dos haplótipos na combinação de alto risco não apresentaram maior risco de desenvolver diabetes tipo 2.
A terceira questão é que o (s) mecanismo (s) fisiológico (s) por meio dos quais os loci de suscetibilidade genética causam doença podem não ser claros e ser difíceis de determinar. Esse é certamente o caso com a CAPN10 e com as calpaínas em geral, cuja função fisiológica primária ainda é incerta.
Uma quarta questão é que, como múltiplos mecanismos genéticos e fatores ambientais estão envolvidos na patogênese da doença, a reprodução dos achados e resultados pode ser difícil, visto que variações genéticas específicas podem diferir muito entre as diversas populações. Assim, até o momento, o haplótipo de alto risco nesse lócus tem sido raramente documentado em populações não-hispânicas.
CONCLUSÃO
Embora vários genes ainda necessitem de investigação pelo seu potencial para desencadear resistência à insulina, pode-se concluir, a partir dos estudos já realizados, que as mutações heterozigotas nas moléculas pertencentes às vias de sinalização da insulina são freqüentes em humanos e, na maioria dos casos, não são suficientes para causar resistência à insulina ou diabetes tipo 2. Entretanto, se essas mutações forem homozigotas, o que ocorre raramente, ou se existirem em associação com outras mutações na via de sinalização da insulina ou com a obesidade, podem conferir maior risco de desenvolvimento de resistência à insulina e diabetes tipo 2. Em resumo, portanto, ao nos movermos dos estudos das formas monogênicas do diabetes para estudos que buscam compreender as bases genéticas, moleculares e fisiológicas das formas poligênicas dessa síndrome, vários novos desafios deverão ser encontrados. Entretanto, em vista da natureza complexa desses distúrbios, o conhecimento de suas bases genéticas ainda é a via com maior possibilidade de solucionar a etiopatogenia do diabetes melito tipo 2 e da resistência à insulina.