Utilização do desfibrilador-cardioversor implantável na doença de Chagas
<Autor (es): Tasso Júlio Lobo, Enrique Indalécio Pachón Mateos, Juán Carlos Pachón Mateos, Remy Nelson Albornoz>
MORTE SÚBITA NA DOENÇA DE CHAGAS
A doença de Chagas é umas das principais causas de morte súbita na América Latina, depois da coronariopatia. Aproximadamente 50% dos óbitos são de natureza súbita, 40% são decorrentes de insuficiência cardíaca terminal e 10% resultam de fenômenos embólicos, principalmente cerebrais. Comumente os pacientes que falecem subitamente têm comprometimento miocárdico menos extenso que aqueles que falecem por insuficiência cardíaca, porém apresentam taquiarritmias mais complexas e sustentadas.
A incidência de morte súbita na doença de Chagas geralmente é subestimada. Nas zonas endêmicas, não raramente as autópsias de vítimas de acidentes de trânsito revelam essa doença como único achado. É bem provável que um distúrbio circulatório súbito (arritmia ou embolia) seja a causa de muitos desses casos. (1) O mecanismo geralmente envolve: taquiarritmia ventricular; bradiarritmia severa; embolia cerebral ou pulmonar; ou, raramente, ruptura ventricular. (2) Cerca de 50% dos casos são assintomáticos antes do episódio fatal, porém a maioria apresenta importante comprometimento ventricular e, principalmente, do sistema de condução. Somente numa minoria (< 6%) o coração mostra-se minimamente afetado. (3)
Em nossa experiência, 55% dos óbitos relacionados a arritmias em portadores de insuficiência cardíaca (compensada ou não) ocorrem por taquicardias ventriculares polimórficas (inclusive "torsade de pointes"), 30% apresentam taquicardias sustentadas monomórficas (muitas vezes com importante variabilidade RR) e, finalmente, 15% apresentam óbito por bradiarritmias severas por bloqueio atrioventricular total ou bloqueio atrioventricular de alto grau. Assim, a doença de Chagas é um fantástico modelo natural para estudo dos antiarrítmicos (4) e dos desfibriladores (5). Aliás, o portador de doença de Chagas com desfibrilador fornece muita informação dos antiarrítmicos pelo fato de permitir o uso de drogas cuja administração que não seria possível na ausência de desfibrilador. Além do mais, os desfibriladores modernos possuem sistemas Holter que permitem análise estatística e o registro gráfico de muitas arritmias.
ESTRATÉGIAS PARA IDENTIFICAÇÃO DE RISCO
Identificar os pacientes com risco de morte súbita em qualquer cardiopatia é uma tarefa naturalmente difícil. Na moléstia de Chagas, todos os pacientes com evidência de comprometimento estrutural cardíaco (seja no eletrocardiograma ou na radiografia de tórax) devem ser considerados potencialmente sob risco de morte súbita. Não existe um único teste capaz de selecionar esses pacientes e o caminho para se obter um resultado aceitável é utilizar o máximo de informações disponíveis num determinado caso, associado ao bom julgamento clínico. A avaliação clínica inicial fornece informações valiosas, assim como dados epidemiológicos também podem auxiliar na estratificação. Pacientes residentes em zona endêmica e infectados repetidamente têm pior prognóstico que pacientes esporadicamente expostos ao parasita (não-residentes, viajantes para áreas endêmicas) e aqueles infectados indiretamente (transfusão sanguínea, transmissão congênita, etc.) (6). Os casos com sorologia positiva, sem alterações no eletrocardiograma convencional e radiografia de tórax normal (forma indeterminada), têm baixo risco de morte súbita. Num estudo longitudinal realizado na Argentina, foi observada taxa de mortalidade de 0,004% por ano (7) nesse grupo, concluindo-se que não requerem intervenção e/ou maior investigação diagnóstica. Recomenda-se apenas acompanhamento clínico periódico e, eventualmente, tratamento etiológico. Para os portadores de cardiopatia estrutural vale lembrar que o sexo masculino evolui com maior gravidade. A avaliação periódica deve se iniciar com o adulto jovem, em decorrência do risco de morte súbita precoce. A presença de sinais e sintomas de insuficiência cardíaca é um marcador de mau prognóstico. Conforme Rassi e colaboradores (8), variáveis como pré-síncope e síncope, disfunção ventricular e insuficiência cardíaca, taquiarritmias ventriculares sustentadas e não-sustentadas, bradiarritmias graves (doença do nó sinusal e bloqueio atrioventricular avançado) e parada cardíaca prévia têm sido identificadas como preditores de risco de morte súbita. Essas variáveis podem ser classificadas como preditores maiores ou menores, conforme mostrado na Tabela 1.
Tabela 1. Preditores de risco de morte súbita na cardiomiopatia chagásica crônica.
Preditores de risco maiores
1. Disfunção ventricular.
2. Taquicardia ventricular não-sustentada, particularmente se acompanhada de disfunção ventricular, no Holter e/ou no teste ergométrico.
3. Taquicardia ventricular sustentada.
4. Parada cardíaca recuperada.
5. Bradiarritmia severa (doença do nó sinusal, bloqueio atrioventricular avançado).
6. Síncope.
7. Taquicardia ventricular induzida no estudo eletrofisiológico.
Preditores menos importantes
1. Potenciais tardios (eletrocardiograma de alta resolução).
2. Pré-síncope.
Variáveis sem valor prognóstico
1. Extra-sístole ventricular isolada.
2. Bloqueio completo de ramo direito isolado.
Variáveis em investigação
1. Variabilidade RR.
2. Dispersão do intervalo QT.
3. Turbulência da freqüência cardíaca.
Aspectos clínicos e epidemiológicos auxiliam na triagem do risco inicial em qualquer etapa da avaliação; porém, para análise mais detalhada do ponto de vista clínico, consideram-se três grupos distintos, descritos a seguir.
Grupo 1
Inclui os pacientes recuperados de morte súbita ou portadores de taquicardia ventricular sustentada (prevenção secundária). É o grupo de maior risco, para o qual deve ser considerado o implante de desfibrilador. Nas cardiopatias isquêmica (9) e hipertrófica (10), o desfibrilador-cardioversor automático implantável comprovou ser superior ao tratamento farmacológico. Apesar das particularidades da cardiopatia chagásica, não há razão para ser diferente nessa afecção. Os estudos AMIOVIRT ("The Amiodarone Versus Implantable Cardioverter-Defibrillator Trial") e CAT ("The Cardiomyopathy Trial"), recentemente publicados, colocaram em dúvida a idéia de transportar dados da cardiomiopatia isquêmica para outras cardiopatias. Nesses dois estudos de prevenção primária em pacientes com cardiomiopatia dilatada, não houve diferença na mortalidade entre pacientes tratados profilaticamente com desfibrilador-cardioversor automático implantável quando comparado com amiodarona (AMIOVIRT) ou com o grupo controle (CAT). No entanto, a taxa de mortalidade global e de morte súbita em um ano foi menor que a esperada. A baixa ocorrência do evento estudado (morte súbita) certamente comprometeu os resultados. Entretanto, a cardiomiopatia chagásica tem muitas similaridades clínicas e fisiopatológicas com a cardiomiopatia isquêmica. Contrariamente à cardiomiopatia dilatada idiopática, apresenta alta reincidência de taquicardias (nos casos graves, praticamente 100% em dois anos), de forma a ter grande benefício com a terapia com desfibriladores.
Outra abordagem interessante para conduzir os pacientes com taquicardia ventricular sustentada é a terapêutica com amiodarona ou sotalol guiada por estudo eletrofisiológico. Considerando o alto custo dos desfibriladores, justifica-se a estratificação de risco para selecionar os pacientes que mais se beneficiarão do aparelho. Nesse aspecto, Leite e colaboradores (13) estudaram a utilização da estimulação ventricular programada após a impregnação de amiodarona ou sotalol em 115 pacientes portadores de cardiomiopatia chagásica, classificando-os em três grupos: 1) não-indução de taquicardia ventricular sustentada; 2) indução de taquicardia ventricular sustentada hemodinamicamente bem tolerada; 3) indução de taquicardia ventricular sustentada hemodinamicamente instável. O terceiro grupo teve prognóstico significativamente pior (mortalidade de 69% em 52 meses de evolução contra 26% e 22% dos grupos 1 e 2, respectivamente). Dessa forma, os pacientes do grupo 3 seriam os mais beneficiados com o implante de desfibrilador-cardioversor automático implantável, apesar de o grupo 1 também ter apresentado mortalidade considerável.
Grupo 2
Inclui os pacientes sintomáticos, ou seja, pacientes com sintomas sugestivos de arritmias, como palpitações e/ou sintomas de baixo fluxo cerebral (tontura, escurecimento visual, pré-síncope e síncope), e sem registro de arritmias sustentadas. Esses casos devem ser amplamente investigados. É recomendável realizar estudo eletrofisiológico invasivo. O sintoma, quando bem caracterizado, é um alerta importante tanto de bradi como de taquiarritmia e requer pesquisa rigorosa. O Holter, o teste ergométrico e o eletrocardiograma de alta resolução podem fornecer pistas relevantes, porém muitos casos somente serão esclarecidos com o estudo eletrofisiológico e a estimulação ventricular programada, cujo valor na cardiopatia chagásica está bem determinado em vários trabalhos científicos (13-17). No estudo publicado por Silva e colaboradores (14), em que se utilizou o estudo eletrofisiológico para estratificar o risco, 78 chagásicos sintomáticos e com taquicardia ventricular não-sustentada no Holter foram submetidos a estimulação ventricular programada, dos quais em 25 (32%) foi possível induzir taquicardia ventricular sustentada monomórfica. Esse grupo no acompanhamento de 55,7 meses apresentou significativamente mais eventos cardíacos (morte súbita, morte cardíaca não-súbita, taquicardia ventricular sustentada espontânea e síncope). A indução de taquicardia ventricular sustentada monomórfica mostrou valor preditivo positivo e negativo para eventos cardíacos de 62% e 80%, respectivamente. Com relação à mortalidade cardíaca, o valor preditivo positivo foi de 46% e, de maior importância, o valor preditivo negativo de 85%, demonstrando que podemos identificar pacientes de maior risco com esse teste.
Grupo 3
Inclui os pacientes assintomáticos. Constitui o maior grupo e no qual se encontram as maiores dificuldades para a decisão clínica. Habitualmente são divididos por critérios clínicos e por métodos de imagem em dois grupos: aqueles com disfunção ventricular (classe funcional II, III e IV; fração de ejeção < 0,50; área cardíaca aumentada à radiografia de tórax; e aqueles com função ventricular preservada (classe funcional I; fração de ejeção > 0,50; área cardíaca normal). Tal abordagem, apesar da utilidade prática de identificar os pacientes com comprometimento da função ventricular e, portanto, com maior risco, contém uma armadilha. Na cardiopatia isquêmica, já se comprovou que, em números absolutos, a quantidade de pacientes que falecem subitamente é maior no grupo com fração de ejeção preservada que no grupo com fração de ejeção reduzida. Isso se deve ao fato de que o contingente de pacientes com função ventricular preservada é muito superior ao de pacientes com disfunção ventricular, ou seja, a incidência de morte súbita é maior nos pacientes com disfunção de ventrículo esquerdo; porém, a prevalência é maior naqueles com fração de ejeção preservada. Esse fato ocorre na cardiopatia isquêmica e, possivelmente, também com maior magnitude no chagásico, tendo em vista que esta é mais arritmogênica que a primeira e que os eventos arrítmicos ocorrem com a função ventricular relativamente mais preservada que no coronariano. Se focalizarmos, portanto, a prevenção apenas nos pacientes com comprometimento do ventrículo esquerdo, iremos subestimar a morte súbita no chagásico. Uma maneira de minimizar esse risco é utilizar linha de corte da fração de ejeção < 0,50 para classificar disfunção do ventrículo esquerdo. O segundo passo para análise desses pacientes são os dados de Holter. Conforme a existência de arritmia freqüente e/ou complexa, deverá ser determinada a proximidade de acompanhamento e o aprofundamento ou não da investigação diagnóstica. O teste ergométrico auxilia na pesquisa de arritmias ventriculares espontâneas e/ou induzidas pelo esforço, além de ter valor prognóstico. (18) A presença de potenciais tardios no eletrocardiograma de alta resolução parece ser um preditor de recorrência de taquicardia ventricular sustentada, sendo, portanto, uma ferramenta a mais para se estratificar risco. (19) A interação entre gravidade/mortalidade da insuficiência cardíaca com o sistema nervoso autônomo já foi bem documentada na cardiopatia isquêmica (20) e possivelmente existe em maior grau no chagásico, tendo em vista que neste ocorre lesão estrutural do sistema nervoso autônomo (principalmente parassimpática) pela doença. Assim, por meio de um simples teste de manobra de Valsalva, Oliveira e colaboradores (21) demonstraram a presença de disfunção vagal mesmo no estágio inicial da doença, ainda sem envolvimento estrutural cardíaco. Da mesma forma, já se demonstrou o comprometimento da variabilidade da freqüência cardíaca e da turbulência da freqüência cardíaca nesses pacientes. (22-24) No entanto, o valor prognóstico desses achados precisa ainda ser determinado em estudos prospectivos.
O Holter deve ser realizado periodicamente no acompanhamento evolutivo, assim como a pesquisa ativa de sintomas sugestivos de arritmias. Caso surjam, em qualquer momento do acompanhamento em longo prazo desses pacientes, evidências de arritmia ventricular complexa, pode-se optar por subestratificar o risco com o estudo eletrofisiológico invasivo ou eventualmente instituir o tratamento farmacológico empírico.
TRATAMENTO DAS TAQUIARRITMIAS NA DOENÇA DE CHAGAS COM DESFIBRILADOR CARDIOVERSOR AUTOMÁTICO IMPLANTÁVEL
O desfibrilador-cardioversor automático implantável na doença de Chagas está indicado no tratamento das taquicardias ventriculares graves, com antecedentes de morte súbita recuperada ou não, monomórficas ou polimórficas, que não respondem adequadamente aos antiarrítmicos e que não têm possibilidade de resolução com ablação por radiofreqüência ou cirurgia. Além disso, estão indicados como tratamento primário se houver risco real dessa arritmia, determinado por Holter ou estudo eletrofisiológico invasivo. Em nossa casuística de pacientes chagásicos com alto risco de morte súbita, 85% apresentam taquicardias ventriculares (55% polimórficas ou de múltiplas morfologias e 30%, monomórficas). Metade dos casos dos portadores de taquicardias monomórficas podem ser beneficiados com ablação por radiofreqüência ou com cirurgia (geralmente por aneurismectomia). Entretanto, nesses casos, apesar de ter sido eliminada a taquiarritmia espontânea, a estimulação ventricular programada pode identificar outras morfologias de taquicardias que poderão ou não ter manifestação clínica, permanecendo a necessidade do desfibrilador-cardioversor automático implantável, principalmente se o protocolo de indução foi pouco agressivo. Dessa forma, 70% a 80% dos casos de alto risco necessitam implante de desfibrilador cardíaco definitivo.
ASPECTOS PECULIARES DA DOENÇA DE CHAGAS COM RELAÇÃO AO DESFIBRILADOR-CARDIOVERSOR AUTOMÁTICO IMPLANTÁVEL
O desfibrilador-cardioversor automático implantável foi desenvolvido essencialmente para o modelo da cardiopatia isquêmica. Entretanto, a cardiomiopatia chagásica crônica apresenta diversas particularidades que podem afetar o desempenho e que implicam a necessidade de características especiais. Por exemplo, freqüentemente ocorrem altos limiares de estimulação que podem levar à necessidade de alta energia e alto consumo com redução da longevidade do sistema. Nesse sentido, também é importante utilizar sempre eletrodos com adsorção de corticosteróides para obtenção de limiares crônicos bem reduzidos.
Por causa da extensa lesão miocárdica, os sinais de onda P e R são reduzidos, obrigando o desfibrilador a trabalhar com alta sensibilidade, o que favorece choques inapropriados. É fundamental empenho operatório para encontrar ilhas de tecido razoavelmente bem preservado de forma a conseguir os melhores sinais endocárdicos possíveis. Nesse sentido, é importante que o eletrodo, além da adsorção de corticosteróides (melhor onda P e R na fase crônica), tenha o recurso de fixação ativa para permitir eventual fixação em região septal ou mesmo na via de saída do ventrículo direito.
Durante o implante e na fase de pós-operatório recente, existe maior tendência ao deslocamento. Isso se deve à freqüente insuficiência tricúspide associada e pode ser prevenido pelo uso dos eletrodos de fixação ativa.
Comumente a parede ventricular na ponta do ventrículo direito é muito fina, predispondo à perfuração. Isso pode ser evitado implantando-se o eletrodo ventricular em regiões de musculatura mais resistente. Novamente o eletrodo de fixação ativa se faz necessário.
Não raramente os pacientes chagásicos têm insuficiência cardíaca importante. É freqüente apresentarem, também, QRS largo, e pelo menos 50% deles já têm bradicardia com necessidade de estimulação ventricular permanente. Dessa forma, comumente necessitam de desfibrilador-cardioversor automático implantável-ressincronizador para evitar que a dessincronização ventricular piore a insuficiência cardíaca.
Na evolução, o paciente chagásico, com maior freqüência que o coronariopata, necessita de choques de cardioversão e de desfibrilação. Essa característica depleta a bateria do sistema com maior rapidez, sendo necessário um desfibrilador com maior carga para que a longevidade da bateria seja pelo menos equivalente ao grupo de coronariopatia (Fig. 1). Os recursos da tecnologia atual permitem considerar desfibriladores implantáveis alimentados por baterias recarregáveis num futuro próximo, desde que os interesses comerciais de grandes fabricantes não interfiram na indicação médica. Esses seriam os mais recomendados na cardiopatia chagásica.
<Figura 1. No portador de doença de Chagas, não raramente uma tentativa de reversão com baixa energia acelera a taquicardia, sendo necessário que o sistema imediatamente faça o tratamento com alta energia. Isso é mais freqüente quando o paciente está descompensado da insuficiência cardíaca. Nesse caso, a cardioversão da taquicardia ventricular que sempre funcionava muito bem induziu fibrilação ventricular (FV), sendo necessária desfibrilação com alta energia, que promove consumo considerável de energia. Esse comportamento freqüentemente nos obriga a programar terapias com maior energia inicial.> <figura>
Outro aspecto importante é que o chagásico freqüentemente apresenta taquicardias de várias morfologias e, não raramente, apresenta taquicardias lentas. Essas condições são mais bem administradas pelo desfibrilador-cardioversor automático implantável que apresenta critérios de morfologia na discriminação das taquicardias.
Finalmente, o paciente chagásico, principalmente quando existe insuficiência cardíaca, apresenta maior tendência à pró-arritmia (Fig. 2).
<Figura 2. Exemplo de taquicardia ventricular em portador de doença de Chagas tratado com implante de desfibrilador-cardioversor automático implantável e amiodarona. Esse paciente desenvolveu uma taquicardia incessante, que, no episódio em questão, foi totalmente resistente às terapias automáticas do sistema. Depois do terceiro choque de 33 J, o sistema encerrou o ciclo de terapias e o paciente permaneceu em taquicardia, sendo tratado com infusão endovenosa de procainamida.> <figura>
PRÓ-ARRITMIA NA DOENÇA DE CHAGAS
Eventualmente, portadores de doença de Chagas tratados com implante de desfibrilador passam a apresentar taquicardias repetitivas e mesmo incessantes, resultando em inúmeras terapias automáticas de baixa e alta energia. Comumente as terapias são bem-sucedidas, porém ocorre recidiva da arritmia pouco depois (Fig. 3). Outras vezes, mesmo sob energia máxima, a taquicardia não reverte (Fig. 2). Muitas vezes a taquicardia é a mesma que anteriormente estava bem controlada. Freqüentemente isso acontece em portadores de cardiomiopatia dilatada grave e que estão utilizando mais de um antiarrítmico além do tratamento para insuficiência cardíaca. Esse comportamento é bastante típico de pró-arritmia. Nesse tipo de paciente, entretanto, essa condição comumente é desencadeada por hipotensão, favorecida por vários fatores concorrentes, tais como:
insuficiência cardíaca grave;
uso crônico de bloqueadores enzimáticos, betabloqueadores e bloqueadores da aldosterona;
uso crônico de diuréticos;
uso crônico de antiarrítmicos e não raramente associação de antiarrítmicos;
dieta hipossódica;
freqüente parasitose da supra-renal (neuro-Chagas) e disfunção autonômica;
estimulação ventricular com QRS largo (dessincronização ventricular);
dissociação atrioventricular e síndrome do marcapasso na estimulação ventricular unicameral;
injúria miocárdica ocasionada por choques repetidos;
medo de novos choques.
<Figura 3. Registros de histórico de terapias obtidos por telemetria da memória de um desfibrilador-cardioversor automático implantável em portador de doença de Chagas. No traçado superior observam-se duas taquicardias simultâneas, atrial e ventricular, prontamente revertidas com um choque sincronizado de 5 J (cardioversão). Entretanto, alguns segundos depois recomeça a taquicardia ventricular (TV) com a mesma morfologia, mantendo-se o átrio em ritmo sinusal. Esse comportamento é bastante típico de pró-arritmia.> <figura>
Todos esses fatores estão relacionados à pró-arritmia, diretamente ou principalmente por aumentar o tônus simpático. Nessa doença, as catecolaminas exercem forte efeito arritmogênico. O tratamento deve ser feito com a internação do paciente e a retirada das drogas, que serão posteriormente reintroduzidas lentamente sob controle da pressão arterial. É fundamental que se faça o controle da pressão arterial em decúbito e em posição ortostática.
RESULTADOS DA TERAPIA COM DESFIBRILADOR-CARDIOVERSOR AUTOMÁTICO IMPLANTÁVEL NA DOENÇA DE CHAGAS
Os grandes estudos randomizados sobre desfibrilador-cardioversor automático implantável têm sido realizados essencialmente em portadores de cardiopatia isquêmica. Não parece adequado transferir seus resultados para a cardiopatia chagásica. Temos observado, com relação à mortalidade tanto total como cardíaca, que os chagásicos tratados com desfibrilador-cardioversor automático implantável têm evolução similar à do grupo dos coronarianos graves. Não obstante, geralmente apresentam maior grau de insuficiência cardíaca, maior número de choques (25) e maior índice de tromboembolismo. Num estudo recente, realizado entre o Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia e a Sociedade Argentina de Cardiologia, verificou-se que não houve diferença significativa entre a mortalidade total e súbita entre os grupos de pacientes coronarianos e chagásicos tratados com desfibrilador-cardioversor automático implantável (26) (Fig. 4). Entretanto, o número de intervenções do desfibrilador-cardioversor automático implantável é muito maior nos chagásicos. Em estudo recente em portadores de cardiomiopatias tratados com desfibrilador-cardioversor automático implantável foi verificado que a probabilidade cumulativa de não-ocorrência de taquiarritmias de risco foi de 0% em seguimento de 24 meses nos chagásicos e de 40% em seguimento de até 55 meses em não-chagásicos (25). Esses dados, além de comprovar a maior gravidade da cardiopatia chagásica, justificam a necessidade de uma terapia altamente segura e eficaz, como o desfibrilador-cardioversor automático implantável.
<Figura 4. Curvas atuariais de mortalidade cardíaca e total em 88 chagásicos portadores de desfibrilador-cardioversor automático implantável no período de 1994 a 2002 (26).> <figura>
É importante considerar que o chagásico portador de desfibrilador-cardioversor automático implantável quase sempre necessita apoio de drogas antiarrítmicas para evitar terapias. Além disso, quando as taquicardias se tornam difíceis de controlar, comumente realizamos ablação por radiofreqüência independentemente da presença do desfibrilador. Muitas vezes, mesmo sem eliminar todas as taquicardias eventualmente induzidas nesses casos, logramos atuar sobre a arritmia responsável pelas crises espontâneas, eliminando seu substrato ou tornando-a mais lenta, menos freqüente e/ou mais suscetível ao tratamento farmacológico.
CONCLUSÃO
1. Taquicardia ventricular sincopal ou paciente recuperado de morte súbita: se a causa não foi embólica, o desfibrilador-cardioversor automático implantável somente não está indicado se for possível identificar e eliminar o substrato arritmogênico com segurança (aneurisma, foco de taquicardia tratável com ablação por radiofreqüência ou cirurgia), comprovando-se a seguir boa estabilidade eletrofisiológica.
2. Portador de taquiarritmia ventricular monomórfica bem tolerada: avaliar a presença de substrato anatômico (aneurisma ou área de discinesia) passível de ser retirado cirurgicamente ou de ser eliminado por ablação por radiofreqüência. Se isso não for possível, deverá ser realizado tratamento farmacológico com amiodarona e/ou sotalol. Drogas dos grupos I não devem ser utilizadas se houver insuficiência cardíaca ou cardiomiopatia avançadas. Nessas condições, o mais recomendado é o implante de desfibrilador-cardioversor automático implantável. O estudo eletrofisiológico invasivo pode ser utilizado para controle de ação farmacológica. Se houver recidiva espontânea da taquicardia, mesmo sob tratamento antiarrítmico adequado o desfibrilador-cardioversor automático implantável poderá ser utilizado para reversão por meio da estimulação ventricular programada automática ou mesmo por cardioversão automática com baixa energia. Avaliar sempre o risco de bradiarritmia indicando-se implante de marcapasso, se necessário.
3. Portador de extra-sistolia ventricular: de modo geral, podem ser conduzidos clinicamente com antiarrítmicos, sendo periodicamente reavaliados quanto à estratificação de risco e à eventual necessidade de marcapasso cardíaco. Os exames de Holter e teste ergométrico são fundamentais no controle.
4. Nos casos de insuficiência cardíaca, sempre que houver necessidade do desfibrilador-cardioversor automático implantável deve-se fazer o possível para manter o QRS estreito. Dessa forma, se o paciente tiver QRS estreito espontâneo, deve-se procurar manter o desfibrilador-cardioversor automático implantável inibido na função marcapasso. Caso a estimulação ventricular seja inevitável ou caso o QRS espontâneo seja largo, deve ser implantado desfibrilador-cardioversor automático implantável ressincronizador.