Evolução dos conceitos sobre a etiopatogenia das doenças cardíacas congênitas
<Autor (es): José Xavier Neto, Allysson Coelho Sampaio, Sônia Ferreira Mesquita, Antônio Augusto Barbosa Lopes>
INTRODUÇÃO
As cardiopatias constituem o grupo mais freqüente de doenças congênitas em humanos, com incidência aproximada de 10 a cada 1.000 nativivos, o que representa um custo elevado à sociedade. Nos primeiros dois terços do século 20, o tratamento das cardiopatias congênitas avançou rapidamente, acompanhando o desenvolvimento da especialidade cirúrgica. Infelizmente, a compreensão dos mecanismos de formação do coração não seguiu o mesmo ritmo, restringindo nosso campo de atuação à correção cirúrgica e a raras oportunidades de aconselhamento genético.
Nos anos que antecederam a consolidação atual da abordagem molecular em medicina, a visão dominante sobre a etiopatogenia das doenças cardíacas congênitas era a multifatorial. Assim, suspeitava-se que essas doenças seriam o resultado de um mosaico de influências genéticas poligênicas combinadas à exposição de fatores ambientais, tais como desnutrição, avitaminoses e agentes patogênicos que se mostravam elusivos. Essa visão abrangente e plenamente plausível refletia muito mais uma observação cautelosa, em uma área da medicina ainda deficiente de paradigmas etiopatogênicos, do que propriamente uma visão balanceada e realista do risco relativo inerente a cada fator proposto.
O início de uma apreciação fundamentada da participação de elementos genéticos na etiopatogenia das doenças cardíacas congênitas foi deflagrado pelo desenvolvimento convergente de duas vertentes: a investigação dos mecanismos de embriogenia cardíaca e o desenvolvimento das técnicas de análise em genética humana. O progresso observado nessas duas áreas de atuação teve um motor comum no aperfeiçoamento e na popularização das técnicas moleculares. Assim, por compartilhar raízes de sucesso, foram removidas as barreiras tradicionais entre a investigação básica em embriogenia cardíaca e a abordagem genética em cardiopatias congênitas. Atualmente, ambas as áreas se comunicam com base em uma linguagem comum, a molecular.
O grande desafio hoje é aproximar os novos paradigmas genéticos dos conceitos clínicos e cirúrgicos que norteiam, na prática, o tratamento atual das cardiopatias congênitas. Essa integração tem sido lenta em muitos círculos, em parte pela distância que se cristalizou entre as áreas clínico-cirúrgicas e de genética do desenvolvimento cardíaco. Contudo, hoje essa distância deve-se fundamentalmente ao fato de que, embora tenha contribuído substancialmente para desvendar alguns aspectos etiopatogênicos, a abordagem molecular ainda oferece muito pouco ao diagnóstico e ao tratamento das doenças cardíacas congênitas. Esperamos para um futuro próximo que a integração entre as áreas clínico-cirúrgicas e de genética do desenvolvimento possa produzir novos paradigmas terapêuticos e investigacionais e que essa interação promova progressos em ambas as áreas para benefício dos pacientes portadores de cardiopatias congênitas.
O objetivo desta revisão é discutir a evolução dos conceitos sobre a etiopatogenia das cardiopatias congênitas e mostrar como os avanços nos últimos quinze anos contribuíram para transformar nosso pensamento.
EMBRIOGENIA CARDÍACA
O desenvolvimento cardíaco é o resultado da integração de processos contínuos que, para facilidade didática, são apresentados de forma discreta. Essas divisões conceituais, embora arbitrárias, são necessárias para compartimentalizar esses processos e obter generalizações para a interpretação dos distúrbios cardíacos com os quais nos defrontamos na prática clínica. Desse modo, podemos dividir a embriogenia do coração em processos precoces e tardios. Os processos precoces compreendem a origem do miocárdio e do endocárdio, a especificação das câmaras cardíacas (orientação ao longo do eixo ântero-posterior), a fusão dos primórdios cardíacos, a curvatura do coração, a formação dos coxins endocárdicos (atrioventricular e conais), o espessamento da parede miocárdica e a gênese da circulação coronariana. Os processos tardios compreendem alinhamento dos coxins AV e conais, septação do átrio comum, septação do ventrículo comum, migração das células da crista neural e, por fim, septação do tronco arterial entre aorta e artérias pulmonares. Essa divisão é importante para a compreensão dos tipos de malformação que se apresentam durante as diversas fases da vida intra-uterina e perinatal. Assim, os distúrbios dos processos precoces são tão graves que, quase invariavelmente, se acompanham de morte do embrião e só raramente são observados como causa de cardiopatias congênitas. Por outro lado, os distúrbios nos processos tardios, embora graves, freqüentemente não se traduzem como ameaça imediata à sobrevida do embrião ou feto dentro do ambiente intra-uterino. Portanto, esses defeitos só irão se manifestar durante ou após a drástica transição para a vida extra-uterina, constituindo assim o grupo de doenças referido como cardiopatias congênitas.
O sucesso atual da investigação do desenvolvimento cardíaco tem suas raízes no uso de diferentes modelos experimentais. Em curto tempo foram identificadas várias famílias de genes envolvidas na embriogenia cardíaca, e seus papéis no desenvolvimento do coração de mamíferos foram testados em animais "nocaute". Hoje, sabemos que o desenvolvimento cardíaco pode ser compreendido, de forma simplificada, como uma interação entre produtos de genes de três grandes categorias: os genes sinalizadores, os genes reguladores do fenótipo cardíaco (fatores de transcrição) e os genes estruturais.
Os genes sinalizadores (BMPs, FGFs, Wnts e outros) codificam proteínas ou peptídeos que atuam diretamente como sinais extracelulares ou sintetizam substâncias sinalizadoras como o ácido retinóico, conectando diversos tipos celulares por meio de receptores localizados na membrana ou no núcleo. Esses genes são freqüentemente muito ativos no início do desenvolvimento, quando dividem os embriões em regiões com alto ou baixo potencial para formação de tecido cardíaco. Os genes sinalizadores desempenham seu papel selecionando um conjunto de fatores de transcrição apropriado para o início da formação do coração. Após iniciarem a formação do coração, esses genes continuam a exercer papel importante na formação das subestruturas cardíacas como septos, coxins, válvulas e circulação coronariana.
Os genes de "fatores de transcrição" codificam proteínas de diversas famílias (NKX-2.5, GATA-4, TBX-5, MEF2-C, e outros) especializadas em regular a expressão de vários outros genes, incluindo os próprios genes reguladores e os genes estruturais. Os fatores de transcrição cardíacos são expressos precocemente durante o desenvolvimento do coração, muito antes da diferenciação muscular, mas sua expressão, via de regra, persiste durante todo o desenvolvimento intra-uterino e também em fases pós-natais. Para induzir a formação do fenótipo cardíaco é necessária a atuação coordenada dos fatores de transcrição. Do ponto de vista operacional, isso implica uma elaborada cadeia de relações estimulatórias e inibitórias entre essas proteínas. Outra importante característica da atuação dos fatores de transcrição cardíacos é sua atuação combinada, comprovada pela interação física entre duas ou mais dessas proteínas. Essas características implicam grande complexidade e interdependência entre esses genes, o que torna difícil a interpretação e a previsão dos fenótipos advindos de mutações individuais. Os fatores de transcrição cardíacos são, portanto, proteínas regulatórias com importância em múltiplos processos da embriogenia cardíaca.
Os genes estruturais são aqueles envolvidos na composição molecular do sarcômero e dos canais iônicos que caracterizam as fibras cardíacas. Esses genes, geralmente, iniciam sua expressão em fases mais tardias do desenvolvimento cardíaco em resposta a combinações de fatores de transcrição. É a organização arquitetônica dos produtos desses genes que irá produzir o fenótipo muscular estriado cardíaco.
Em resumo, podemos compreender o desenvolvimento cardíaco como um processo hierárquico mediado pela interação dos produtos dos três tipos de genes supracitados. Os genes sinalizadores definem no embrião precoce a região com potencial para desenvolvimento do coração e se encarregam de ativar os fatores de transcrição responsáveis pelo projeto cardíaco. Os fatores de transcrição por sua vez estabelecem uma complexa rede de relações entre si e definem os genes estruturais que devem ser ativados para a diferenciação de uma célula cardíaca.
O esquema proposto acima deve ser entendido como uma simplificação útil para compreendermos a lógica interna do desenvolvimento cardíaco, embora o que se observa são interações complexas entre as várias classes de genes aludidas. Essas interações, além de promoverem diversidade celular, fornecem ao embrião uma redundância de mecanismos de controle necessária para a construção de um órgão complexo como o coração.
Após anos de intensa investigação experimental, dispomos hoje de um verdadeiro catálogo de genes expressos nas mais variadas fases do desenvolvimento cardíaco. Nesse catálogo constam, além das localizações temporal e espacial de suas expressões, as funções atribuídas a cada gene, funções essas descobertas a partir de modelos experimentais. Não é possível subestimar o efeito exercido pela disponibilidade desse catálogo sobre o estudo das cardiopatias congênitas humanas. Como será exposto a seguir, o conhecimento adquirido e cristalizado em modelos experimentais foi fundamental para viabilizar uma estratégia eficiente para a caracterização de genes responsáveis pelas cardiopatias congênitas humanas.
GENÉTICA HUMANA
O recente desenvolvimento do diagnóstico genético das cardiopatias congênitas tem demonstrado o poder dos novos métodos moleculares. Nos modernos paradigmas de investigação genética, o (s) gene (s) causador (es) de doença congênita são identificados sem que haja necessariamente qualquer idéia sobre os processos fisiopatológicos subjacentes ("reverse genetics"). Isso só é possível em virtude da existência de um número cada vez maior de marcadores genéticos distribuídos por meio do genoma humano. Esses marcadores são utilizados para caracterizar grandes fragmentos de DNA que sempre aparecem nos indivíduos portadores de doença em análises de transmissão em grandes famílias. De maneira simplificada, o trabalho consiste em identificar pelo menos dois marcadores que co-segregam com a doença, estabelecendo assim a distância genética entre eles. Hoje, com o seqüenciamento completo do genoma humano, é possível obter-se diretamente a distância física ou o número de pares de bases entre os marcadores. Uma vez encontrados pelo menos dois marcadores ligados à expressão da doença, são definidos intervalos específicos (cromossoma, bandas, etc.), que, dependendo de seu tamanho, podem ser reduzidos ainda mais com o uso de marcadores adicionais. Atingindo um intervalo de tamanho adequado, os possíveis genes lá contidos podem ser caracterizados por vários outros métodos genéticos. Em algumas situações, esse trabalho pode ser continuado até a identificação do gene responsável pela doença e essa é a chamada estratégia do "positional cloning". Contudo, a disponibilidade reduzida de casos até mesmo em grandes famílias limita essa abordagem. Como resultado, é possível identificar intervalos que contêm entre dezenas e centenas de genes. O que fazer com esses grandes intervalos? A idéia mais direta é proceder com a busca de alterações (mutações) em cada gene contido na região. Contudo, a presença de múltiplos genes e, muitas vezes, a grande extensão dos mesmos torna essa tarefa tediosa, pouco recompensadora e muito custosa. Foi a constatação dessas dificuldades de identificação que norteou o desenvolvimento da estratégia dos genes candidatos. Com essa abordagem, criou-se um mecanismo eficiente para a identificação de genes responsáveis pelas cardiopatias congênitas humanas.
A ANÁLISE DE GENES CANDIDATOS: EMBRIOGENIA CARDÍACA E GENÉTICA HUMANA
A análise de genes candidatos é um ponto de intercessão da genética humana com a embriologia experimental. Na seção anterior, indicamos como a tarefa de identificação de genes responsáveis pelas cardiopatias congênitas em famílias é limitada pela dificuldade de se analisar, um a um, os genes contidos em um intervalo genético. É precisamente nesse passo que o catálogo pacientemente construído em investigações básicas da embriogenia cardíaca em modelos experimentais tem se revelado de extrema valia para a caracterização dos genes responsáveis pelas cardiopatias congênitas. De posse das informações contidas no catálogo, o geneticista agora pode perguntar se dentro do intervalo genético por ele caracterizado há genes implicados no desenvolvimento cardíaco. Naturalmente, a presença de um ou mais genes de desenvolvimento cardíaco no intervalo em questão despertará, no geneticista, o desejo de transformá-los de imediato em candidatos a mediar os defeitos congênitos estudados. Assim, ao invés de seqüenciar genes ao acaso, o catálogo de informações aponta os principais alvos para o seqüenciamento. A riqueza de detalhes contidos no catálogo permite, inclusive, que, ao se identificar dois ou mais genes candidatos, possa se priorizar o seqüenciamento de um deles com base na expectativa despertada pelas manifestações clínicas e potencialidades de regulação. Inúmeras mutações foram identificadas por esse método, incluindo a maioria das cardiopatias hipertróficas, e os exemplos mais recentes incluem mutações em NKX-2.5 na doença de Ebstein e na comunicação interatrial, mutações em JAGGED1 na síndrome de Alagille e mutações em ZIC 3 na heterotaxia familiar ligada ao X.
INSUFICIÊNCIA ALÉLICA: UM NOVO PARADIGMA PARA AS DOENÇAS CARDÍACAS CONGÊNITAS
A identificação de mutações associadas a defeitos cardíacos congênitos em famílias trouxe uma revolução para o campo. Pela primeira vez, a suspeita de participação genética em doenças cardíacas não relacionadas a defeitos genéticos grosseiros foi confirmada. A qualidade das mutações encontradas em várias famílias afetadas também suscitou muito interesse em decorrência de algumas particularidades. Em primeiro lugar, em muitas famílias, a segregação da doença era compatível com um padrão autossômico dominante, sugerindo que a doença poderia ser causada pela alteração de um único alelo, materno ou paterno. Freqüentemente, o padrão autossômico dominante sugere que a mutação subjacente produziu um "ganho de função" na proteína resultante. Contudo, resultados idênticos podem ser obtidos quando uma mutação inativa reduz acentuadamente o funcionamento de um dos alelos, promovendo um déficit de proteína ativa que não pode ser compensado pela regulação do alelo normal. Esse segundo caso, conhecido como insuficiência alélica, constitui uma causa importante de cardiopatias congênitas familiares.
Nas famílias afetadas, os casos estão em sua maioria associados a mutações em genes de fatores de transcrição como TBX-5, NKX-2.5 e GATA-4. Esses fatores de transcrição são vitais para o início do desenvolvimento cardíaco e para muitas de suas etapas posteriores. Verificou-se em camundongos "nocaute" que a mutação em homozigose nesses genes é incompatível com a vida. Em consonância com essa observação experimental, constatou-se que quase todas as mutações que produzem cardiopatias congênitas no âmbito familiar são observadas em heterozigose. Isso indica que os indivíduos homozigóticos para mutações nesses genes não são viáveis, e perecem em fases muito precoces da vida intra-uterina. Portanto, as mutações que produzem cardiopatia congênita em famílias atingem, em heterozigose, genes fundamentais para o início do desenvolvimento cardíaco e também para múltiplas etapas subseqüentes. Essa característica é fundamental para a compreensão de propriedades da doença cardíaca congênita que só começaram a ser apreciadas recentemente.
Variabilidade de expressão e heterogeneidade genética são propriedades da doença cardíaca congênita que têm confundido as classificações tradicionais da área, todas elas baseadas nas configurações anatômicas e funcionais das lesões cardíacas. Um bom exemplo da perplexidade que atingiu o campo foi o reconhecimento da variabilidade de expressão, em que uma única mutação no gene NKX-2.5, transmitida ao longo de gerações de uma única família, pode gerar fenótipos tão distintos quanto o da tetralogia de Fallot e o da comunicação interatrial. Outro exemplo eloqüente é a heterogeneidade genética, que indica que defeitos morfogênicos complexos como o da própria tetralogia de Fallot podem ser causados por mutações em vários genes, como TBX-5, NKX-2.5 e JAGGED.
Como explicar tais propriedades? Uma maneira simplificada de pensar sobre a insuficiência alélica em cardiopatia congênita é lembrar a importância continuada dos genes NKX-2-5, GATA-4 e TBX-5 no desenvolvimento cardíaco. Assim, a presença de um alelo nulo ou hipofuncional desses genes desestabilizaria todo o processo de formação do coração. Embora, em alguns casos, a presença de um alelo defeituoso possa permitir desenvolvimento normal, é possível que, na maioria dos casos, o déficit de proteína ativa torne a morfogenia cardíaca suscetível a efeitos deletérios de alelos variantes em outros genes (genes modificadores) ou a variações ambientais. Em outras palavras, a insuficiência alélica fragilizaria o desenvolvimento cardíaco, deixando-o à mercê de flutuações de difícil previsão. Dependendo da janela temporal de oportunidade, uma deficiência basal seria agudizada e, como resultado, defeitos poderiam surgir em vários processos morfogênicos ao longo de todas as etapas do desenvolvimento cardíaco. Nessa visão, a variabilidade de expressão seria explicada por amplas oportunidades de interferência ao longo do desenvolvimento cardíaco.
A heterogeneidade genética também pode ser entendida no contexto da fragilização do desenvolvimento cardíaco pelas deficiências quantitativas de fatores de transcrição importantes. Nesse caso, manifestações clínicas comuns em dois indivíduos com mutação em diferentes genes refletiriam mais uma coincidência entre as fases do desenvolvimento afetadas em cada indivíduo do que propriamente uma participação dos referidos genes em um processo comum. Vale a pena observarj, no entanto, que, como aludido anteriormente, os diversos fatores de transcrição cardíacos se agregam em complexos para regular a expressão gênica. Assim, não se pode afastar a hipótese de que a presença de manifestações clínicas semelhantes em indivíduos portadores de mutações em genes cardíacos distintos se deva a uma atuação sinérgica dos mesmos em vários processos morfogênicos.
Em resumo, a insuficiência alélica de genes responsáveis por múltiplas fases do desenvolvimento cardíaco é um conceito fundamental em cardiopatia congênita. A compreensão de seu significado e de suas limitações será fundamental para que o progresso seja continuado.
ALÉM DA INSUFICIÊNCIA ALÉLICA
O paradigma da insuficiência alélica deriva dos estudos realizados em famílias portadoras de defeitos cardíacos congênitos. Contudo, sabemos que a maioria dos casos é formada por pacientes ditos esporádicos. Embora em alguns casos esporádicos possa se detectar uma origem familiar, é claro que hoje ainda não temos resposta para a etiologia das cardiopatias congênitas na maioria de nossos pacientes. Até que ponto os genes descobertos em famílias são responsáveis por defeitos cardíacos na população geral?
Estudos da prevalência dessas mutações em um contexto clínico típico têm sido desapontadores e nunca se registrou incidência superior a 5%. Embora esses estudos sejam incipientes, fica claro que ainda há muito que ser entendido sobre as cardiopatias congênitas. É bem provável que um conjunto de genes maior que o conhecido hoje promova defeitos cardíacos. Essa é uma possibilidade concreta, que tem confirmação em estudos de modelos animais. Não obstante, também é provável que outros paradigmas sejam válidos na etiopatogenia das cardiopatias congênitas. Um campo ainda inexplorado é o da herança poligênica. Hoje sabemos que as manifestações da inativação de um único gene podem variar enormemente, dependendo do contexto genético em cada indivíduo. Isso é bem claro em animais "nocaute", quando uma mesma mutação pode significar morte intra-uterina ou apenas leve comprometimento da saúde pós-natal em diferentes cepas isogênicas. Esse fenômeno é atribuído aos chamados genes modificadores, que modulariam a expressão de uma série de genes de maior efeito. Quando se extrapola esse conhecimento para a diversidade característica da condição humana, percebemos as numerosas possibilidades de interações gênicas e ambientais que ainda há por documentar. Uma questão ainda sem resposta é a possibilidade de que a reunião de alelos hipofuncionantes de vários genes modificadores possa, por si só, promover os defeitos cardíacos congênitos. Até que ponto defeitos também podem ser gerados a partir de combinações de alelos hipofuncionantes e agressões ambientais, como, por exemplo, deficiência de vitamina A e de folato? Todas essas questões fornecem uma medida concreta do estado da arte no campo da etiopatogenia das cardiopatias congênitas.
Portanto, podemos concluir que a identificação de genes causadores de defeitos cardíacos congênitos trouxe grande progresso para a compreensão da etiopatogenia das cardiopatias congênitas. Hoje temos mais que apenas suposições plausíveis sobre agentes causais. Usando os genes identificados como âncoras, será possível, no futuro, desenvolver estratégias para a identificação de genes modificadores e testar a contribuição de diversos fatores ambientais. Assim, é possível afirmar que o estudo da etiopatogenia das câmaras cardíacas cumpriu mais um ciclo e que hoje estamos às voltas com problemas semelhantes àqueles da era pré-molecular. Novamente a etiologia poligênica e as interações ambientais devem voltar à ordem do dia. A grande diferença é que o aprofundamento de nossos conhecimentos no último ciclo nos forneceu uma entrada e as ferramentas necessárias para continuar a exploração.
CONCLUSÃO
Nos últimos anos, as abordagens moleculares em embriogenia cardíaca e na genética das cardiopatias congênitas abriu várias perspectivas de progresso. Entretanto, é necessário analisar esse potencial de forma equilibrada, para que não sejam geradas expectativas mal fundadas que frustrem tanto os profissionais da linha de frente como os pacientes e suas famílias. Atualmente, os avanços na identificação dos genes causadores de cardiopatia congênita nos permitem planejar abordagens pré-natais e de aconselhamento genético. Outra área com potencial é o diagnóstico precoce em casos de alto risco. Nesses casos a detecção do risco pode orientar um seguimento mais agressivo da gestação, aumentando as chances de intervenção cirúrgica precoce.
O coração é o primeiro órgão a ser formado. Por causa dessa peculiaridade, da rapidez de seus processos morfogênicos e da natureza potencialmente probabilística de seus defeitos congênitos, as condições para terapia gênica em cardiopatias congênitas não são particularmente favoráveis. Portanto, embora o conceito de medicina molecular intervencionista ainda seja um sonho, os novos desenvolvimentos da embriogenia cardíaca nos permitem vislumbrar, num futuro não tão longínquo, uma expansão significativa de nossa capacidade de prevenir, diagnosticar e intervir precocemente nas doenças cardíacas congênitas. Nossa capacidade de atuar positivamente está, contudo, condicionada tanto ao conhecimento dos genes responsáveis pelas várias formas de cardiopatias congênitas como ao conhecimento do plano genético, que permite a formação de um órgão tão complexo quanto o coração.