Conceitos básicos em cardiologia molecular
<Autor(es): Alexandre da Costa Pereira, José Eduardo Krieger>
INTRODUÇÃO
Há pouco mais de 50 anos foi publicado o manuscrito de duas páginas intitulado "Estrutura molecular dos ácidos nucleicos: uma estrutura para o ácido desoxirribonucleico", no qual foi demonstrada uma bem fundamentada e reveladora estrutura para o DNA por James Watson e Francis Crick. Watson, Crick e Maurice Wilkins dividiram o Prêmio Nobel em 1962. A quarta maior colaboradora desse trabalho, Rosalind Franklin, faleceu em 1958.
Biologistas moleculares consideram o início da biologia molecular a partir dessa publicação. Existem outras datas que poderiam ser escolhidas para o nascimento da medicina molecular: a teoria da seleção natural, de Charles Darwin e Alfred Russel Wallace, em 1858; a publicação dos experimentos de Gregor Mendel sobre fatores hereditários em ervilhas, em 1866; o isolamento da "nucleína" (DNA) de leucócitos presentes no pus de curativos pelo médico suíço Johann Friedrich Miescher, em 1869; e a descoberta do "princípio transformador", que estabeleceu que o DNA, e não as proteínas, era a fonte de informação genética, por Oswald Avery, Colin MacLeod e Maclyn McCarty, em 1944.
Genes contribuem tanto para a causa como para a patogênese de praticamente qualquer anormalidade da fisiologia e do comportamento humano, incluindo, claro, as doenças do coração e do sistema vascular.
Como o estresse ao estímulo inicial é expresso (o fenótipo) e como o paciente sofre e, eventualmente, se recupera dependem de várias e ainda pouco definidas maneiras de seu genótipo, ou seja, de sua constituição genética. Essa idéia parece evidente e beirando o trivial, mas freqüentemente é negligenciada. Alguns insultos ambientais, como trauma importante ou envenenamento, são letais a todos, independentemente de seu genótipo. No entanto, enquanto desenvolvimentos em áreas como a farmacogenética e a ecogenética têm definido melhor e de maneira mais simples suscetibilidades às doenças humanas, médicos necessitam cada vez mais se familiarizar com a importância do genótipo.
Chamamos de genótipo a toda carga genética que constitui um indivíduo. Nesse sentido, o genótipo de um indivíduo é a coleção de genes que constitui seu genoma. Cabe inicialmente um conceito de fundamental importância em genética. Apesar de diferentes indivíduos serem constituídos pelo mesmo número de cromossomas, e, conseqüentemente, pelo mesmo número de genes, a forma por meio da qual esse "código" é escrito e lido varia de pessoa para pessoa. É por meio dessas discretas mudanças na forma como nossa história é escrita, e lida, que se dá grande parte da variabilidade humana.
Outra distinção nem sempre muito bem delimitada refere-se à existente entre a etiologia e a patogênese. Etiologia e patogênese, embora relacionadas, são conceitualmente distintas. Por exemplo, a causa da anemia falciforme é claramente uma única mutação gênica; se um paciente homozigoto para essa mutação expressa todas, algumas ou nenhuma das manifestações da doença depende de uma série de outros fatores genéticos e não-genéticos. Da mesma maneira, a causa da pneumonia pneumocócica é igualmente evidente, mas a gravidade e o tempo de resolução da doença dependem tanto da competência imune do paciente (que, por sua vez depende de fatores genéticos e não-genéticos) como do tratamento com antibiótico.
O genótipo, por conseqüência, pode ser nocivo em pelo menos duas maneiras distintas. Por um lado, genes mutantes podem alterar de tal forma a embriologia e a fisiologia, que passa a ocorrer uma anormalidade clínica. Se o fenótipo de qualquer mutação em particular depende de um conjunto de fatores, incluindo quais sistemas homeostáticos se encontram disponíveis para modular a ação do defeito, o genótipo tem um papel principal na gênese da doença. De outro lado, uma mutação pode facilitar a ação de uma causa extrínseca na produção da doença. Suscetibilidades herdadas são parte da patogenia da doença e são uma das razões pelas quais investigamos a história familiar de um paciente. Até recentemente, os médicos quase não conseguiam elucidar dados inquietantes, como, por exemplo, um paciente que relatasse, em sua família, parentes com história de infarto do miocárdio antes dos 50 anos de idade. O prospecto tão almejado de detectar as suscetibilidades herdadas de um paciente e intervir antes que seqüelas clínicas irreversíveis ocorram está se tornando realidade.
PROJETO GENOMA HUMANO: O QUE MUDOU?
Certamente um dos maiores marcos da biologia ocorreu há pouco mais de uma década, com a decisão de se lançar um programa com o objetivo de caracterizar em seu detalhe maior o conjunto de informações genéticas que constituem um ser humano.
Em meados da década de 1980, com a clonagem dos primeiros genes humanos, doenças potencialmente fatais, como hipercolesterolemia familiar e algumas neoplasias, tiveram seus mecanismos moleculares finalmente elucidados. Um novo paradigma surgia: a identificação de genes causadores de doenças poderia levar a novas modalidades terapêuticas e de cura. Dessa forma, em 1986, foram dados os primeiros passos do Projeto Genoma Humano: tem, então, início o seqüenciamento ordenado do código genético humano.
O livro de instruções — o genoma humano — era incrivelmente maior à época que qualquer outra seqüência genética já decifrada. Em 1990, as ferramentas para a realização desse projeto ainda não estavam disponíveis, nem eram conhecidas. O Projeto Genoma Humano objetivou mapear todos os genes expressos, criar um mapa físico de segmentos de DNA, compondo um retalho de todo o genoma, e, finalmente, seqüenciar todos os 3 a 3,5 bilhões de nucleotídeos do DNA haplóide humano.
Em 1995, a seqüência genômica da bactéria Haemophilus influenza tornou-se a primeira seqüência genômica completa de um organismo vivo a ser publicada. Desde então, cientistas seqüenciaram totalmente os genomas de mais de cem diferentes bactérias e de uma série de organismos multicelulares.
Atualmente o projeto encontra-se quase finalizado e um "rascunho" da seqüência inteira foi disponibilizado em 2000. Os inícios e fins de mais de 100 mil seqüências expressas, a maioria representando genes, foram identificados de um total de provavelmente 35 mil genes. Mais de 10 mil loci individuais foram identificados com base no fenótipo que mutações em um único gene produzem.
De mais de 10 mil loci que já foram claramente identificados com base em fenótipos anormais ou num produto normal, 9,1% envolvem o coração. Muitos outros envolvem outras partes do sistema cardiovascular. Milhares de loci já foram mapeados para sua região específica no genoma. Muitos desses loci causam doenças específicas. Assim como renascentistas perseguiam o mapa do corpo humano, passamos a desenhar o mapa genético desses loci, que representa a "anatomia mórbida do genoma humano".
COMO O DNA "GUARDA" INFORMAÇÃO?
O gene é a unidade fundamental da informação genética. Cada gene é uma seqüência de DNA na forma de dezenas a milhares de bases nucleotídicas em tamanho, cercadas em suas fronteiras por regiões regulatórias, também formadas por seqüências de DNA, e essa unidade funcional pode originar uma ou várias proteínas. A informação genética é codificada pela seqüência das bases nucleotídicas ao longo de uma fita de DNA. Dessa maneira, as bases são geralmente consideradas o alfabeto que forma palavras, frases e sentenças do "manual de instruções genéticas". Quando duas fitas de DNA se combinam para formar uma estrutura em dupla hélice, as bases nucleotídicas de uma fita se associam na razão de 1:1 com as bases da outra fita. Apenas algumas associações entre os quatro tipos de bases nucleotídicas são permitidas, de maneira que dois conjuntos de pares são formados (A:T, C:G, T:A, G:C). Como conseqüência, cada fita individualmente contém a informação necessária para reconstruir sua fita homóloga.
A tradução da informação genética à funcional, na forma de proteína, é um processo com múltiplas etapas, passando por uma cópia funcional de fita simples (o RNA), que é editado para produzir um molde que direciona a síntese da proteína; a proteína é então enovelada até sua forma tridimensional funcional e transportada a sua posição final na célula. Esse processo é controlado em múltiplos locais, desde seqüências controle que determinam quando o RNA será expresso e em que quantidade, à seqüências de aminoácidos nas proteínas que "dizem" à célula para onde essa proteína deve ser transportada.
COMO OCORREM AS MUTAÇÕES?
A "memória" de uma molécula de DNA não se estende além da fita atual. Se essa seqüência for alterada (mutada), e se essa alteração não for corrigida pela célula, replicações subseqüentes irão reproduzir a mutação. Mutações podem ocorrer por meio de diversos mecanismos e podem variar em escala desde uma alteração em um único nucleotídeo até a perda, a duplicação ou o rearranjo de um cromossoma inteiro. Algumas substâncias químicas produzem danos ao DNA, que levarão a mutações. Dentre elas destacam-se constituintes do tabaco, alguns corantes e agentes quimioterápicos. Erros na replicação do DNA foram propostos como os responsáveis por mutações vistas em doenças como a doença de Huntington e as distrofias miotônicas. Erros durante a recombinação são responsáveis por mutações denominadas translocações, como as que ocorrem em leucemias e em outros tipos de câncer. O processo de recombinação normal produz variação genética por meio da troca de material genético entre cromossomas homólogos. Se a recombinação ocorre entre cromossomas não-homólogos, grandes pedaços de cromossomas podem ser inapropriadamente rearranjados, resultando em translocações.
O efeito de uma mutação depende tanto da mutação como de sua localização. Uma única mudança de base em um gene que codifica uma enzima ou proteína transportadora pode torná-la inativa, pela mudança do sítio ativo ou pela alteração de sua estrutura tridimensional. Alternativamente, a mutação pode introduzir um sinal de terminação impróprio, tornando a proteína menor, ou mesmo remover o sinal de terminação correto, tornando-a artificialmente maior. A adição ou a deleção de um único nucleotídeo pode levar a uma mudança na fase de leitura, acarretando sérios problemas de interpretação dos segmentos próximos a esse evento, o que resulta na completa alteração da proteína a ser sintetizada. Os efeitos de mutações não ficam restritos a seqüências diretamente envolvidas na codificação de proteínas. Qualquer uma das múltiplas etapas de controle pode ser afetada: uma mutação na região controladora da expressão de um gene (região promotora) pode alterar a quantidade da proteína a ser produzida ou o momento ou a quantidade de resposta ou não a determinado sinal. Uma mutação em um sítio de edição do RNA (sítio de "splicing") pode resultar na edição alterada dessa molécula e na conseqüente alteração da seqüência final da proteína.
DA MUTAÇÃO À DOENÇA
Mutações em genes localizados em um dos 22 pares de autossomos ou em um dos dois cromossomas sexuais produzem fenótipos herdados de acordo com os dois mais importantes princípios de Mendel: alelos segregam e não-alelos se agrupam. A primeira lei refere-se ao fato de gametas receberem apenas um de dois alelos num dado lócus, como resultado da meiose. Dessa maneira, em um gameta produzido, determinado gene será a cópia do gene que o indivíduo gerador do gameta recebeu ou de seu pai ou de sua mãe. A segunda lei descreve os resultados da recombinação, o processo meiótico de rearranjo de DNA entre dois cromossomas de um par (cromossomas homólogos). Se dois loci estiverem muito espaçados em um cromossoma, suas chances de serem separados durante a recombinação são de 50-50 e eles são ditos não-ligados.
ANORMALIDADES CITOGENÉTICAS
Anormalidades citogenéticas, também conhecidas como anormalidades cromossômicas, são responsáveis por muitas condições genéticas diagnosticadas no período perinatal e na infância. Na fase adulta, exceto indivíduos que sobrevivem à infância ou que não tenham o diagnóstico realizado nessa fase, o achado de anormalidades citogenéticas é mais raro. Exceções à regra são anormalidades cromossômicas presentes em algumas doenças relacionadas à reprodução.
É importante notar que anormalidades citogenéticas podem ocorrer tanto em células germinativas como em tecidos somáticos. Quando se procura um diagnóstico genético, geralmente o alvo são anormalidades germinativas. A procura por alterações somáticas constitui importante ferramenta para o diagnóstico e o prognóstico em câncer.
MODO DE HERANÇA
O entendimento do modo de herança de uma doença genética é passo fundamental não apenas para a localização do gene causador do fenótipo, mas também para o próprio diagnóstico e cálculo do risco de recorrência em gerações futuras.
Dominância e recessividade
Os conceitos de herança dominante, recessiva ou ligada ao cromossoma X estão presentes há muitos anos. Esses conceitos relacionados são característicos do fenótipo, não do gene. Com o aumento do conhecimento sobre os mecanismos de ação dos genes, ficou claro que o antigo paradigma "um gene-uma proteína" não se sustenta para muitas doenças. Por exemplo, diferentes mutações do gene da miosina podem produzir fenótipos clínicos muito diferentes, como hipertrofia miocárdica ou morte súbita, o mesmo verificando-se, por exemplo, para genes causadores de cardiopatias congênitas.
Um fenótipo é dito dominante quando o paciente é heterozigoto para uma mutação, isto é, quando uma cópia do alelo mutante e uma cópia do alelo normal estão presentes. Isso é válido para genes em ambos os autossomos e no cromossoma X. Um fenótipo é recessivo quando o paciente tem dois alelos mutantes no lócus que causa a condição. Se os alelos são idênticos, o paciente é homozigoto para aquele lócus, uma situação geralmente presente ou quando o alelo é idêntico por descendência por meio de ambos os pais (isto é, os pais tinham um ancestral comum e são consanguíneos) ou quando o alelo mutante é comum na população (por exemplo, a mutação mais prevalente causadora de fibrose cística e a mutação para anemia falciforme). Estudos bioquímicos e de genética molecular em alelos mutantes demonstraram que a maioria dos fenótipos recessivos decorre de dois alelos mutantes distintos, uma situação denominada duplo heterozigoto, indicativa da variada heterogeneidade de mutações em cada lócus. Homens têm apenas um cromossoma X e cada lócus é, assim, hemizigoto. Um lócus mutante nesse cromossoma é sempre expresso no fenótipo de um homem. Dominância e recessividade para traços ligados ao X referem-se à expressão em mulheres heterozigotas ou homozigotas, respectivamente.
O fato de uma doença ser chamada de dominante ou recessiva depende de quão detalhista se é na caracterização do fenótipo, bem como do modo pelo qual o fenótipo é definido. Por exemplo, hipercolesterolemia familiar é uma doença hereditária relativamente comum em decorrência de defeitos no receptor de LDL (RLDL). A maioria dos pacientes é heterozigota para um alelo mutado no lócus do RLDL, no cromossoma 19, e a doença é herdada como um traço mendeliano dominante. No entanto, se um homem e uma mulher, cada um heterozigoto para uma mutação no RLDL, gerarem uma criança, essa criança tem chance de 25% de herdar ambos os alelos mutados e, dessa forma, ser ou hemizigota ou duplo heterozigota para o RLDL. Tal criança tem uma forma de hipercolesterolemia familiar muito mais grave, que é herdada como traço mendeliano recessivo. Da mesma maneira, homozigose para a mutação da hemoglobina responsável pelo traço falciforme, no lócus da betaglobina no cromossoma 11, produz a doença autossômica recessiva anemia falciforme. Ainda, heterozigose para a mesma mutação raramente produz doença, mas produz falcização de eritrócitos se estes são examinados sob condições de baixa tensão de oxigênio. Este último fenótipo é transmitido de forma autossômica dominante.
Herança autossômica recessiva
Quase todas as deficiências de atividade enzimática — os clássicos erros inatos do metabolismo, primeiramente descritos por Archibald Garrod, em 1903 — causam fenótipos recessivos. A maioria dos sistemas homeostáticos, o que inclui todas as vias metabólicas, tem flexibilidade suficiente de funcionar bem se um dos estágios enzimáticos funcionar à eficiência subnormal, o que ocorreria em caso de heterozigose para uma mutação em um gene estrutural de uma enzima. No entanto, esses sistemas não podem tolerar dois alelos mutantes, causando a redução da atividade enzimática para alguns poucos porcento ou menos da atividade normal.
Herança autossômica dominante
Apenas poucas deficiências enzimáticas, mas uma série de doenças do desenvolvimento e da estrutura, são herdadas como traços dominantes. As razões para isso são várias. Uma possibilidade é de que a homeostase durante o desenvolvimento tenha um repertório limitado de respostas ao estresse, e quando uma macromolécula estrutural ou regulatória é reduzida a apenas metade da quantidade normal, o sistema não pode compensar a perda, um defeito conhecido por haploinsuficiência. Outra possibilidade, ilustrada por mutações nas moléculas de procolágeno, refere-se a produtos gênicos que precisam interagir antes de se tornarem funcionais. Uma proteína aberrante combinada com outra normal resultará em um multímero defeituoso, e o efeito de ser heterozigoto para uma mutação é então magnificado _ um efeito dominante negativo.
A maioria dos traços dominantes em humanos é incompleta, no sentido de que o heterozigoto é menos intensamente afetado que o homozigoto. Defeitos no RLDL são ilustrativos: o heterozigoto tem o tipo clássico de hiperlipidemia IIa, já o homozigoto tem uma forma quantitativamente bem pior da mesma doença. Provavelmente, a homozigose para a maioria dos alelos que causam doenças dominantes é incompatível com a vida.
Herança ligada ao X
Enquanto virtualmente todas as doenças causadas por mutações no cromossoma X sejam mais graves em homens hemizigotos, mulheres heterozigotas para as mesmas mutações geralmente apresentam algumas manifestações, embora menos graves e com uma idade de início mais avançada. Por exemplo, a maioria das mulheres carreadoras da deficiência de alfagalactosidase A (doença de Fabry) eventualmente desenvolvem doença cerebrovascular ou insuficiência renal em decorrência do acúmulo de esfingolípides.
Herança mitocondrial
A geração de energia por meio da fosforilação oxidativa ocorre na mitocôndria no citoplasma da maioria dos tipos celulares. Em cada célula existe um grande número de mitocôndrias, cada qual contendo um único cromossoma. Algumas das enzimas da fosforilação oxidativa são codificadas por genes localizados nos cromossomas nucleares e suas proteínas transportadas para as mitocôndrias; o resto das proteínas é codificado por genes no cromossoma mitocondrial. Assim, defeitos genéticos da fosforilação oxidativa podem ser decorrentes de mutações em genes localizados nos autossomos ou cromossoma X e as doenças resultantes de alterações nesses genes se comportam como herança mendeliana recessiva ou de mutações nos genes do cromossoma mitocondrial; nesse caso, as doenças resultantes não irão se comportar como traços mendelianos. As diferenças são explicadas por eventos na concepção. O espermatócito não contribui virtualmente com nenhuma mitocôndria para o zigoto, sendo o total de mitocôndrias presente no feto derivado das mitocôndrias já existentes no citoplasma do oócito. Dessa maneira, fenótipos decorrentes de mutações no cromossoma mitocondrial caracterizam-se por herança materna.
MOSAICISMO
Mutações em células germinativas podem não estar presentes em todos os tecidos do organismo. Ocasionalmente, pode ocorrer uma mutação muito cedo no processo de embriogênese e somente estar presente nos tecidos derivados dessa célula mutante fundadora. Essa condição, conhecida como mosaicismo, pode produzir um membro ou órgão afetado pela doença genética, enquanto o resto do corpo não é afetado. Mosaicismo também pode explicar as raras situações nas quais gêmeos monozigóticos são discordantes para uma condição genética.
ENCONTRANDO GENES QUE CAUSAM DOENÇAS GENÉTICAS
Quando estudamos uma doença que segue os padrões de herança genética descritos por Mendel, dizemos que essa doença é mendeliana quanto a sua herança genética. E denominamos doenças monogênicas aquelas que são causadas por apenas um gene mutante. As doenças mendelianas, por serem monogênicas, podem ter seu padrão de herança definido por meio da análise do heredograma de família afetada pela mesma, ou por meio da avaliação de várias famílias em estudos de segregação. Uma vez definido o tipo de herança genética (autossômica dominante, recessiva ou ligada ao X), o pesquisador pode se utilizar de métodos de pesquisa mais específicos na busca do gene causador dessa doença. Esses são exemplificados pelos estudos de ligação.
O fenômeno de ligação genética deriva do fato de que genes coexistem num mesmo cromossoma. Como já detalhado, durante a meiose os dois cromossomas de um par segregam, de forma que apenas um cromossoma de cada par é transmitido para um gameta. Os vários cromossomas segregam de forma independente; assim, os alelos localizados em diferentes cromossomas também segregam de forma independente. Isso significa que dois traços definidos por alelos em diferentes cromossomas serão herdados de forma independente numa família. Da mesma maneira, dois traços definidos por alelos que estejam localizados num mesmo cromossoma podem não ser herdados independentemente um do outro e sim serem transmitidos juntos ao gameta. Teoricamente, poderíamos supor que dois alelos no mesmo cromossoma sempre seriam transmitidos juntos aos gametas, uma vez que estão no mesmo cromossoma. Contudo, na disjunção meiótica os cromossomas não permanecem intactos: "crossing-over", ou recombinação gênica, ocorre entre cromossomas homólogos de um mesmo par. Quando um evento de recombinação ocorre entre dois loci genômicos situados contiguamente num mesmo cromossoma, esses serão segregados de maneira independente, como se estivessem em cromossomas diferentes. A freqüência com que eventos de recombinação ocorrem entre dois loci depende fundamentalmente da distância cromossômica que separa esses dois loci: quanto maior a distância maior a chance que ocorra recombinação entre ambos. Assim, para dois loci próximos, eventos de recombinação serão raros, para dois loci distantes num cromossoma, praticamente uma certeza. Denominamos, ainda, fração de recombinação a proporção de todos os gametas que tiveram recombinação genética entre dois loci de interesse. Dessa maneira, se dispusermos de um número grande de loci no genoma, para os quais conheçamos a exata localização, poderemos, no contexto de uma família, estudar a fração de recombinação entre esses loci conhecidos (marcadores genéticos) com relação ao lócus em que se encontra o gene mutante causador da doença ou traço que pretendemos estudar. É a esse estudo que denominamos estudo de ligação — se a fração de recombinação entre um marcador genético e o lócus da doença for pequena, ambos devem estar próximos (ligados quanto a segregação) no genoma e a clonagem posicional deste passa a ser possível.
De maneira simplificada, em estudos de ligação procuramos estudar o padrão de segregação do gene mutante, e sua conseqüente identificação, por meio da construção de densos "mapas" genéticos de cada membro da família. Após a construção desses mapas procuramos por determinada região dos mapas que estejam segregando junto com a doença estudada. Em outras palavras, procuramos por uma região que esteja presente apenas nos indivíduos afetados dessa família e ausente nos não-afetados. É nessa região cromossômica que o gene mutante causador da doença deverá se localizar.
Num segundo momento, procede-se ao estudo detalhado da região identificada em busca da identificação precisa do gene mutado (clonagem posicional).
Estudos de ligação, apesar de descritos e propostos já nos anos 50, tiveram seu uso historicamente limitado pela falta de marcadores genômicos definidos. Eram limitados a marcadores essencialmente fenotípicos, como sexo e polimorfismos protéicos. Essas limitações foram recentemente superadas com a descrição de um grande número (milhares) de marcadores genéticos, tarefa especialmente facilitada pelo Projeto Genoma Humano. Durante os últimos anos, esses marcadores foram utilizados com sucesso em estudos de ligação de um grande número de doenças mendelianas. Em cardiologia não foi diferente: as formas familiares de cardiomiopatias hipertrófica e dilatada, doenças cardíacas congênitas, síndrome de Marfan e as arritmias congênitas foram definidas geneticamente com o uso de estudos de ligação.
Existem, contudo, algumas limitações quanto ao uso desse tipo de estudo. Em primeiro lugar é necessário que se conheça o tipo de herança envolvido. São geralmente necessárias grandes famílias afetadas pela doença, o que nem sempre é possível pela raridade e pela alta mortalidade encontrada em muitas dessas. Fenômenos como penetrância reduzida, heterogeneidade genética ou variabilidade na expressão clínica de determinado defeito podem também reduzir a aplicabilidade desses métodos. Ainda assim, uma vez superados esses problemas, estudos de ligação são o desenho de estudo de escolha na abordagem genética de doenças monogênicas.
PLEIOTROPISMO
A maioria de alelos mutantes tem efeito em mais de um órgão ou sistema, e um fenótipo mendeliano geralmente tem variadas manifestações. A síndrome de Marfan, por exemplo, é definida por anormalidades no olho, no esqueleto, na pele, no coração e na aorta. Até o reconhecimento de um defeito nas microfibrilas extracelulares, os achados não puderam ser ligados tanto etiológica como patogeneticamente.
VARIABILIDADE
Os efeitos de um mesmo alelo mutante no fenótipo podem ser diferentes entre pessoas heterozigotas (para traços dominantes), homozigotas (para traços recessivos) ou hemizigotas (para traços ligados ao X) para esse alelo. A variabilidade pode ser descrita em termos da freqüência de uma manifestação pleiotrópica em particular entre pacientes com a mutação, a gravidade do fenótipo ou a idade de início das manifestações. Se uma pessoa tem o alelo mutante mas não demonstra qualquer alteração fenotípica, o traço é então denominado não-penetrante. O fato de um fenótipo clínico ser denominado não-penetrante depende, em grande parte, da sensibilidade das técnicas utilizadas para sua detecção. Por exemplo, duas décadas atrás, com base apenas no exame clínico, considerava-se que apenas metade das pessoas com síndrome de Marfan possuía anormalidades cardiovasculares. Os resultados dos ecocardiogramas atualmente revelam dilatação de aorta em mais de 90% desses pacientes. O termo penetrância incompleta não deve ser utilizado ao se referir a indivíduos, mas sim significando que a prevalência de determinado fenótipo é menor que 100% das pessoas sabidamente portadoras de uma mutação. A síndrome de Holt-Oram é um exemplo instrutivo. Nessa síndrome autossômica dominante de anomalias de membro superior e cardiopatia congênita, pacientes numa mesma família podem ter apenas anormalidades nos braços, apenas uma má formação cardíaca congênita, ou ambos. Ainda, a gravidade de acometimento varia de maneira significativa, desde uma anormalidade de fixação do polegar até a quase total ausência de um braço. O componente cardíaco da síndrome tem penetrância incompleta, uma vez que apenas 50% dos pacientes o apresentam, mas em um indivíduo com um alelo causador de Holt-Oram o coração é estruturalmente normal ou não.
Uma série de fatores genéticos e ambientais pode afetar a expressão de um gene e geralmente é impossível determinar quais desses fatores são mais importantes em determinado paciente ou doença em particular. No entanto, o conceito um tanto quanto difuso de expressividade variável enfatiza que fenótipos definidos por um único gene são, até certo ponto, realmente "multifatoriais".
HETEROGENEIDADE GENÉTICA
Fenótipos semelhantes ou mesmo idênticos podem ser decorrentes de mutações fundamentalmente distintas, um fenômeno denominado heterogeneidade genética. Por exemplo, durante muito tempo, a síndrome de Marfan e a homocistinúria foram consideradas a mesma doença, a despeito de que, em retrospecto, parece haver uma diferença óbvia em relação ao padrão de herança e à inteligência. Como no caso dessas duas doenças, as causas podem se situar em dois genes diferentes, para os quais os produtos são funcionalmente distintos. A miocardiopatia hipertrófica exemplifica a situação inversa, na qual mutações em genes diferentes levam ao mesmo fenótipo final, uma vez que suas respectivas proteínas interagem para o correto funcionamento do sarcômero. Heterogeneidade genética é um conceito difuso no que tange a análises intragênicas. Virtualmente todas as doenças causadas por um único gene resultam de uma série variada de mutações diferentes dentro de um mesmo lócus.
DOENÇAS COMPLEXAS E FATORES DE RISCO GENÉTICOS
Nos últimos anos, foram identificadas mutações responsáveis por uma série de doenças cardíacas monogênicas. Em grande número dessas doenças, a análise genética de indivíduos em risco ou com suspeita clínica da doença pode fornecer ao cardiologista uma confirmação diagnóstica, predizer a gravidade da doença, determinar o risco de familiares do paciente e adicionar informações úteis na definição de um plano de aconselhamento ou mesmo terapêutico mais específico.
Até o presente momento nosso paradigma foi a demonstração de que alterações genéticas pontuais podem causar doenças humanas no sistema cardiovascular. No entanto, as doenças descritas constituem uma pequena parte das doenças que acometem o sistema cardiovascular. Doenças como hipertensão arterial sistêmica, doença coronária, diabetes, obesidade e outras são muito mais freqüentes. Consideradas doenças complexas, são explicadas, parcialmente, pela interação de diversos genes reguladores relacionados a diferentes sistemas fisiológicos de regulação e às interações desses com fatores ambientais, como alimentação, tabagismo, medicações e outros. São justamente as doenças complexas as que mais prejuízos sociais e econômicos trazem para a sociedade.
A importância dessas diferentes doenças tem despertado, há décadas, intensos esforços no sentido de se caracterizar indicadores capazes de predizer o desenvolvimento ou o pior prognóstico dessas doenças. Obesidade, dislipidemias, tabagismo e hipertensão, como variáveis preditoras de risco cardiovascular, são todos exemplos desse paradigma da medicina e da saúde pública atual. Em que pese o papel determinante desses fatores de risco clássicos, a busca por marcadores mais específicos tem sido uma constante na literatura médica.
Fica claro, no entanto, que o comportamento dessas doenças não segue as leis de Mendel. Ora, como então aplicar os métodos disponíveis para se encontrar os genes que causam essas doenças?
Nesse sentido, grande revolução na abordagem e no entendimento das doenças complexas como problema biológico ocorreu ao longo das últimas décadas. Com base fundamentalmente na síntese da biologia molecular e da genética por um lado, com grandes estudos clínicos e epidemiológicos de outro, começamos a entender um pouco mais o papel de diferentes personagens no desenvolvimento dessas doenças. Tabagismo, dieta e infecções, em conjunto com a bagagem genética de determinado indivíduo, são atualmente utilizados na explicação desse processo.
Coloca-se, contudo, um aspecto determinante para o entendimento desse tipo de abordagem: Como explicar variações genéticas individuais se todos os indivíduos têm os mesmos genes? Como "culpar" o gene da insulina, do receptor de LDL ou da enzima conversora de angiotensina I pelo desenvolvimento dessas doenças? Afinal, não estão esses genes presentes em todas as células nucleadas humanas?
Parte da resposta a essas questões reside no fato de que, apesar de todas as células nucleadas humanas possuírem duas cópias de cada cromossoma autossômico e uma ou duas cópias dos cromossomas sexuais, totalizando, assim, todos os genes humanos, nossos cromossomas não são exatamente iguais.
Cada cromossoma humano é constituído por um número muito grande de bases nucleotídicas. Durante a divisão celular, o processo de "cópia" cromossômica, apesar de bastante fidedigno, não é completamente destituído de erros. Dessa maneira, pequenas alterações são acrescentadas de forma aleatória a cada processo de divisão celular. Grandes erros podem tornar a nova célula inviável; pequenos erros poderão, contudo, jamais ser notados. Fortuitamente, poderão ocorrer pequenas alterações em regiões codificantes para determinado gene. Se essas alterações não modificarem a estrutura protéica de forma significativa (por exemplo, troca por um aminoácido semelhante estrutural ou funcionalmente), as funções dessa proteína poderão estar levemente alteradas, mas ainda compatíveis com a sobrevivência da célula. O acúmulo dessas pequenas variações através de muitas gerações poderia explicar variações interindivíduais importantes em sistemas fisiológicos, ainda que todos os indivíduos, salvo raras exceções, possuam cópias de todos os genes do genoma humano.
Postula-se, assim, que a caracterização dessas variantes, na forma de marcadores moleculares, poderia ser utilizada na determinação do perfil de risco de um dado indivíduo em determinada população. Por essa lógica, um indivíduo que, em seu genoma, contivesse uma série de alterações genéticas codificantes para proteínas com função discretamente alterada teria risco aumentado, ou maior proteção, ao desenvolvimento de determinada doença.
Apesar da aparente complexidade do problema e da atual ausência de marcadores moleculares capazes de predizer risco para essas doenças, tem sido feito grande esforço e existe esperança quanto à perspectiva de utilização de informações advindas do Projeto Genoma Humano aplicadas à prevenção, ao diagnóstico e ao tratamento das doenças complexas.
Uma série desses "marcadores de risco molecular" já foi proposta e testada quanto a sua capacidade de predizer risco ou resposta a determinado tratamento. Tais marcadores moleculares são, como já descrito, variantes gênicas que codificam (traduzem) proteínas com atividade ligeiramente diferente da verificada no gene dito normal. Conceitua-se toda variante gênica que tem freqüência populacional superior a 1% como um polimorfismo gênico. Polimorfismos gênicos não são novidade na medicina. Há muito tempo, por exemplo, vêm sendo identificados polimorfismos nos grupos sanguíneos ou em proteínas do metabolismo secundário. Além disso, a existência de variação gênica entre diferentes pessoas ou populações é, em si, a essência da variabilidade humana e, por que não dizer, de todos os seres vivos.
Cabe, por fim, uma breve discussão sobre a terminologia genética utilizada. A recente revolução na biologia molecular e o aumento do entendimento de processos fundamentais em biologia levaram ao equacionamento de conceitos advindos da genética clássica com fenômenos moleculares recentemente descritos, que parecem explicar tais conceitos, pelo menos em algumas situações. Ao mesmo tempo, esse processo levou a certa confusão e inconsistência da terminologia utilizada, uma vez que a equivalência em significado dos termos geralmente não é completa. Muitos termos cunhados por geneticistas clássicos têm significados mais gerais que os utilizados atualmente.
O termo polimorfismo deriva do grego "poly" (muitas) e "morphe" (forma), devendo assim referir-se a algo que exista em duas ou mais formas distintas, em nosso caso um lócus que tenha dois ou mais alelos na população. Historicamente o termo polimorfismo tem sido definido como um lócus que tenha pelo menos dois alelos com freqüência maior que 1% na população. No entanto, esse tipo de restrição não parece ser particularmente útil, uma vez que muitos loci que predispõem a doenças não seriam considerados polimórficos por essa definição e muitas variantes gênicas analisadas como variantes genéticas não seriam tecnicamente polimorfismos. Ainda, um determinado sítio considerado um polimorfismo quando estudado em uma população pode não se qualificar para tal quando estudado em outra população, e um lócus que tenha 200 alelos igualmente freqüentes não seria nunca considerado um polimorfismo, a despeito do fato de que a maioria dos indivíduos iria apresentar dois diferentes alelos em seus dois cromossomas nesse lócus. Parece, então, mais apropriado chamar de polimorfismo qualquer entidade com dois ou mais alelos, independentemente de suas freqüências.
Curiosamente, outro uso vernacular da palavra surge quando se questiona a participação funcional de determinada variante gênica: é um polimorfismo ou uma mutação? A palavra polimorfismo, nessa situação, tenta indicar um alelo fenotipicamente silencioso e mutação, um alelo causador de doença. A palavra mutação deriva do latim "mutatio" (mudança) e refere-se ao processo por meio do qual uma seqüência de DNA pode ser alterada. Apesar de tais alterações levarem à criação de novos alelos, parece inadequado o uso da palavra mutação para a qualificação dos efeitos fenotípicos do mesmo. Também deveríamos evitar o uso da palavra polimorfismo quando na verdade estamos nos referindo a um alelo. Dessa maneira, parece mais adequado, ao invés da dicotômica divisão polimorfismo vs. mutação, o uso dos termos alelo silencioso ou neutro vs. alelo causador da ou que predispõe à doença (ou fenótipo).
CONCLUSÕES
A última grande mudança de paradigma na teoria e prática da medicina foi a teoria da doença causada por germes, no século 19. Seus benefícios não podem ser mais enfatizados que a constatação do salto na expectativa média de vida das populações humanas desde então: há aproximadamente um século e meio a expectativa de vida em Liverpool, na Inglaterra, no coração da revolução industrial, era de 25 anos. A maior parte da mortalidade era causada por infecções, e grande parte desse progresso pode ser atribuído a medidas de saúde pública, que foram baseadas em observações empíricas da transmissibilidade das doenças, assim como do desenvolvimento de antibióticos e vacinações com o uso de ferramentas advindas do método científico.
A medicina molecular propõe uma nova mudança no paradigma: a predição do risco de doença no indivíduo, ou como alta probabilidade no caso das doenças mendelianas ou em termos de aumento de suscetibilidade no caso das doenças complexas. Espera-se que a medicina molecular, corretamente aplicada, possa fazer a medicina preventiva mais poderosa e os tratamentos mais específicos para o indivíduo, permitindo que tanto diagnóstico como tratamento sejam direcionados individualmente.
Qual o papel dos médicos nessa nova realidade? Nossa responsabilidade reside em pelo menos dois pontos básicos. Primeiramente, com nossos pacientes e suas famílias, imediatamente atingidos por esse novo cenário. Aqueles que podem ou imaginam poder ter uma doença com base genética. Nesse sentido, grande parte da cobertura leiga sobre o tema utiliza a linguagem do absoluto: conhecimento absoluto e certeza absoluta. Genes "causam" doenças e testes irão dizer se você terá ou não a doença. A verdade existe na forma de riscos relativos e incertezas. Assim como todos os testes, testes genéticos serão tão informativos quanto bem solicitados o forem. E, quando solicitados, os médicos devem estar aptos a comunicar o que são e o que seus resultados significam. A segunda responsabilidade que médicos têm com relação ao assunto refere-se a seu papel social. Como membros da sociedade, devemos nos preparar para, em breve, tomar importantes decisões com relação à posse e ao uso dessas informações, e com relação à extensão de nossa capacidade de manipulação genética. Para que isso seja feito, a sociedade deve discutir ciência, ética, incertezas, moralidade, saúde, doença, nascimento, morte, nossas esperanças e medos para o futuro. Vocabulário e temas comuns ao médico, mas com uma linguagem genética que é nova. Há ainda muito que realizar.