Cuidados com os marcapassos e desfibriladores nas interferências, cirurgia geral, cardioversão elétrica e dentista
<Autor(es): Enrique Indalécio Pachón Mateos, José Carlos Pachón Mateos, Maria Glória Pachón Mateos>
INTRODUÇÃO
Detectar a atividade elétrica intrínseca do coração é uma função essencial para os marcapassos e desfibriladores implantáveis. Para que isso seja possível, esses aparelhos são dotados de potentes circuitos amplificadores sintonizados nas freqüências dos sinais biológicos. Esses circuitos, no entanto, podem amplificar sinais advindos de fontes de interferência, situadas no próprio corpo (potenciais dos músculos esqueléticos, por exemplo) ou externas, como os equipamentos de uso comum no dia-a-dia capazes de gerar sinais elétricos que podem interferir nos circuitos de sensibilidade ou vibrações mecânicas que podem interferir nos sensores de movimento.
<Figura 1. Esquema demonstrando um marcapasso DDD implantado com eletrodos bipolares. Quando programado com a sensibilidade bipolar (B), a região sentida é muito menor e mais específica que quando programado com sensibilidade unipolar (A). Isso explica o motivo pelo qual os eletrodos unipolares permitem uma captação de interferências muito maior que os bipolares. (Esquema adaptado do Manual do Paciente, fornecido pela Guidant).> <figura>
Exemplos de deflagrações impróprias ou inibições inadequadas decorrentes de sinais externos foram identificados logo após a introdução dos primeiros marcapassos dotados de sensibilidade (não-competitivos ou de demanda). Os marcapassos modernos são protegidos por uma cápsula metálica (titânio biocompatível), possuem filtros passivos e ativos para rejeição de interferências, e são implantados preferencialmente com eletrodos bipolares (Fig. 1), tornando-os relativamente imunes às fontes eletromagnéticas externas em ambiente domiciliar ou no trabalho. Fontes de interferência são também muito freqüentes no ambiente hospitalar, porém são previsíveis e passíveis de controle na maioria das vezes.
Novas tecnologias surgem a todo instante, envolvendo o uso cada vez maior do espectro eletromagnético (telefones sem fio, sistemas eletrônicos de segurança, fornos de microondas, redes sem fio, telefonia celular, controles remotos, etc.), reascendendo o interesse sobre as interferências eletromagnéticas nos portadores de dispositivos implantáveis (Tab. 1). Paralelamente, a indústria de marcapassos também evolui, incorporando filtros de "software" e melhorando o "hardware" dos geradores.
<Tabela 1. Descrição de equipamentos de uso comum e suas recomendações aos portadores de marcapasso ou desfibrilador.> <tabela>
CLASSIFICAÇÃO DAS FONTES DE INTERFERÊNCIA
Considerando os recursos atuais dos marcapassos, as interferências podem ser de natureza elétrica, magnética e mecânica.
Interferências elétricas e eletromagnéticas
Decorrem da circulação de uma corrente elétrica pelo marcapasso, a qual pode resultar de indução de uma corrente no marcapasso pela proximidade de um campo eletromagnético (interferência eletromagnética) ou por contato direto do paciente com a fonte de corrente (interferência elétrica propriamente dita).
As fontes de interferência eletromagnética podem ser classificadas de acordo com o tipo e o espectro de freqüência emitida, e com o ambiente em que o emissor é encontrado. A discussão detalhada sobre os aspectos físicos envolvidos foge ao objetivo deste artigo. A interferência eletromagnética pode resultar da energia emitida com o propósito de comunicação (telefones celulares, ondas de rádio) ou, inadvertidamente, como resultado de outra atividade elétrica (como o motor elétrico de um barbeador, por exemplo). Os sinais emitidos podem ser divididos em radiofreqüência (0,1 Hz a 100 MHz rede elétrica doméstica, transmissão de rádio e televisão) ou microondas (100 MHz a 12 GHz radar, celulares, fornos de microondas) (1). Podem ser modulados em freqüência ou amplitude, podendo ser interpretados erroneamente pelos marcapassos como sinais biológicos. A interferência pode também simular os sinais de telemetria (sinais utilizados pelos programadores para modificar a programação dos marcapassos), alterando parâmetros programados. Essa situação é muito rara, pois são utilizados códigos complexos para manter a comunicação e para checar a paridade das mensagens transmitidas, e em muitos marcapassos é também requerido o fechamento de uma chave através de um forte campo magnético (ímã).
Tipos de resposta dos marcapassos e desfibriladores quando submetidos a interferência eletromagnética
O comportamento do marcapasso diante de uma interferência elétrica é definido pelo fabricante e pode variar de um modelo para outro. A programação do gerador, a forma como foi implantado e o tipo de eletrodo utilizado são também determinantes diretos da maior ou menor suscetibilidade às interferências. Algumas respostas são comuns à maioria dos aparelhos e se devem ao fato da impossibilidade do mesmo diferenciar a interferência externa de um evento biológico:
inibição da estimulação;
deflagração sincrônica;
reversão assincrônica;
detecção inapropriada de taquiarritmia;
"Power-on Reset".
Inibição da estimulação
A resposta mais comum e mais conhecida é a inibição dos marcapassos na presença de interferência eletromagnética. A interferência pode ser sentida pelo marcapasso e confundida com evento biológico, inibindo a estimulação. A inibição da estimulação por um período prolongado pode gerar conseqüências catastróficas nos pacientes dependentes. De acordo com o tempo de inibição e com o tempo para o aparecimento de um ritmo de escape, pode ocorrer desde leve tontura até síncope ou mesmo morte. Inibições prolongadas são pouco freqüentes em decorrência dos algoritmos de proteção incorporados nos marcapassos modernos. Essas situações eram relativamente freqüentes nos marcapassos antigos, porém alguns ainda estão implantados e exigem maior cuidado. Os portadores de desfibriladores dependentes de estimulação constituem um grupo mais crítico, porque nessa condição os desfibriladores trabalham com sensibilidade máxima (0,3 mV ou 0,2 mV), permitindo fácil detecção de interferências. (2)
Deflagração sincrônica
Nos marcapassos bicamerais, programados no modo deflagrado (DDD ou VDD), a detecção de interferências eletromagnéticas pelo canal atrial pode gerar uma estimulação ventricular com freqüência próxima da freqüência máxima programada. Se o gerador for programado com mudança automática de modo, pode ocorrer ausência temporária de sincronismo atrioventricular. Esse modo de programação permite que o marcapasso evite estimulação ventricular com freqüência elevada na presença de taquiarritmias atriais ou interferências detectadas pelo canal atrial. A detecção de interferências eletromagnéticas pelo canal atrial é relativamente freqüente, pois normalmente a sensibilidade atrial é maior, haja vista que os potenciais atriais são normalmente bem menores que os ventriculares. Esse aumento de freqüência da estimulação pode gerar sintomas como palpitações, hipotensão e até angina.
Reversão assincrônica
Na presença de interferências eletromagnéticas com alta freqüência (geralmente > 600 ppm), os marcapassos apresentam reversão assincrônica (competitiva) com o objetivo de prevenir inibição prolongada. (3) Comumente ocorrem períodos de inibição alternados com períodos de reversão assincrônica, por causa de oscilações na freqüência da interferência eletromagnética detectada pelo marcapasso. Embora geralmente segura, a reversão assincrônica não é totalmente inócua, pois pode acarretar competição caso exista ritmo próprio do paciente, gerando sintomas relacionados à irregularidade do ritmo ou indução de arritmias potencialmente malignas. Nos portadores de arritmias por reentrada a reversão assincrônica é altamente indesejável.
Detecção inapropriada de taquiarritmia
Quando a interferência eletromagnética detectada pelo marcapasso ou desfibrilador está dentro da faixa das freqüências biológicas, esta pode ser interpretada como uma taquiarritmia. Nos marcapassos, essa detecção pode provocar inibição da estimulação ou detecção atrial e deflagração em ventrículo. Nos desfibriladores, esse quadro é mais delicado, já que pode gerar uma terapia inapropriada, acarretando desgaste da bateria, morbidade psicológica e pró-arritmia. Quando a programação da terapia de alta energia é do tipo "não comprometida", o desfibrilador confirma se a "arritmia" ainda está presente após a carga dos capacitores, imediatamente antes de liberar o choque. No caso das interferências eletromagnéticas intermitentes, nesse momento poderá ocorrer o desvio da terapia, evitando-se um choque desnecessário. Os marcapassos modernos possuem armazenamento na memória interna dos eventos detectados (Fig. 2), trazendo informações de detecção de taquiarritmias, que, na verdade, podem não ter existido. É necessário extremo critério clínico para avaliar essa condição, principalmente nos aparelhos em que os traçados não são armazenados e, portanto, não permitem a confirmação do diagnóstico automático.
<Figura 2. Traçados demonstrando o registro intracardíaco de interferências captadas por marcapasso (1) e desfibrilador (2). No quadro 1-A observa-se a detecção de episódio de taquicardia ventricular pelo marcapasso (taquicardia ventricular não-sustentada — 165 bpm). O quadro 1-B mostra a gravação do eletrocardiograma intracavitário com interferência (choque elétrico doméstico), que gerou o erro diagnóstico. Em 1-C o traçado está livre da interferência. No traçado 2, observa-se inicialmente eletrocardiograma intracavitário livre de interferência, a qual fica mais evidente no quadro 2-D. O desfibrilador interpretou o episódio como sendo fibrilação atrial paroxística, não liberando nenhum tipo de terapia (o paciente tocou acidentalmente em uma cerca elétrica de proteção). Veja figura.> <figura>
"Power-on Reset"
Momentaneamente, uma forte interferência eletromagnética poderá causar interrupção na leitura da memória volátil do marcapasso (local onde ficam armazenadas as informações de programação) e/ou do microprocessador, fazendo com que, por segurança, o gerador automaticamente reverta para modos básicos de funcionamento (VVI ou VOO), condição que recebe o nome técnico de "power-on reset". (4) Quando essa situação ocorre, é necessário reprogramar o marcapasso para restabelecer seu funcionamento normal (Fig. 3). Clinicamente o paciente poderá referir palpitações, cansaço fácil e tonturas, e o diagnóstico pode ser suspeitado pelo próprio eletrocardiograma.
<Figura 3. Telas do programador do marcapasso indicando um episódio de “Power-on Reset”. Na tela superior, observa-se a informação de que o marcapasso está funcionando no modo de segurança (VVI). Na tela inferior, observa-se o processo de recuperação automática do “software”. O paciente é portador de marcapasso DDDR, programado no modo VDD e conectado a eletrodo “Single Lead” e trabalha próximo a uma estação rádio-base de telefonia celular. Veja figura.> <figura>
CONSEQÜÊNCIAS CLÍNICAS DA INTERFERÊNCIA ELÉTRICA
Os efeitos da interferência eletromagnética sobre os marcapassos e desfibriladores dependem de:
intensidade do campo eletromagnético;
espectro de freqüência do sinal;
distância e posição do aparelho em relação à fonte;
configuração do (s) eletrodo (s) unipolar ou bipolar;
características não-programáveis do marcapasso;
parâmetros programados;
características do paciente.
A presença de um desses fatores isoladamente ou combinados é que determina o grau de interferência a ser detectada pelos marcapassos ou desfibriladores e conseqüentemente a resposta clínica. Uma interferência muito fugaz poderá determinar a inibição de um único batimento, sem significado clínico algum. Manifestações clínicas mais importantes dependerão de exposição prolongada ao agente interferente e à proximidade do paciente à fonte geradora (campos magnéticos diminuem à razão do quadrado da distância). Alguns modelos de marcapassos são reconhecidamente mais suscetíveis a interferências. O uso de eletrodos unipolares e programação muito sensível é uma combinação que facilita a detecção de interferências, devendo ser evitados. A dependência do paciente ao marcapasso é crucial na determinação da repercussão clínica resultante de uma interferência eletromagnética. Um paciente com bom ritmo de escape poderá não ter sintomas, enquanto o paciente dependente poderá sofrer sérias conseqüências.
INTERFERÊNCIAS ELETROMAGNÉTICAS DOMÉSTICAS MAIS COMUNS
Telefones celulares
O Brasil já possui cerca de 43 milhões de telefones celulares habilitados. A avaliação dos efeitos desses telefones sobre os marcapassos e desfibriladores é dificultada pela grande variedade de tecnologias em uso. Ainda existe grande número de aparelhos analógicos, e mesmo os digitais passam para a tecnologia analógica sob determinadas condições de recepção e/ou transmissão. No Brasil, praticamente encontramos todas as tecnologias atuais simultaneamente, principalmente nas grandes capitais como São Paulo e Rio de Janeiro. Além da analógica, a TDMA ("Time Division Multiple Access"), a CDMA ("Code Division Multiple Access") e a GSM ("Global System for Mobile radio") estão presentes e trabalham entre 820 MHz e 960 MHz. A potência varia entre 0,5 W e 2 W na maioria dos modelos, mas esse valor sofre flutuações de acordo com a distância do celular à estação rádio-base, a antena e o número de aparelhos sendo usados ao mesmo tempo. Embora alguns trabalhos demonstrem importante interação entre celulares e marcapassos, (5) na prática essas interações têm se mostrado raras. Os filtros dos marcapassos parecem ser eficientes na rejeição da freqüência fixa utilizada pelos celulares analógicos. A interferência ou é inexistente ou ocorre por um curto período antes de o telefone tocar. Por isso a recomendação de se evitar transportar o celular no bolso da camisa, próximo ao marcapasso, e estender a antena, quando possível, permitindo que o celular opere com menor potência. Apesar de os celulares digitais trabalharem com freqüências semelhantes às dos analógicos, a presença dos pulsos (11 Hz a 200 Hz) pode ser detectada pelos circuitos de sensibilidade dos marcapassos quando o campo for suficientemente forte. Todos os testes demonstram que o marcapasso volta a operar normalmente quando o celular é desligado ou afastado. Grandes séries de pacientes foram submetidas a testes com as várias tecnologias de celulares, não tendo ocorrido significativa interferência eletromagnética quando o telefone foi usado corretamente.
Os filtros "feedthrough" inicialmente utilizados pela St. Jude e atualmente incorporados por outras empresas praticamente aboliram o risco de interferência dos celulares sobre os marcapassos (< 1%). Potenciais interações entre desfibriladores e celulares foram largamente estudadas "in vivo" e "in vitro" (6) em diferentes condições e nas programações mais suscetíveis. Só foi possível gerar alguma interferência (inibição e/ou detecção de taquicardia) quando o telefone foi posicionado a 2,3 cm de distância do desfibrilador. (7) Essas condições são refletidas nas recomendações do FDA ("Food and Drug Administration"):
Os pacientes deverão evitar transportar o celular próximo ao local do implante do gerador (pelo menos 15 cm do local do implante).
Os pacientes deverão utilizar o celular no ouvido do lado oposto ao do implante.
Particularmente, além dessas recomendações, acrescentamos:
Sempre que possível, estender a antena do celular, direcionando-a longe da loja do marcapasso.
Interação entre equipamentos de segurança e marcapassos
Existem essencialmente dois tipos de equipamentos de segurança largamente difundidos: os equipamentos antifurto presentes em magazines e os detectores de metais utilizados em bancos e aeroportos. Ambos, por utilizarem campos eletromagnéticos, podem interagir com marcapassos e desfibriladores.
Equipamentos antifurto
<Figura 4. Traçados eletrocardiográficos obtidos durante a passagem de um portador de marcapasso através de um equipamento antifurto (EAF). No traçado superior, comportamento normal do marcapasso. Nos traçados inferiores, observam-se a indução de taquicardia e a inibição (bradicardia) em decorrência de interferência gerada pelo equipamento. (Adaptado da referência 8)> <figura>
Geralmente são posicionados nas portas de "shoppings", com a finalidade de detectar produtos que saem do estabelecimento sem a retirada da tarja de segurança. Esses aparelhos monitoram uma pequena região do espaço por meio de emissão e recepção de um campo eletromagnético que é perturbado pela passagem da referida tarja. Apesar de inócuos para a maioria das pessoas, podem acarretar interferências nos pacientes portadores de marcapassos ou desfibriladores. Os equipamentos antifurto diferem muito em relação à freqüência e à potência do campo emitido. Existem três sistemas básicos: 1) varredura de radiofreqüência (freqüência elevada 8,2 MHz); 2) acusticomagnético (freqüência baixa 58 KHz); e 3) freqüência audiomagnética (freqüência extremamente baixa 218 Hz). Muitos trabalhos têm demonstrado a capacidade potencial de interação com marcapassos e desfibriladores, (8) porém existem controvérsias sobre a gravidade e a freqüência das ocorrências. Os acusticomagnéticos são os que mais produziram interferências e estão relacionados com o tempo de exposição e a proximidade do paciente com o emissor, porém os outros modelos também interagiram com os marcapassos e desfibriladores. As interações mais comuns foram a deflagração assincrônica, as inibições e as deflagrações sincrônicas, nessa ordem (Fig. 4). Observa-se redução, mas não eliminação, das interações com a redução da sensibilidade dos marcapassos e a programação para o modo bipolar. Os desfibriladores parecem ser mais imunes; (8) no entanto, quando ocorrem interferências, as conseqüências são mais sérias, podendo aplicar terapias inapropriadas. (9)
Recomendações: Os pacientes portadores de marcapasso ou desfibrilador deverão ser avaliados em unidade especializada e os parâmetros de sensibilidade, ajustados adequadamente para reduzir os riscos de interação com esses equipamentos. Deverão ser orientados a evitar permanecer próximos aos equipamentos antifurto, passando rapidamente através deles. Recomenda-se nunca apoiar as mãos ou qualquer parte do corpo sobre o equipamento antifurto, pois o contato direto aumenta as chances de interação. Os comerciantes deverão divulgar a presença de equipamentos antifurto e solicitar cuidados adicionais aos portadores de dispositivos implantáveis. Devem também evitar a instalação dos equipamentos antifurto em locais que as pessoas permaneçam próximas por longos períodos, como entre os caixas.
Detectores de metais
Os detectores de metais manuais e os de passagem são utilizados em aplicações de segurança em aeroportos e entradas de bancos. Funcionam detectando alterações nos campos eletromagnéticos por eles produzidos. Os manuais operam com uma freqüência de 10 KHz a 100 KHz e produzem campos magnéticos de baixa intensidade. É por isso que, para detectarem metais, precisam estar muito próximos ao corpo. Os de passagem trabalham continuamente entre 5 KHz e 10 KHz ou no modo pulsado (200 Hz a 400 Hz) e geram campos magnéticos bem mais poderosos. (10) Existem trabalhos demonstrando interações com marcapassos e desfibriladores (11), ocorrendo nestes a reversão para o modo de monitoração exclusiva após passar pelo detector de metais.
A experiência de nosso grupo mostra que, de modo geral, a passagem pelos detectores de metais é segura, principalmente com relação aos marcapassos modernos.
Recomendações: Recomenda-se que o paciente evite carregar objetos metálicos ao passar pelo detector de metais, permitindo que sua passagem seja rápida. Os metais adicionais devem ser colocados no porta-objetos. Como a massa metálica do marcapasso é muito reduzida, dificilmente será detectado. No caso de portadores de modelos antigos de marcapassos, eletrodos unipolares e, principalmente, desfibriladores, recomenda-se informar à autoridade local a impossibilidade de sua passagem pelo detector, evitando riscos desnecessários. Pode ser utilizado o detector manual desde que seja evitada grande proximidade deste com o marcapasso ou desfibrilador.
Energia elétrica doméstica
Os provedores de energia elétrica doméstica no Brasil fornecem a corrente alternada na freqüência de 60 Hz. Na Europa e em alguns países da América do Sul, a freqüência padrão é de 50 Hz; e nos aviões, é de 400 Hz. Como essas freqüências são fixas e bem conhecidas, os marcapassos e desfibriladores possuem filtros específicos, tornando a interação da rede elétrica muito rara. No entanto, se houver contato do paciente com uma superfície eletrificada, a intensidade da corrente poderá ser superior à capacidade de rejeição dos filtros, ocorrendo interferências de graus variados (Fig. 2). Como a maioria dos equipamentos à nossa volta são alimentados pela rede elétrica, recomendam-se medidas de segurança padrão, como, por exemplo, o uso de tomadas de três pinos (pino de aterramento incorporado), o aterramento de todos os aparelhos e a manutenção periódica dos mesmos. Os chuveiros elétricos deverão ter aterramento próprio, sendo proibido o uso de tubulação metálica para essa finalidade. Os portadores de marcapasso ou desfibrilador deverão evitar proximidade a grandes transformadores elétricos, linhas de alta voltagem e estações de distribuição. Os pacientes que trabalham nesses ambientes, em unidades geradoras de energia (hidrelétricas, termelétricas), em indústrias que utilizam fornos de indução, com solda elétrica, em siderúrgicas e em manutenção de linhas de transmissão deverão ser encorajados a mudarem de ambiente de trabalho pelo elevado risco de interferência eletromagnética.
Interferência por eletrostática
Também chamado de efeito triboelétrico, é favorecido pelo clima seco em decorrência de fricção de objetos sobre uma superfície, capaz de acumular cargas elétricas. É comum observar esse fenômeno em monitores de televisão e computadores (cinescópios) ou caminhando com calçados isolantes sobre carpetes. Durante a carga elétrica, não há interferência sobre os marcapassos ou desfibriladores, pois os elétrons se distribuem uniformemente pela superfície; porém, normalmente, a descarga é súbita, podendo gerar inibição ou deflagração de um único pulso, normalmente sem significado clínico.
Interferência eletromagnética originada em procedimentos médicos
Existem muitas situações médicas capazes de gerar interferência eletromagnética e interagir com os marcapassos ou desfibriladores, exigindo cuidados especiais. As mais comuns são o uso do bisturi elétrico, a cardioversão/desfibrilação elétrica, a radioterapia, a ressonância magnética, os estimuladores neuromusculares, a litotripsia e a ablação por radiofreqüência.
Bisturi elétrico
É uma das fontes de maior interferência nos marcapassos e desfibriladores, pelo fato de utilizar alta corrente de radiofreqüência que atravessa os tecidos. Nas cirurgias eletivas, o paciente deve ser orientado a procurar uma unidade de avaliação de marcapassos para que o mesmo seja avaliado e programado com margem de segurança de acordo com a cirurgia proposta, gerando um relatório com os cuidados a serem tomados pelo cirurgião e pelo anestesista, com a descrição dos possíveis comportamentos do marcapasso durante a cirurgia. (12) Além disso, sempre que possível deve-se encorajar o uso de meios alternativos, como bisturi convencional, criobisturi ou bisturi a "laser" (os quais não geram interferência eletromagnética).
Nas cirurgias de maior porte, durante as quais será imprescindível o uso do bisturi elétrico, (13, 14) recomenda-se:
1. Monitorização cardiológica contínua, com monitor de eletrocardiograma e oxímetro de pulso (que não apresenta interferência do bisturi elétrico).
2. Os desfibriladores devem ser programados no modo de monitoração exclusiva, desligando-se as terapias antitaquicardia, as quais deverão ser religadas no final da cirurgia.
3. Usar bisturi elétrico bipolar. Na impossibilidade deste, usar o unipolar, colocando a placa longe do marcapasso*, colocando-se pasta eletrolítica (15) e ajustando o bisturi para a menor potência útil.
4. Aterrar bem o aparelho de bisturi elétrico.
5. Usar o bisturi elétrico em intervalos curtos, avaliando o eletrocardiograma ou o pulso.
6. Caso ocorra bradicardia ou taquicardia durante a aplicação, colocar um ímã sobre o marcapasso, (16) somente nos momentos da aplicação do bisturi elétrico, retirando-o logo em seguida. Observar que, ao colocar o ímã corretamente, o marcapasso estimula no modo assincrônico (competitivo)**.
7. Evitar o uso de drogas arritmogênicas durante a anestesia (simpaticomiméticos e/ou atropínicos).
8. Evitar sobrecarga de volume e, se possível, manter decúbito discretamente elevado.
9. Usar profilaxia antibiótica adequada ao caso.
* A placa do bisturi deverá ser colocada em local próximo do campo cirúrgico e afastada do conjunto marcapasso-eletrodos, que não deverá estar entre o bisturi e a placa, ou seja, se a cirurgia for na coxa, a placa deve ser colocada na perna do mesmo lado. Nas cirurgias urológicas/ginecológicas, colocar a placa na região sacral, o que também se aplica para as cirurgias abdominais. Nas cirurgias da cabeça, colocar a placa no pescoço e assim sucessivamente.
** A resposta magnética de cada marcapasso deve ser avaliada e descrita neste item, pela enorme variedade de comportamentos existente atualmente e inclusive modificados por programação.
O paciente deverá ser orientado a retornar à clínica de avaliação do marcapasso após a cirurgia, para que a programação normal do gerador seja restabelecida e para que as funções do marcapasso sejam reavaliadas.
Nas cirurgias de grande porte, nas cirurgias torácicas, nos portadores de marcapassos multissítio, nos portadores de desfibriladores e nos pacientes altamente dependentes, recomenda-se que o médico estimulista acompanhe o procedimento, munido do programador específico para o caso, permitindo a mudança dos parâmetros de programação durante a cirurgia (17) e até mesmo a desativação das terapias.
Ressonância magnética
A ressonância magnética utiliza um campo magnético intenso capaz de interferir sobre as próteses implantadas. O FDA mantém um arquivo registrando óbitos em portadores de marcapasso, durante ou imediatamente após realizarem o exame. (18) O risco de sérias complicações e a existência de outras alternativas de exames impedem maior número de trabalhos nessa área. A presença de campos magnéticos estático e pulsado durante a ressonância magnética, além de atuar sobre a chave magnética dos marcapassos e desfibriladores, pode atuar girando ou tracionando a prótese, gerando desconforto, dor local e lesão tecidual. Além disso, podem-se observar inibições e deflagrações sincrônicas ou assincrônicas, situações que poderiam ser corrigidas por programação. Testes "in vitro" demonstraram importante aquecimento dos eletrodos, o que poderia resultar em lesão do endocárdio, aumento dos limiares e até perfuração cardíaca. (19) Vários autores (20, 21) demonstraram ser seguro realizar a ressonância magnética em portadores de dispositivos implantados com campos de 0,2-T, porém o número de pacientes era pequeno e utilizavam aparelhos de um único fabricante. Tendo em vista essas considerações, recomenda-se que os portadores de marcapasso ou desfibrilador não realizem a ressonância magnética com os equipamentos atuais.
Cardioversão elétrica
É comumente utilizada nos portadores de marcapasso ou desfibrilador. Embora os geradores possam teoricamente suportar os choques, na prática é aconselhável evitá-los, sempre que possível (Fig. 5). Quando imprescindível, alguns cuidados devem ser tomados (22) para preservar o marcapasso ou o desfibrilador, os eletrodos e a interface eletrodo-coração:
1. Se o paciente é portador de desfibrilador implantável, a cardioversão interna é recomendável, pelo uso de menor quantidade de energia e de pulso bifásico, e pela utilização dos recursos internos de segurança do próprio aparelho.
2. Manter o programador específico do gerador na sala onde será realizada a cardioversão.
3. Determinar, quando possível, o grau de dependência do paciente.
4. Disponibilizar um marcapasso transcutâneo de emergência.
5. Dar preferência aos cardioversores que utilizam placas adesivas, colocando-as em posição ântero-posterior, respeitando a polaridade orientada pelo fabricante. Deve-se evitar a disposição clássica das placas (entre base e ponta do coração paralela aos eletrodos), pelo risco de lesão do miocárdio em contato com a ponta do eletrodo.
6. Ao aderir as placas, distanciá-las o máximo possível do gerador e dos eletrodos.
7. Usar a menor quantidade de energia possível para o caso. Os modernos cardioversores bifásicos podem utilizar somente 50% ou 25% da energia de um aparelho monofásico e, portanto, devem ser preferidos.
8. Colocação do ímã sobre o gerador, exceto nos desfibriladores: Os marcapassos mais antigos, invariavelmente, apresentavam o desligamento do circuito de sensibilidade ao se colocar um ímã sobre eles, tornando-se assincrônicos. Nos aparelhos atuais, a resposta magnética é programável, podendo apresentar comportamento diverso (gravação de eventos; reversão síncrona por 10 bts, teste de limiar automático) ou mesmo estar desligada. A colocação do ímã sobre o gerador, portanto, não é garantia de proteção durante cardioversão. Além disso, alguns desfibriladores podem desligar a função antitaquicardia se o ímã permanecer sobre ele por mais de 30 segundos.
9. Após o procedimento, reavaliar os limiares de sensibilidade e comando. Considerar uma nova reavaliação em 24 horas, mantendo o paciente monitorado nesse período.
<Figura 5. Evitando a cardioversão. Traçado superior: “flutter” atrial comum em portador de marcapasso DDD, com mudança automática de modo. Traçado inferior: liberado um “burst” de estimulação pelo marcapasso (setas cheias indicam os estímulos iniciais), com freqüência elevada (“overdrive”), promovendo a reversão do “flutter” atrial para ritmo sinusal (setas vazias). As espículas são pequenas em decorrência da estimulação bipolar atrial. O asterisco (*) representa uma extra-sístole ventricular espontânea. Esse procedimento mostra a utilização dos recursos próprios do marcapasso, evitando a necessidade de cardioversão elétrica externa.> <figura>
Radioterapia
O comportamento dos marcapassos não é afetado pelo uso da radiografia diagnóstica. Entretanto, a radioterapia tem efeito cumulativo, podendo gerar danos irreversíveis aos circuitos dos geradores, particularmente à fina junção de óxido de silício dos seus semicondutores (23) e desgaste prematuro da bateria. O marcapasso poderá apresentar falhas aleatórias ou intermitentes, impedindo que se faça qualquer prognóstico quanto à dose ou ao risco para o paciente. Os eletrodos não sofrem qualquer dano com a radioterapia; caso seja prescrita, o gerador deverá ser protegido com placas de chumbo. Caso o marcapasso esteja na região-alvo da radioterapia, este deverá ser reposicionado cirurgicamente antes de se iniciar o tratamento.
Estimuladores elétricos cutâneos
As indicações de estimulação transcutânea têm-se tornado mais freqüentes, principalmente na área neurológica, doenças vasculares periféricas, dores crônicas e até mesmo em tratamentos estéticos. A fácil interação entre os estímulos aplicados sobre a pele e os marcapassos torna esse tipo de procedimento, senão proibido, dependente de cuidados e monitoração. (24)
Os portadores de marcapasso deverão se submeter a uma avaliação do gerador, com programação para a menor sensibilidade bipolar possível. A estimulação deverá ser realizada em locais distantes do marcapasso e eletrodos. Além disso, testes com o estimulador em níveis de energia mais elevada deverão ser realizados para garantir boa margem de segurança. Mesmo com esses cuidados, os pacientes dependentes devem ser desencorajados a utilizar a estimulação cutânea. Apesar de serem muito seletivos e sempre bipolares, os desfibriladores são especialmente muito suscetíveis a esse tipo de interação, podendo ocorrer terapias inapropriadas (Fig. 6).
<Figura 6. Traçado contínuo extraído da memória de um desfibrilador automático. Na parte superior, observa-se inicialmente ritmo normal. Em seguida, ocorre intensa interferência de um estimulador cutâneo, interpretada pelo desfibrilador como uma arritmia ventricular, confirmada a seguir, sendo liberado um choque de alta energia (33 J). Com o choque, os eletrodos do estimulador cutâneo desconectaram-se, cessando a interferência. (Adaptado da referência 22.). Veja figura.> <figura>
Ablação por radiofreqüência
A ablação por radiofreqüência é um procedimento cada vez mais utilizado para o tratamento definitivo das arritmias cardíacas. Utiliza um gerador de radiofreqüência, com características semelhantes a um bisturi elétrico, porém com inúmeros recursos adicionais. A ablação pode e freqüentemente é realizada em portadores de marcapasso e desfibrilador. Os cuidados são semelhantes aos utilizados durante o uso do bisturi elétrico. Normalmente o marcapasso é programado na freqüência mínima de estimulação e a sensibilidade em bipolar e o menos sensível possível. Se o paciente é dependente, além desses cuidados instala-se um marcapasso provisório, que determinará o ritmo cardíaco. As aplicações de radiofreqüência são afastadas da ponta dos eletrodos e com a menor potência útil, e o eletrodo dispersivo deve ser aplicado no dorso, na região interescapular. Os marcapassos apresentam reversões assincrônicas, deflagrações sincrônicas e inibições durante as aplicações de radiofreqüência, necessitando de monitoração contínua. Os desfibriladores deverão ser programados no modo de monitoração exclusiva, evitando terapias inapropriadas. Ao final da ablação todos os parâmetros do marcapasso ou do desfibrilador deverão ser reavaliados.
Diatermia
A diatermia é um processo terapêutico de aquecimento dos tecidos por meio de campo eletromagnético. Essa energia poderá interagir com os marcapassos e desfibriladores, produzindo arritmias cardíacas como taquicardias atriais, fibrilação atrial, taquicardias ventriculares ou fibrilação ventricular, além de queimaduras no miocárdio e lesões irreversíveis nos geradores de pulso (25) e terapias inapropriadas. Em decorrência disso, deve ser evitada nesses pacientes. Caso seja imprescindível, os dispositivos deverão ser desligados quando possível e o paciente, monitorado.
Litotripsia
A litotripsia é um procedimento utilizado para romper cálculos, por meio do uso de ondas de impacto mecânico geradas por campo elétrico. Essas ondas de choque poderão danificar permanentemente os geradores de pulso (25). Existem dois tipos de aparelhos para realizar a litotripsia: os de imersão e os focais. Os equipamentos de imersão são totalmente contra-indicados se a prótese também estiver submersa. Os focais não poderão ser utilizados nos portadores de marcapasso ou desfibriladores se o dispositivo estiver no ponto focal do feixe litotriptor. Caso tenha que ser utilizado esse método terapêutico, o feixe não deverá incidir junto à área de implante. As ondas de choque deverão ser sincronizadas pelo QRS, sendo administradas durante o período refratário ventricular. Para evitar que a espícula atrial deflagre o aparelho, o marcapasso deverá ser programado no modo de estimulação unicamente ventricular durante o procedimento. Apesar desses cuidados, não é possível prever de forma segura que o sistema de estimulação não sofrerá algum tipo de alteração temporária ou permanente, devendo considerar-se criteriosamente sua indicação.
Interferências mecânicas
Atualmente, praticamente todos os geradores de pulsos incorporam sensores de movimento, como os acelerômetros e os piezelétricos. Os equipamentos capazes de produzir vibrações, desde que atuem nas proximidades do marcapasso ou desfibrilador, poderão modificar a freqüência de estimulação de forma inadequada (14). Entre os aparelhos mais comuns estão massageadores elétricos, barbeadores elétricos, escovas dentais elétricas, colchões vibratórios, hidromassagem (por turbulência hídrica), furadeiras elétricas, vibradores para massas, aparadores de grama, etc. Quando adequadamente programados, as modificações observadas na freqüência de estimulação dos marcapassos e desfibriladores não causarão alterações hemodinâmicas maiores e poderão manifestar-se clinicamente como palpitações sentidas durante o uso desses equipamentos.
INTERFERÊNCIAS ORIGINADAS EM PROCEDIMENTOS ODONTOLÓGICOS
A odontologia tem apresentado grande expansão nos últimos anos, tanto na área diagnóstica como terapêutica. Muitos desses aparelhos geram campos eletromagnéticos capazes de interferir no funcionamento dos marcapassos e desfibriladores. Considera-se, a seguir, uma série de equipamentos e procedimentos mais comuns e as recomendações para os portadores de marcapasso ou desfibrilador. Infelizmente, a literatura tanto nacional como internacional refere-se pouco a esse problema, sendo muitos trabalhos realizados "in vitro", prejudicando a aplicação prática.
Radiografia dentária
É permitida, sem restrições. A radioterapia é pouco utilizada em odontologia; porém, quando necessária, deverá ser aplicada conforme as mesmas recomendações descritas anteriormente.
Caneta de alta/baixa-rotação
A caneta de alta-rotação utiliza turbina pneumática, não gerando campos eletromagnéticos, sendo permitida sem restrições. O sistema de baixa-rotação promove maior vibração, podendo aumentar a freqüência de estimulação nos portadores de geradores dotados de sensor de movimento (26). Esse aumento é limitado e não acarreta desconforto maior além de eventuais palpitações. O uso da caneta de baixa-rotação de forma intermitente poderá minimizar esses sintomas.
Amálgama/amalgamador
Não há restrições ao uso do amálgama em restaurações de portadores de marcapasso ou desfibrilador. O amalgamador (utilizado para produzir o amálgama), por conter um motor elétrico, deve ser utilizado a uma distância de pelo menos 30 cm da loja do marcapasso ou desfibrilador.
Resina/fotopolimerizador
A resina fotopolimerizável vem substituindo o amálgama nas restaurações dentárias. Não há contra-indicações a seu uso nos portadores de marcapasso ou desfibrilador. O fotopolimerizador usa uma forte luz para permitir a cura da resina. A luz pode ser utilizada sem restrições; porém, pela presença de um ventilador, a fonte deverá ser posicionada afastada do marcapasso (pelo menos 30 cm).
Sondas de ultra-som
O ultra-som diagnóstico pode ser utilizado sem restrições. O terapêutico poderá gerar interações do tipo inibições do marcapasso ou desfibrilador, principalmente se o cabo do equipamento estiver próximo ao gerador. Além disso, as vibrações produzidas pelo ultra-som poderiam comprometer o circuito eletrônico. Dessa forma, recomenda-se evitar o ultra-som na limpeza dentária desses pacientes.
Jato de bicarbonato
Por ser acionado por sistema pneumático, pode ser utilizado sem restrições nos portadores de marcapassos ou desfibriladores.
Bisturi elétrico
O bisturi elétrico em odontologia deve ser evitado nos portadores de marcapasso ou desfibrilador. Quando for inevitável seu uso, devem-se seguir as mesmas recomendações descritas anteriormente (ver "Uso do bisturi elétrico"). Procedimentos com bisturi elétrico em portadores de desfibrilador só podem ser realizados depois de as terapias antitaquicardia serem desligadas e sob acompanhamento do médico estimulista.
Outros equipamentos
Escova dental elétrica, testador eletrônico de polpa, pinos implantáveis, próteses magnéticas e sondas manuais foram testadas "in vitro", não apresentando interações com os marcapassos. A cuba de esterilização por ultra-som e a cureta magneto-restritiva por ultra-som deverão permanecer distantes do gerador implantado (pelo menos 30 cm e 37,5 cm, respectivamente). (27)
O "laser" pode ser usado livremente, desde que não seja focalizado sobre a loja do gerador de pulsos.