Noções básicas e novos recursos dos marcapassos e desfibriladores de interesse do cardiologista
<Autor (es): José Carlos Pachón Mateos, Enrique Indalécio Pachón Mateos, Juán Carlos Pachón Mateos, Remy Nelson Albornoz Vargas>
INTRODUÇÃO
Os marcapassos cardíacos atuais devolvem vida normal aos pacientes no que se refere à qualidade como ao tempo de sobrevida. Em 1930, Hyman idealizou um marcapasso com gerador elétrico manual e publicou trabalhos importantes a respeito do tratamento elétrico da parada cardíaca, antecipando a utilidade da estimulação cardíaca artificial quando cessa a atividade espontânea. O eletrodo era uma agulha aplicada no coração por punção transtorácica. Em 1958, Senning realizou o primeiro implante de marcapasso cardíaco com fonte interna de energia. Em 1959, Furman demonstrou a possibilidade de estimulação endocárdica por via transvenosa (1), consolidando as bases da moderna estimulação cardíaca. Em 1965, Adib Jatene e Décio Kormann, no Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, construíram e iniciaram a fabricação dos primeiros marcapassos e eletrodos nacionais, largamente utilizados em nosso meio e em toda a América do Sul.
CONCEITOS BÁSICOS DE ESTIMULAÇÃO CARDÍACA
A estimulação cardíaca é possível com facilidade graças à natureza sincicial do miocárdio. Um único estímulo aplicado em qualquer parte do miocárdio propaga-se rapidamente, por condução muscular, para todas as células, sem necessidade de inervação ou de mediadores químicos, graças à existência, entre as células miocárdicas, dos discos intercalares, que são verdadeiras sinapses elétricas altamente eficazes.
Limiar de estimulação e estímulos
<Figura 1. Gráfico de intensidade/duração. Quanto menor a intensidade de um estímulo, maior a duração necessária para que ele seja capaz de despolarizar a célula. O gráfico divide os estímulos em três categorias: os localizados acima e à direita da curva são os supralimiares; os localizados à esquerda e abaixo são sublimiares; e, finalmente, aqueles que coincidem com a curva constituem os limiares.> <figura>
Limiar de estimulação é a quantidade mínima de energia capaz de despolarizar o miocárdio. Conforme a quantidade de energia, um estímulo é considerado limiar, sublimiar ou supralimiar se for igual, menor ou maior que o limiar de estimulação (Fig. 1).
A moderna estimulação artificial do coração fundamenta-se na utilização de estímulos de natureza elétrica, que apresentam amplitude (normalmente medida em volts) e duração ou largura de pulso (normalmente medida em milissegundos). Quanto maior a duração menor a amplitude do pulso necessária para ser eficaz, até um limite mínimo que é a "Rheobase" (intensidade limiar para estímulo de duração infinita).
Os estímulos naturais entre células cardíacas são também de natureza elétrica e se constituem no potencial de ação, apresentando largura de pulso (duração do potencial de ação, 250 ms a 400 ms) que corresponde aproximadamente ao intervalo QT e uma amplitude do potencial de ação de 110 mV a 120 mV. Os estímulos da estimulação artificial são originados pelo gerador do marcapasso e possuem amplitude geralmente igual a 3.500 mV (3,5 V) e largura de pulso de 0,4 ms (Fig. 2). Conclui-se, dessa forma, que a estimulação natural consta de pulsos de grande duração e baixa amplitude e que a estimulação cardíaca artificial utiliza pulsos de muito curta duração e de grande amplitude. Independentemente dessas características, desde que o estímulo seja limiar ou supralimiar, o resultado será o mesmo a despolarização do miocárdio. Por razões de segurança, a estimulação tanto natural como artificial deve sempre ser supralimiar.
<Figura 2. Comparação entre a estimulação cardíaca natural e a artificial. A primeira se processa com pulso de baixa amplitude e grande duração (potencial de ação) e a segunda é constituída de pulsos de grande amplitude e curta duração (pulso do circuito de saída dos marcapassos cardíacos), ambos, normalmente, supralimiares. Veja figura.> <figura>
MARCAPASSOS CARDÍACOS
<Figura 3. Esquema dos principais componentes da estimulação cardíaca moderna. A. Gerador do marcapasso, constituído por uma bateria e um circuito eletrônico hermeticamente fechados numa cápsula de titânio. B. Posição típica dos eletrodos intracardíacos (3, 4) num marcapasso bicameral atrioventricular. C. Eletrodo do marcapasso, constituído por um condutor metálico MP-35N Nickel-Alloy e por material isolante, geralmente silicone ou poliuretano.> <figura>
A utilização de marcapassos cardíacos totalmente implantáveis para o tratamento a longo prazo das bradiarritmias constitui-se numa das mais espetaculares intervenções médicas dos últimos 30 anos. Os marcapassos convencionais são sistemas que monitoram constantemente o ritmo cardíaco, estimulando ininterruptamente o coração desde que a freqüência cardíaca espontânea seja menor que a programada. (2) Basicamente são constituídos por: fonte de energia, circuito eletrônico e eletrodos (Fig. 3). A fonte de energia e o circuito são acondicionados numa cápsula de titânio, hermeticamente fechada, constituindo o "gerador de pulsos".
a) Fonte de energia: A fonte de energia ou bateria dos marcapassos deve alimentar o circuito eletrônico e ao mesmo tempo deve fornecer a energia de cada pulso durante toda a vida útil do sistema. Muitos tipos de baterias foram testados. As primeiras utilizadas eram constituídas de Hg/Zn. Posteriormente surgiram as baterias recarregáveis e as atômicas; no entanto, o melhor resultado foi obtido com as de Li/I (lítio-iodo) usadas atualmente, porque apresentam longa vida útil, não liberam gases, são hermeticamente seladas, impermeáveis e de dimensões reduzidas, e, ao mesmo tempo, estão livres dos riscos da energia atômica. A capacidade da bateria é um dado muito importante, pois considerando-se o consumo de energia do marcapasso pode-se calcular a longevidade do sistema (4).
b) Circuito eletrônico: O circuito é componente fundamental do marcapasso, sendo responsável por suas funções. (5) Os circuitos atuais conciliam grande complexidade e diversificação de funções, miniaturização e baixíssimo consumo de energia. A moderna tecnologia dos circuitos CMOS associada aos microprocessadores respondem por essa grande evolução. Os circuitos dos marcapassos modernos apresentam vários módulos: módulo de telemetria, que transmite informações de forma bidirecional entre o marcapasso e o médico, por meio do programador; módulo de programação, que permite modificar os parâmetros do gerador de forma não-invasiva; módulo oscilador, responsável pelo controle do tempo; módulo de saída, que responde pela produção dos pulsos aplicados ao coração; e módulo de proteção, que garante as freqüências máxima e mínima de estimulação em caso de pane do sistema.
c) Eletrodos: Os geradores dos marcapassos são conectados ao coração por meio de eletrodos, filamentos condutores revestidos por material isolante, biologicamente inerte. Conduzem os pulsos do gerador ao coração e os sinais cardíacos (ondas R, P e T) do coração ao gerador. O condutor é constituído por ligas metálicas especiais altamente resistentes e o isolante geralmente é de silicone ou poliuretano. Atualmente existem eletrodos que apresentam um pequeno depósito de corticóide na ponta, que impede a fibrose reacional de forma a permitir limiares de estimulação crônicos bastante reduzidos.
Tipos de marcapasso
Os marcapassos podem ser temporários (6, 7) (utilizados para o tratamento de bradiarritmias reversíveis) ou definitivos (para o tratamento de bradiarritmias irreversíveis). De acordo com o número de pólos em contato com o coração podem ser monopolares, quando somente um pólo está em contato com o miocárdio (geralmente o pólo negativo), ou bipolares, quando os dois pólos estão em contato com o miocárdio. Quando somente os átrios ou os ventrículos são estimulados os marcapassos são unicamerais. Os marcapassos são denominados bicamerais quando átrios e ventrículos são estimulados/monitorados pelo mesmo sistema (atualmente já existem marcapassos multicamerais, conhecidos como "ressincronizadores"). Os marcapassos de demanda respeitam o ritmo próprio do paciente, sendo denominados "não competitivos" ou "sincrônicos". Contrariamente, os sistemas "competitivos" ou "assincrônicos" não respeitam o ritmo natural e estimulam de forma permanente e independente da presença de ritmo próprio do paciente. Com relação à posição dos eletrodos, os sistemas podem ser endocárdicos (implantados por via transvenosa) ou epicárdicos (implantados por toracotomia). Com relação à capacidade de programação, podem ser não-programáveis, programáveis (quando apresentam até dois parâmetros programáveis) e multiprogramáveis (com mais de dois parâmetros programáveis). Os não-programáveis e os programáveis até dois parâmetros são obsoletos e já não mais existem no mercado nacional.
Programabilidade dos marcapassos
A evolução da microeletrônica permitiu o aparecimento de marcapassos com possibilidade de programação não-invasiva depois de implantados. Isso reside na função de troca de informações entre programador e gerador do marcapasso, por meio de telemetria ou radiofreqüência. Dentre muitos parâmetros programáveis destacam-se: freqüência, energia do pulso (amplitude e/ou duração do pulso), sensibilidade, período refratário, modo de estimulação, histerese, resposta automática de freqüência, etc. Essas programações permitem que se acompanhe o paciente durante a longevidade do marcapasso, obtendo-se, quando necessário, uma avaliação detalhada dos limiares de estimulação e de sensibilidade, das condições da bateria e do eletrodo, sendo possível a correção dos parâmetros e seu ajuste conforme o quadro clínico do paciente, proporcionando estimulação cardíaca com o máximo de segurança, conforto e eficiência (4).
Resposta automática de freqüência
Essa característica representa outro grande avanço da estimulação cardíaca moderna. Alguns marcapassos são equipados com biossensores que permitem detectar continuamente a atividade física do paciente (de forma direta ou por avaliação metabólica), ajustando a freqüência de estimulação para obter uma proporcionalidade entre a freqüência cardíaca e a demanda metabólica do momento. Esses sistemas claramente melhoram a capacidade física do paciente, desde que o miocárdio apresente condições favoráveis, aproximando os sistemas artificiais à fisiologia cardiovascular normal. Atualmente existem vários tipos de biossensores. Os mais utilizados detectam o movimento do corpo, a atividade respiratória, o intervalo QT, a temperatura do sangue venoso central ou a contratilidade miocárdica.
Função antitaquicardia
Alguns marcapassos apresentam função antitaquicardia, sendo empregados para tratamento em longo prazo de alguns tipos de taquicardias supraventriculares. Nesse sentido, exercem seu benefício por meio de "overpace" (estimulação preventiva ligeiramente acima do ritmo sinusal), "overdrive" (estimulação com freqüência mais rápida que a da taquicardia), "underdrive" (estimulação competitiva com freqüência mais lenta que a da taquicardia, função que foi abolida nos marcapassos modernos) ou "estimulação programada" (extra-estímulos acoplados ao ciclo da taquicardia). Em decorrência da grande evolução da ablação por radiofreqüência, atualmente os marcapassos antitaquicardia, exceto pela função "overpace", ficaram praticamente restritos aos desfibriladores automáticos implantáveis.
Alguns marcapassos modernos apresentam importante função antitaquicardia, que atua sob programação comandada pelo médico. O exemplo mais típico é o portador de marcapasso que apresenta uma crise de "flutter" ou de taquicardia supraventricular. Se o marcapasso tiver esse recurso, pode-se comandar um "overdrive" no átrio, por meio de programação. Dessa forma, pode-se evitar uma cardioversão. Durante a estimulação atrial rápida, o marcapasso poderá ou não (conforme a programação) manter estimulação ventricular na freqüência basal.
Modos de estimulação
<Figura 4. Esquema do eletrocardiograma do marcapasso unicameral atrial (AAI).> <figura>
<Figura 5. Esquema do eletrocardiograma do marcapasso unicameral ventricular (VVI).> <figura>
<Figura 6. Esquema do eletrocardiograma do marcapasso atrioventricular (DDD). A: estimulação ventricular seguindo uma onda P sinusal; B: estimulação atrial com condução AV normal; C: estimulação atrial e ventricular; D: estimulação ventricular seguindo uma extra-sístole atrial; E: inibição total do marcapasso por uma extra-sístole ventricular.> <figura>
A grande variedade dos marcapassos cardíacos modernos tornou necessária a criação de um código para definir o modo de estimulação que está sendo empregado em determinado momento. O código atual foi proposto pela "North American Society of Pacing and Electrophysiology" (NASPE) e pelo "British Pacing and Electrophysiology Group" (BPEG), sendo constituído por cinco letras:
Primeira letra representa a câmara estimulada: A (átrio), V (ventrículo), D (átrio e ventrículo) e O (nenhuma).
Segunda letra identifica a câmara sentida: A, V, D ou O (idem).
Terceira letra indica a resposta do marcapasso à detecção de um sinal natural: T (deflagração), I (inibição), D (deflagração e inibição) e O (sem resposta).
Quarta letra identifica as capacidades de programabilidade e se apresenta telemetria ou resposta de freqüência: P (programável), M (multiprogramável), R (com resposta de freqüência), C (telemetria) e O (nenhuma).
Quinta letra identifica a presença ou não de funções antitaquicardia: P ("pacing"), S ("shock"), D ("pacing" + "shock") e O (nenhuma).
Normalmente o marcapasso é identificado pelas três primeiras letras. Os mais freqüentemente utilizados são: AAI marcapasso que estimula o átrio, sente o átrio e se inibe em presença de uma onda P espontânea (Fig. 4); VVI marcapasso que estimula o ventrículo, sente o ventrículo e se inibe nessa eventualidade (em presença de uma onda R) (Fig. 5); e DDD marcapasso bicameral que estimula átrio e ventrículo, sente átrios e ventrículos, deflagra em ventrículo quando sente átrios e inibe o estímulo nas duas câmaras quando sente o ventrículo, sendo também chamado de marcapasso fisiológico (Fig. 6).
DESFIBRILADORES-CARDIOVERSORES AUTOMÁTICOS IMPLANTÁVEIS (DCI)
São tipos especiais de marcapasso com recursos para o tratamento automático de taquiarritmias graves. Incorporam também um marcapasso convencional de forma a tratar tanto bradi como taquicardias. O desfibrilador implantável foi concebido por Mirowsky, na década de 60.
Funcionamento do desfibrilador-cardioversor automático implantável
Após o implante, o desfibrilador-cardioversor automático implantável monitora o ritmo cardíaco, analisando continuamente cada intervalo. Isso permite classificá-los, dentre outras, nas seguintes categorias básicas: bradicardia; ritmo sinusal; taquicardia; fibrilação.
Além disso, o desfibrilador-cardioversor automático implantável compara a seqüência dos ciclos RR, permitindo classificar a arritmia como extra-sístole, taquicardia não-sustentada e taquicardia sustentada.
Da mesma forma que um marcapasso convencional, o desfibrilador-cardioversor automático implantável estimula-se em caso de risco de bradicardia ou inibe-se caso exista ritmo próprio adequado. Se for detectada taquicardia ventricular, o desfibrilador-cardioversor automático implantável poderá tentar revertê-la por estimulação ventricular programada e/ou com choque de cardioversão sincronizada, conforme a programação estabelecida pelo médico. Finalmente, caso seja detectada fibrilação ventricular, o desfibrilador-cardioversor automático implantável aplica rapidamente um choque de alta energia para desfibrilação (Fig. 7). Atualmente já existem desfibriladores-cardioversores automáticos implantáveis bicamerais capazes de aplicar terapias automáticas independentes em átrio e ventrículo.
<Figura 7. Registro obtido por telemetria da memória de um desfibrilador implantado em portador de doença de Chagas. À esquerda, observa-se um episódio de fibrilação ventricular espontânea, com os registros captados pelo eletrodo atrial, pelo eletrodo ventricular e por uma derivação entre o eletrodo ventricular e a loja do gerador. Os átrios estão em ritmo sinusal durante a fibrilação ventricular. O desfibrilador aplica, de forma automática, uma descarga de 17 J entre o ventrículo direito e a loja do gerador, obtendo a imediata reversão da fibrilação, abortando o que seria uma morte súbita. Veja a figura.> <figura>
Na década passada, os desfibriladores-cardioversores automáticos implantáveis eram implantados por via epicárdica por meio de toracotomia. Atualmente, em decorrência da grande redução de volume das próteses e do surgimento de eletrodos para desfibrilação endocárdica, são implantados por via endocárdica com técnica muito semelhante à do implante de marcapasso convencional (8).
O desfibrilador deve ser programado tentando-se ao máximo a resolução das taquicardias com baixa energia (9). A alta energia (> 2 J) é bastante desconfortável. Apesar disso, a maioria dos pacientes tolera muito bem as descargas, principalmente porque percebem a segurança que representam.
Alguns casos podem se beneficiar programando-se um sinal sonoro no momento da carga dos capacitores, de forma a avisar o paciente que uma descarga está por ser aplicada. Outros casos podem ter uma reação de medo intenso, sendo preferível que o choque seja inesperado. Eventualmente, por meio de programação, pode-se retardar o choque de forma a aplicá-lo com discreta redução da consciência, em decorrência de comprometimento hemodinâmico. A vantagem, nesse caso, é a terapia indolor, em que pese o maior risco de síncope.
Um recurso interessante é que o desfibrilador pode ser programado para avisar que a bateria está com desgaste com um sinal sonoro, intermitente, que pode ser ouvido pelo paciente e por seus familiares.
Formas de comportamento e recursos dos modernos marcapassos de interesse do cardiologista
Este módulo faz uma rápida revisão dos principais recursos e comportamentos peculiares dos modernos marcapassos que são de interesse do cardiologista.
Modo magnético
Os marcapassos possuem um relê acionado pela colocação de um ímã sobre a loja do gerador. Nos marcapassos antigos existia a função de desligar o circuito de sensibilidade, tornando o marcapasso assincrônico, ou seja, competitivo. Além disso, acionava o modo de estimulação magnética, cuja freqüência é indicadora de desgaste da bateria. Nos marcapassos atuais, o efeito do relê é variado e controlado por programação, que poderá, até mesmo, desligar o "modo magnético". Além disso, em alguns modelos liga o sistema de telemetria. Nos desfibriladores, a colocação do ímã sobre a loja somente deve ser realizada sob condições especiais, pois desliga o modo antitaquicardia de forma transitória ou permanente, dependendo do modelo. Assim, recomenda-se entrar em contato com o fabricante para informações específicas de cada modelo.
Reversão assincrônica
Quando o marcapasso está programado no modo inibido, uma interferência pode bloquear a estimulação, originando pausas e risco. Entretanto, quando a interferência tem alta freqüência (> 600 ppm) o marcapasso passa a estimular de forma assincrônica. (10) Nesse momento, se ocorrer um QRS espontâneo pode haver competição. O objetivo desse recurso é evitar uma pausa ou uma assistolia em presença de interferências.
Função "rest-rate"
Essa função permite que o marcapasso estimule em freqüência menor quando o paciente está em repouso. É desativada logo que o paciente retoma alguma atividade.
"Night program"
Esse recurso permite ao médico programar no marcapasso uma freqüência mais baixa para o horário de sono do paciente.
Função "rate smoothing"
Essa função presente em alguns marcapassos impede variações bruscas dos ciclos de estimulação atrial ou ventricular. O marcapasso limita essas variações ao valor programado pelo médico, geralmente um porcentual em relação ao ciclo anterior. A aplicação mais típica impede variações rápidas da estimulação ventricular decorrentes de extra-sístoles ou de taquicardias atriais.
Histerese de intervalo atrioventricular
É uma função recentemente incluída nos marcapassos, capaz de mudar a duração do intervalo atrioventricular. Pode ser positiva ou negativa, desde que o marcapasso aumente ou reduza o intervalo atrioventricular ao detectar a ativação ventricular. O aumento do intervalo atrioventricular tem o objetivo de permitir que os ventrículos sejam ativados por vias normais (por exemplo, evitando o alargamento do QRS quando o QRS natural é estreito). A redução do intervalo atrioventricular é desejável sempre que se pretenda manter o comando ventricular (por exemplo, no caso de ressincronizadores nos quais a estimulação artificial multissítio com QRS estreito é preferível à estimulação por vias normais com QRS largo ou no caso da cardiomiopatia hipertrófica quando a estimulação monofocal convencional com QRS largo é necessária). A histerese positiva ou negativa do intervalo atrioventricular deverá ser programada pelo médico, conforme a conveniência de cada caso.
"Switch mode" ou mudança automática de modo
Num marcapasso bicameral programado no modo de deflagração em ventrículo (sentido átrio e deflagrando em ventrículo), o surgimento de uma taquiarritmia atrial (fibrilação atrial, "flutter" ou taquicardia atrial) pode ocasionar estimulação ventricular muito rápida. Em decorrência desse risco, os marcapassos modernos têm o recurso de "switch mode", que promove mudança automática do modo "deflagrado" em ventrículo (DDD, VDD) para modo "inibido" em ventrículo (DDI, VVI), prevenindo o aumento indesejável de freqüência ventricular.
Monitor de eventos
Trata-se de uma função de grande utilidade para esclarecer sintomas. Esse recurso permite gravar na memória do marcapasso um trecho do eletrocardiograma, com efeito retroativo, quando o paciente coloca um ímã sobre o gerador. Por meio do programador, o médico tem acesso e pode analisar o eletrocardiograma do momento sintomático. Além do ímã, esse mesmo recurso pode ser disparado por eventos programados pelo médico (uma taquicardia, por exemplo).
"Dynamic atrial overdrive"
Essa função estimula o átrio sempre com uma freqüência ligeiramente maior que o ritmo espontâneo. Tem o objetivo de suprimir o surgimento das crises de fibrilação atrial. Tem-se mostrado útil, porém funciona melhor quando existe doença do nó sinusal significativa.
Análise da morfologia do QRS
Atualmente esse recurso está presente em alguns desfibriladores. Permite analisar a morfologia do QRS, sendo muito útil para distinguir taquicardias supraventriculares de ventriculares, evitando terapias inapropriadas. Num futuro próximo, esse recurso estará presente na maioria dos marcapassos.
"Autocaptura"
Alguns marcapassos diminuem periodicamente a energia do pulso, monitorando constantemente o QRS resultante da estimulação por meio de um recurso denominado "potencial evocado". Se, eventualmente, ocorrer falha de comando, em 60 ms o marcapasso emite outro estímulo de energia máxima. Esse recurso permite garantir a estimulação, monitorar o limiar de comando e estimular com energia mínima para preservar a bateria. (11)
Monitor de impedância dos eletrodos
A impedância é equivalente à resistência que o condutor impõe à passagem da corrente. Alguns marcapassos medem a impedância dos eletrodos periodicamente ou em cada pulso. Isso permite verificar a integridade do condutor e do isolante.
Mudança de polaridade
Baseado no monitor de impedância dos eletrodos, quando a estimulação é bipolar, se ocorrerem fratura do condutor do anel (pólo positivo) ou ruptura do isolante o marcapasso muda imediatamente para estimulação unipolar, com grande chance de evitar uma falha de comando.
"Auto-Reset"
Alguns marcapassos, quando expostos a condições adversas (mudanças bruscas de temperatura, campo magnético ou interferência eletromagnética de alta intensidade ou alta drenagem de corrente da bateria), podem reverter para um modo de funcionamento de "segurança", geralmente o modo VVI. Nessa situação, usualmente, é possível reprogramar o marcapasso, recuperando o modo original de funcionamento.
"Home monitoring"
<Figura 8. Esquema da função “home-monitoring”. Por um pequeno transmissor portátil o marcapasso comunica-se com a rede de telefonia celular, enviando os dados por meoi de satélite para uma central na Alemanha. Esta, por sua vez, processa os sinais, gera os relatórios e os envia para o médico pela internet, por fax ou diretamente pelo telefone celular pessoal.> <figura>
Essa é uma das maiores novidades da estimulação cardíaca moderna e já está presente em nosso meio. Trata-se de uma nova função, que permite ao marcapasso enviar um relatório completo para o médico por meio de rede de telefonia celular, fax e internet. (12) Nesse relatório, constam dados técnicos da estimulação e eventos deflagrados por arritmias ou mesmo pelo paciente, ao colocar um ímã sobre a loja do gerador. A transmissão é feita à distância, podendo ser agendada para um horário durante o sono ou a qualquer momento, dependendo do evento detectado. Os testes realizados pela nossa equipe, em São Paulo, usando a rede de telefonia móvel com tecnologia GSM demonstraram que as transmissões se completam entre 20 segundos e 2 minutos em 92% dos casos. É importante lembrar que os dados são enviados por satélite para uma central na Alemanha, retornando também por via satélite até o provedor local da Internet (Fig. 8). Num futuro próximo, essa nova técnica vai permitir a monitoração constante de todos os pacientes de alto risco.