Técnicas de implante de marcapassos e desfibriladores
<Autor(es): Luiz Antonio Castilho Teno, Domingo Marcolino Braile>
INTRODUÇÃO
O implante de marcapasso definitivo iniciou-se com a técnica epicárdica por meio de toracotomia lateral, e por esse motivo era realizado tradicionalmente apenas pelos cirurgiões. Ao longo das últimas três décadas, porém, houve uma evolução acentuada na tecnologia e no conhecimento da eletrofisiologia, possibilitando a estimulação de várias câmaras cardíacas por meio de um acesso venoso central. Essa mudança de técnica de implante para a estimulação cardíaca por via endocárdica possibilitou a realização dos implantes de marcapassos por outros profissionais médicos não-cirurgiões. A evolução dos eletrodos endocárdicos tornou essa nova abordagem segura e bastante difundida. A mesma evolução ocorreu em outras áreas da estimulação cardíaca, tais como nos implantes de desfibriladores e marcapassos multissítios para ressincronização cardíaca, que utilizam quase que exclusivamente o acesso venoso para a estimulação das diversas câmaras do coração.
Apesar da simplificação das técnicas de implante de marcapasso, desfibriladores e sistemas de ressincronização cardíaca, o procedimento não deixa de ser um ato cirúrgico sujeito às complicações inerentes à operação, sendo, portanto, necessários conhecimento e experiência cirúrgica para resolução dessas complicações. Além do procedimento cirúrgico propriamente dito, o sucesso do implante, principalmente de dispositivos mais complexos como os desfibriladores e os ressincronizadores, depende do domínio de princípios básicos de eletrofisiologia e arritmia, que são necessários para bem conduzir os pacientes no intra e no pós-operatório. Portanto, os melhores resultados no implante de marcapassos ou desfibriladores devem ser obtidos por um grupo de profissionais que, além de experiência, tenham formação multidisciplinar e que envolva cirurgiões, eletrofisiologistas e cardiologistas clínicos.
RECURSOS MATERIAIS BÁSICOS
As condições e os recursos de equipamentos para estimulação cardíaca podem ser relativamente modestos, quando relacionados apenas ao implante de marcapassos convencionais uni ou bicamerais, ou podem exigir condições mais complexas quando se referem ao implante de desfibriladores ou marcapassos multissítios.
Os locais destinados ao implante dos marcapassos podem ser o próprio centro cirúrgico, o laboratório de hemodinâmica ou eletrofisiologia ou ambientes especificamente desenvolvidos para os procedimentos mais complexos. Todos devem ter condições adequadas de iluminação, ventilação e anti-sepsia, para que o procedimento seja realizado com segurança. O requisito fundamental e que caracteriza o laboratório de marcapasso é o dispositivo de fluoroscopia (intensificador de imagens), que pode ser fixo (laboratório de hemodinâmica) ou portátil (arco cirúrgico de radioscopia). Para o implante de marcapasso multissítio, é necessário também o recurso de gravação e congelamento de imagens contrastadas, para a realização de venogramas do seio coronário. O intensificador de imagens deve permitir rotação e possibilidade de posições oblíquas e laterais.
A monitorização eletrocardiográfica deve ser contínua, com o maior número de derivações disponíveis. É indispensável a disponibilidade de cardioversor externo em perfeito funcionamento e de marcapasso externo temporário, que disponham de recursos adequados ao procedimento. As tomadas elétricas (110 V e 220 V) devem estar devidamente aterradas para impedir interferências eletromagnéticas. (1)
A monitorização não-invasiva da pressão arterial e o oxímetro de pulso devem estar disponíveis, principalmente quando se utiliza sedação anestésica.
Outros recursos necessários vão depender da complexidade do procedimento que vai ser realizado e devem incluir:
a) material cirúrgico de pequeno, médio ou grande porte;
b) eletrocautério (opcional);
c) analisador e programador de marcapasso;
d) suporte para emergência e complicações de qualquer ordem.
Por fim, o médico responsável pelo implante deve ter a sua disposição, no momento da operação, não só o gerador e os eletrodos específicos, mas também outros de reserva para a possibilidade de substituições, além de acessórios como cateteres-guia, bainhas introdutoras e adaptadores para os diferentes tipos de conexão entre o gerador e os eletrodos ou entre os mesmos.
PRÉ-OPERATÓRIO
Uma avaliação mínima do paciente deve preceder o procedimento cirúrgico e deve constar de exame físico, exames complementares e conhecimento da indicação eletrocardiográfica e/ou clínica para implante do marcapasso ou desfibrilador. Os exames complementares básicos devem ser: eletrocardiografia de repouso e exames laboratoriais (hemograma e coagulograma), sendo a ecocardiografia necessária nos implantes de marcapassos multissítios e desfibriladores.
O conhecimento prévio do paciente e de sua condição tanto eletrofisiológica como hemodinâmica possibilita decidir sobre o modo de estimulação mais adequado e escolher o gerador e os eletrodos, assim como melhor adequar a programação da prótese. (2, 3)
Alguns fatores relativos ao paciente podem interferir no acesso ou local de estimulação, entre eles: uso de cateter venoso central, infecções ou dermatites no local escolhido para a introdução do eletrodo, drenagem venosa anômala, hemiparesia, radioterapia no local dos acessos venosos, operações prévias (mastectomia), trombose de veia cava superior, prótese na posição tricúspide e possibilidade de estimulação epicárdica quando da realização de procedimentos conjuntos. O paciente deve ser submetido a jejum prévio de aproximadamente seis horas. O uso de antibioticoterapia profilática é controverso, porém deve ser utilizado nos casos de pacientes de risco (obesos, diabéticos ou com baixa resistência). Na rotina, utiliza-se apenas dose única de antibiótico (por exemplo, cefazolina 2,0 g por via endovenosa) na indução anestésica ou antes do início da cirurgia.
TÉCNICAS DE IMPLANTE DE MARCAPASSOS
Marcapasso endocárdico convencional
O marcapasso convencional, cujo objetivo primordial é a recuperação da freqüência cardíaca, pode estimular apenas um ventrículo ou um átrio (unicameral) ou átrio e ventrículo seqüencialmente (bicameral). A rotina de implante é basicamente a mesma e pode ser descrita nos tópicos descritos a seguir.
Local
O acesso às cavidades direitas do coração é feito pela introdução de eletrodos por uma das várias veias, que pode ser selecionada (subclávia, cefálica, jugular, etc.), sendo o gerador implantado no tecido celular subcutâneo da região subclavicular adjacente.
Ambos os lados do tórax (direito e esquerdo) podem ser utilizados para o implante do marcapasso. O lado esquerdo, porém, deve ser preferível, pois a angulação entre a veia subclávia e a inominada é menor nesse lado; além disso, a maioria das pessoas é destra e, dessa maneira, o lado direito fica mais bem preservado. Atualmente, outro fator favorável à utilização do lado esquerdo é a possibilidade de associar a estimulação epicárdica do ventrículo esquerdo com a estimulação endocárdica do ventrículo direito, quando for impossível colocar um dos eletrodos na veia cardíaca magna, através do seio coronariano, para estimular o ventrículo esquerdo.
Incisão e acesso venoso
Após a infiltração de anestésico local em uma linha localizada paralelamente à clavícula, aproximadamente dois dedos abaixo da mesma, é feita uma incisão de aproximadamente 4 cm a 6 cm de extensão, buscando o sulco deltopeitoral, permitindo assim acesso à veia subclávia ou cefálica, assim como a confecção da bolsa para o implante do gerador no subcutâneo na região subclavicular. Quando se utiliza o acesso venoso pela veia jugular externa ou interna, localizada na região cervical, é necessária a tunelização dos eletrodos para as regiões anterior e superior do tórax, preferencialmente por via subclavicular, para conectá-los ao gerador.
Bolsa do gerador
Os geradores devem ser alojados em uma região próxima ao local do acesso venoso. A confecção da bolsa realiza-se por dissecção romba, a partir da própria incisão anteriormente descrita no plano subcutâneo da região subclavicular. O tamanho da bolsa deve ser suficiente para acomodar com folga adequada o gerador e as porções excedentes dos eletrodos. Bolsas de tamanho grande podem permitir a migração ou mudanças de posição do gerador dentro da mesma e aquelas de tamanho pequeno podem produzir desconforto e, o que é mais grave, provocar tensão na pele com risco de erosão e extrusão do gerador e subseqüente infeccção.
Introdução dos eletrodos
Os eletrodos são introduzidos por meio de flebotomia, quando se disseca a veia ou preferencialmente por punção (técnica de Seldinger), providenciando um fácil acesso venoso central sem necessidade de dissecção venosa. (4, 5) A técnica de punção da veia subclávia tem se mostrado eficaz e segura, sendo a mais utilizada atualmente.
Os eletrodos endocárdicos apresentam grande variedade, diferindo na sua composição, configuração, forma e modo de fixação (ativa ou passiva). (6) Os eletrodos recobertos com esteróides propiciam menores limiares de estimulação, assim como os de fixação passiva. Já os eletrodos de fixação ativa possibilitam menor índice de deslocamento, sendo os preferidos na estimulação atrial. Deve-se lembrar que, antes da introdução, os eletrodos devem ser cuidadosamente examinados e testados, principalmente em relação aos sistemas de fixação.
Nos sistemas dupla câmara, o eletrodo ventricular deve ser posicionado inicialmente, para poder ser utilizado em situação de emergência e por ser geralmente o eletrodo de mais fácil posicionamento. Apesar de a posição apical ser a preferida, outras posições, como a subtricuspídea, podem resultar em melhor estabilidade e menor limiar de estimulação. As medidas dos parâmetros de estimulação e captura devem ser feitas algum tempo após a fixação do eletrodo (10 minutos), principalmente naqueles eletrodos de fixação ativa, para permitir a diminuição da lesão aguda e conseqüente queda do limiar. Os parâmetros ideais para o eletrodo ventricular são:
limiar de captura: < 1,0 V;
"sense" para onda R: > 4,0 mV;
impedância: 400-1.300 ohms.
O eletrodo endocárdico atrial pode ser utilizado em sua apresentação pré-moldada em "J" ou com fixação ativa, e o local de estimulação preferencial é o apêndice atrial, sendo porém possível utilizar outras posições, como a septal ou a parede livre do átrio com eletrodos de fixação ativa. Os parâmetros ideais para o eletrodo atrial são:
limiar de captura: < 1,5 V;
"sense" para onda P: > 1,5 mV;
impedância: 400-1.000 ohms.
Ambos os eletrodos devem ser testados com alta voltagem para avaliar a possibilidade de estimulação frênica e diafragmática.
É possível a utilização de um único eletrodo para a estimulação do átrio e do ventrículo nos casos de bloqueio atrioventricular, empregando-se o modo VDD de estimulação. A introdução do eletrodo é feita de maneira convencional, como no caso da estimulação ventricular. É importante escolher um eletrodo com comprimento ideal, para permitir a presença de uma boa alça no átrio, que permita a captura eficaz da onda "P", detectando, assim, de forma eficiente, a contração do átrio, suficiente para promover o sincronismo atrioventricular desejado. Esse tipo de estimulação, seria desnecessário dizer, é contra-indicado na doença do nó sinusal.
Fixação dos eletrodos e conexão do gerador
Após as medidas dos parâmetros dos eletrodos estarem satisfatórias, as mesmas devem ser fixadas, permitindo que mantenham alças suaves dentro das cavidades cardíacas, mesmo aos movimentos de inspiração e expiração profundas. Não devem também ter curvas ou estiramentos acentuados. A fixação deve ser realizada no tecido muscular, nunca diretamente sobre os eletrodos e sim sobre protetores adequados, fixados aos mesmos. Devem-se usar fios de sutura inabsorvíveis, com tensão suficiente para não danificar os eletrodos, porém adequada para não permitir sua migração.
Após o gerador estar devidamente programado com os parâmetros previamente selecionados, deve ser feita a conexão dos eletrodos nos receptáculos respectivos para os átrios e ventrículos. Os eletrodos devem ser sempre identificados pelo modelo ou série para prevenir a inversão das conexões.
O gerador é então alojado cuidadosamente na bolsa com sua face voltada para cima e com a porção excedente dos eletrodos atrás da carcaça do mesmo, evitando-se angulações acentuadas. Antes do fechamento o gerador deve ser fixado com fio de sutura inab-sorvível, para impedir sua rotação e deslocamento. Os cuidados finais consistem no fechamento da incisão em dois planos. Após o curativo, deve ser feita a verificação geral dos eletrodos e do gerador com visão fluoroscópica para assegurar-se de que não houve alteração do posicionamento e da configuração dos mesmos.
Rotina pós-cirúrgica
Todos os dados relativos ao procedimento realizado são registrados no formulário do Registro Brasileiro de Marcapasso, com o envio das cópias aos respectivos setores, e um cartão de identificação de portador de marcapasso é fornecido ao paciente, junto com um manual de instruções e cuidados relativos à prótese que lhe foi implantada.
O paciente é mantido por pelo menos um dia em regime de internação hospitalar e submetido à realização de radiografia de tórax (póstero-anterior e perfil esquerdo) para controle. As medicações são reavaliadas e analgésicos são utilizados apenas se necessário. A alta hospitalar é efetuada no dia seguinte, com orientação para avaliações periódicas de rotina, sendo a primeira após 30 dias.
Marcapasso multissítio biventricular (via seio coronário)
A estimulação cardíaca biventricular é uma técnica relativamente recente de estimulação cardíaca, que tem proporcionado benefícios hemodinâmicos e na qualidade de vida de pacientes portadores de insuficiência cardíaca pela ressincronização ventricular. (7, 8) Sua grande utilização deve-se principalmente aos avanços tecnológicos nos eletrodos, possibilitando a estimulação do ventrículo esquerdo através de acesso venoso, via seio coronário, até atingir a veia cardíaca magna, tornando o procedimento menos invasivo. (9)
Apesar de algumas diferenças de configurações entre os eletrodos para estimulação do ventrículo esquerdo, relacionadas aos fabricantes, a técnica cirúrgica pode ser resumida nos tópicos descritos a seguir.
Monitorização e indução anestésica
Diferentemente do implante de marcapasso convencional, essa técnica cirúrgica deve ser realizada sob anestesia geral e ventilação assistida, com o paciente posicionado de maneira a permitir a realização de microtoracotomia lateral esquerda, se necessário. Incisão e bolsa do gerador
A incisão e a confecção da bolsa no subcutâneo devem ser realizadas de maneira convencional na região infraclavicular esquerda, para possibilitar a conversão do procedimento para estimulação do ventrículo esquerdo por toracotomia (epicárdica) em situações de insucesso do acesso via seio coronário.
Eletrodo para estimulação do ventrículo direito
O procedimento deve ser iniciado com a introdução por punção da veia subclávia esquerda do eletrodo para estimulação endocárdica do ventrículo direito de maneira convencional. Isso possibilitará a utilização da estimulação cardíaca em uma situação de emergência, e a posição do eletrodo no ventrículo direito também serve como referência anatômica da válvula tricúspide e, conseqüentemente, do seio coronário.
Introdução do cateter-guia
Utilizando o mesmo procedimento de punção da veia subclávia, um cateter-guia pré-moldado é introduzido no átrio direito e manobrado para cateterizar o óstio do seio coronariano, avançando aproximadamente 5 cm neste para sua estabilização.
Venograma do seio coronário
Uma injeção de contraste deve ser realizada no seio coronariano através de um cateter com ou sem balão oclusivo, para permitir a visibilização de seus ramos. O venograma deve ser realizado preferencialmente em posição oblíqua esquerda e a sua imagem deve ser filmada e gravada para referência anatômica.
Escolha do local de estimulação
Pela observação do venograma do seio coronário e seus ramos, deve-se selecionar um ramo que permita a estimulação da parede lateral do ventrículo esquerdo (veia lateral ou látero-posterior). A veia interventricular anterior, apesar de fácil acesso, deve ser evitada, pois existem evidências de que sua utilização, além de não ser benéfica, pode prejudicar a função cardíaca.
Introdução do eletrodo de seio coronário
O eletrodo deve ser introduzido no seio coronário através do cateter-guia (com ou sem guias auxiliares, dependendo do fabricante), e avançado até a posição desejada no ramo venoso escolhido.
Medida de parâmetros
Após a estabilização do eletrodo na posição desejada, o guia auxiliar deve ser removido e os limiares de estimulação e sensibilidade devem ser obtidos após conexão com o analisador.
Retirada do cateter-guia
Estando as medidas dos parâmetros satisfatórias, a estimulação do ventrículo esquerdo deve ser finalizada com a retirada do cateter-guia, que deve ser realizada cuidadosa e suavemente para prevenir o deslocamento do eletrodo.
Introdução do eletrodo atrial
A introdução do eletrodo atrial deve completar o procedimento e ser realizada de maneira convencional. O eletrodo atrial pode eventualmente ser introduzido antes da retirada do cateter-guia. A ordem dessas manobras não interfere no resultado final.
Fixação dos eletrodos e conexão do gerador
A técnica cirúrgica completa-se com a fixação dos eletrodos no plano muscular e a conexão ao gerador nos respectivos receptáculos (átrio, ventrículo esquerdo e ventrículo direito). O fechamento da loja deve ser realizado de maneira habitual, visando à adequada proteção da porção excedente dos eletrodos e do gerador.
Marcapasso multissítio biventricular (via epicárdica)
Quando há insucesso na abordagem do ventrículo esquerdo pelo seio coronário, a técnica alternativa e de melhor resultado é a estimulação epicárdica por meio de toracotomia no mesmo ato cirúrgico.
Uma pequena incisão de aproximadamente 6 cm a 10 cm é realizada na região ântero-lateral do 4º ou 5º espaço intercostal esquerdo, junto ao local em que se palpa o "ictus cordis". Após a exposição do coração e a abertura do pericárdio, a parede lateral do ventrículo esquerdo é facilmente visibilizada, e a seguir é implantado um eletrodo epicárdico com fixação ativa ("screw-in") sem necessidade de sutura. O pericárdio é parcialmente fechado, deixando-se uma alça do eletrodo dentro da cavidade pericárdica, sendo a porção proximal do eletrodo tunelizada no subcutâneo em direção à bolsa do gerador, onde já se encontram os eletrodos endocárdicos (atrial e ventrículo direito).
Após as medidas dos parâmetros, os eletrodos são conectados ao gerador e a bolsa é fechada de maneira habitual. A toracotomia é fechada por planos após drenagem da cavidade pleural.
Marcapasso bifocal de ventrículo direito
A estimulação cardíaca bifocal no ventrículo direito é um procedimento de simples realização e consiste na estimulação da cavidade ventricular direita em dois locais: geralmente a posição convencional apical ou subtricuspídea e a porção septal alta. (10)
Há controvérsias na sua indicação para a ressincronização cardíaca e parece não ser uma técnica que substitui a estimulação biventricular (via seio venoso ou epicárdica), porém coloca-se como uma alternativa coadjuvante no tratamento da insuficiência cardíaca na impossibilidade das técnicas anteriores.
TÉCNICA DE IMPLANTE DE CARDIOVERSOR E DESFIBRILADOR AUTOMÁTICO IMPLANTÁVEL
Com o avanço tecnológico da estimulação cardíaca, houve simplificação do implante do desfibrilador, tornando a técnica semelhante à do implante de marcapassos. (11, 12)
O cardioversor-desfibrilador automático implantável monitoriza e regula a freqüência cardíaca de um paciente, proporcionando terapias de taquiarritmia ventricular. A maioria dos sistemas de terapia antibradicardia incorporados ao cardioversor-desfibrilador automático implantável são de estimulação dupla câmara, porém pode ser também de estimulação unicameral. Recentemente tem sido incorporado ao cardioversor-desfibrilador automático implantável também o sistema de estimulação cardíaca multissítio para ressincronização ventricular.
Independentemente do tipo de cardioversor-desfibrilador automático implantável utilizado, os conceitos básicos da cirurgia para o implante são os mesmos, e podem ser resumidos nos tópicos a seguir.
Monitorização e indução anestésica
Os cuidados devem ser os mesmos dispensados para implante de marcapassos mais complexos, porém, apesar de ser possível a realização do implante apenas com sedação, a rotina mais difundida e segura é realizar o procedimento sob anestesia geral.
Seleção do local do implante
Desde que não haja nenhuma contra-indicação absoluta, o lado esquerdo é o preferido. A incisão e a introdução dos eletrodos podem ser feitas de forma semelhante à utilizada para implante de marcapassos. O gerador, cujo tamanho é maior que o de um marcapasso, pode ser alojado na região torácica anterior, em posição subcutânea ou submuscular. A colocação na região abdominal é uma alternativa para quando houver dificuldades ou contra-indicações anatômicas para a posição torácica.
Posicionamento dos eletrodos
Dependendo do sistema de cardioversor-desfibrilador automático implantável utilizado, pode haver a utilização de um, dois ou três eletrodos, respectivamente para a estimulação unicameral, bicameral ou multissítio. A posição dos eletrodos e os parâmetros de estimulação e sensibilidade são semelhantes aos de estimulação convencional.
Conexão dos eletrodos
Após a fixação dos eletrodos no plano muscular sobre os protetores para que o nó não danifique os eletrodos, os mesmos são conectados ao gerador, identificando-se os receptáculos corretos para cada eletrodo: dois para a função estimulação, um para a função estimulação/detecção ventricular e outro para a função estimulação/detecção atrial. Em algumas situações, o receptáculo para a função atrial pode ser ocluído com um obturador quando não for utilizado. Nos casos de cardioversor-desfibrilador automático implantável com estimulação multissítio, outro receptáculo para função de estimulação do ventrículo esquerdo está disponível.
Realização dos testes com o gerador
Após a conexão dos eletrodos ao gerador e seu posicionamento adequado na bolsa, o mesmo deve ser interrogado e medidas de parâmetros devem ser realizadas pelo sistema de programação correspondente ao cardioversor-desfibrilador automático implantável. As medidas em situação aguda devem ser:
estimulação ventricular: < 2,0 V;
estimulação atrial: < 2,0 V;
amplitude da onda R: > 5,0 mV;
amplitude da onda P: > 2,0 mV.
Deve-se considerar que sinais de amplitude muito baixos durante taquicardia ou fibrilações podem resultar em períodos prolongados para detecção de arritmias ou na incapacidade de seu reconhecimento.
Os parâmetros de configuração do gerador devem ser definidos e o mesmo deve ser ativado para se realizar os testes e limiares de desfibrilação. A fibrilação ventricular é induzida pela estimulação do eletrodo em ventrículo direito com corrente alternada ou choque de baixa energia provocado sobre a onda T. Após um tempo apropriado de reconhecimento da arritmia e a ativação de carga do gerador, um choque é liberado. Se a terapia com o primeiro choque for eficaz, ela pode ser repetida com valores menores para se estabelecer um limiar mínimo adequado de desfibrilação segura. A quantidade de energia para uma reversão segura da arritmia deve ser pelo menos 10 J inferior à capacidade máxima do gerador. Se a exigência de energia for excessiva, os eletrodos de desfibrilação podem ter que ser reposicionados ou o gerador novamente programado. Como último recurso, o sistema de eletrodos pode ser substituído por outro diferente.
Para a realização desses testes, um desfibrilador externo em perfeitas condições de uso deve estar disponível para o caso de ser necessário utilizá-lo.
Concluídos os testes, a bolsa do gerador deve ser fechada por planos, após fixação do gerador e acondicionamento dos eletrodos.
O gerador deve novamente ser interrogado para uma avaliação final dos parâmetros.
Alta hospitalar
Após a operação, o paciente é mantido na recuperação ou unidade de terapia intensiva até a recuperação anestésica. Desde que não haja complicações, são realizados apenas radiografia de tórax (póstero-anterior e perfil esquerdo) e eletrocardiografia de repouso. Não é necessária nova avaliação do gerador ou estudo eletrofisiológico de rotina no pós-operatório imediato, e a alta hospitalar pode ser efetuada no dia seguinte à intervenção.