Hipercolesterolemia familiar
<Autor(es): Ana Paula Marte Chacra, Raul D. Santos, Tânia Leme da Rocha Martinez>
INTRODUÇÃO
A hipercolesterolemia familiar é uma doença genética, caracterizada por alterações no metabolismo dos lipídios, as quais determinam elevações dos níveis plasmáticos de colesterol, às custas do aumento das lipoproteínas de baixa densidade (LDL). O defeito primário da hipercolesterolemia familiar é a redução da expressão dos receptores da LDL, que removem o colesterol da circulação, e mais de 600 mutações para esse receptor têm sido identificadas.
É uma doença monogênica, com transmissão autossômica dominante, caracterizada pela presença de mutações nos genes que codificam o receptor da LDL, sendo necessária a presença de apenas um dos alelos com a mutação para a manifestação clínica da doença. Essas mutações determinam a redução da síntese e da expressão dos receptores da LDL, com diminuição da capacidade de remoção dessas partículas da circulação e com conseqüente aumento dos níveis plasmáticos de colesterol total e LDL-colesterol. É uma das dislipidemias primárias mais freqüentes e, em sua forma heterozigótica, acomete cerca de 1:500 pessoas, ao passo que na forma homozigótica, muito rara, a prevalência é de 1:1.000.000.
A concentração plasmática do colesterol total, nos portadores de hipercolesterolemia familiar heterozigóticos, oscila entre 250 mg/dl e 450 mg/dl e os níveis de LDL-colesterol, entre 180 mg/dl e 400 mg/dl. Nos homozigóticos, esses valores são mais pronunciados, podendo-se observar níveis de colesterol total entre 600 mg/dl e 1.200 mg/dl e de LDL-colesterol, entre 550 mg/dl e 950 mg/dl.
A importância do diagnóstico precoce e da instituição do tratamento adequado baseia-se no conhecimento da história natural da doença. Em sua forma heterozigótica, calcula-se que homens com até 50 anos de idade apresentem risco elevado de doença coronária (próximo de 50%), enquanto em mulheres estima-se que esse risco, antes dos 60 anos de idade, seja de 30%.
FISIOPATOLOGIA DA HIPERCOLESTEROLEMIA FAMILIAR
Receptor da LDL
O receptor da LDL é um receptor de superfície celular para lipoproteínas de baixa densidade, que remove essas partículas da circulação por meio do processo de endocitose. Esse receptor é expresso principalmente nas membranas dos hepatócitos e também nas membranas de outras células, como as esteroidogênicas.
O receptor da LDL, uma glicoproteína de membrana descoberta em 1976 por Goldstein e Brown, é composta por duas cadeias de oligossacarídeos complexos ligados à aspargina (ligações N) e 18 cadeias de oligossacarídeos ligados à serina/treonina (ligações O). O gene para o receptor localiza-se no braço menor do cromossoma 19, consiste em 18 éxons e 17 íntrons e codifica os 839 aminoácidos do receptor.
O receptor da LDL é sintetizado no retículo endoplasmático rugoso, e passa pelo complexo de Golgi, onde aumenta de peso molecular. Após 45 minutos do início do processo de síntese, o mesmo já se encontra expresso na superfície da célula. Esse receptor liga-se a duas apolipoproteínas: à apoB-100, que é a apolipoproteína presente nas partículas de LDL, e à apo E, presente nas partículas de lipoproteínas de densidade muito baixa (VLDL) e nos quilomícrons. Quando a partícula de LDL se liga ao receptor, na superfície do hepatócito, ocorre um fenômeno de invaginação da lipoproteína e do receptor, formando os endossomas, os quais se ligam aos lisossomas para a hidrólise das lipoproteínas, no citoplasma das células hepáticas. O receptor da LDL escapa dessa hidrólise, retornando à superfície da célula para atuar, novamente, na remoção das partículas de LDL.
Existem cerca de 600 mutações que afetam o processo de formação do receptor da LDL, as quais interferem com a síntese ou incapacidade do receptor de se ligar às lipoproteínas, além de mutações nas quais os receptores se ligam normalmente às lipoproteínas, mas não conseguem internalizá-las. Com base nesses dados, as mutações são classificadas em cinco classes:
— classe 1 ou de alelos nulos, pois não se consegue detectar a presença de receptores hepáticos, além de não haver a produção de RNAm ou, quando presente, está em concentrações muito pequenas;
— classe 2 ou de alelos defeituosos para o transporte, afetando a passagem desde o retículo endoplásmico rugoso até o complexo de Golgi;
— classe 3 ou síntese das proteínas (os receptores de LDL) ocorre normalmente, havendo uma falha na ligação dessas proteínas com as partículas de LDL, as quais são denominadas de defeitos na união, porque afetam o domínio ligante ou a união com a lipoproteína;
— classe 4 ou de alelos defeituosos para inclusão e internalização do receptor e da partícula de LDL;
— classe 5 ou de defeitos na reciclagem, pois afetam o processo de dissociação do receptor com a partícula, não ocorrendo a reciclagem do receptor para a superfície celular.
A Figura 1 ilustra as cinco classes de mutação do receptor da LDL.
Diagnóstico
O diagnóstico de hipercolesterolemia familiar, na sua forma heterozigótica, é sugerido pela presença de níveis plasmáticos elevados de colesterol total e de LDL-colesterol, concentrações normais de triglicérides e HDL-colesterol, presença de xantomas ou xantelasma (Fig. 2), além de história familiar de doença coronariana prematura ou de hipercolesterolemia. Cerca de 25% dos pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica não apresentam xantomas; quando ocorrem, o aparecimento se dá a partir da terceira década de vida.
Para o diagnóstico de hipercolesterolemia familiar, dois critérios podem ser utilizados: "The Simon Broome Register", desenvolvido na Inglaterra, e o "Dutch Lipid Clinic Network", criado na Holanda e adotado pela Organização Mundial da Saúde, em publicação sobre hipercolesterolemia familiar em 1999.
O "The Simon Broome Register" classifica os portadores de hipercolesterolemia familiar como definitivos ou possíveis, de acordo com os níveis plasmáticos de LDL-colesterol em adultos e em crianças com menos de 16 anos de idade, evidências de transmissão dominante da doença e idade de instalação do início da doença arterial coronariana. Na revisão de 1994 foi incluída, como critério diagnóstico definitivo de hipercolesterolemia familiar, a presença da mutação do receptor da LDL ou o defeito familiar da apoB-100, baseados em estudos de DNA. No "Dutch Lipid Clinic Network", que utiliza critérios similares, cada critério diagnóstico recebe uma pontuação, como um escore numérico. Depois de somado e de acordo com o resultado obtido, pode-se obter um diagnóstico mais preciso da presença ou não da hipercolesterolemia familiar. Os critérios diagnósticos da hipercolesterolemia familiar, segundo o "Dutch Lipid Clinic Network", estão apresentados na Tabela 1.
O diagnóstico é considerado de certeza se o escore for maior que 8, provável se ficar entre 6 e 8 e possível se estiver entre 3 e 5. Abaixo de 3 não se considera o diagnóstico de hipercolesterolemia familiar. A maior diferença entre os dois critérios é a necessidade da presença de xantomas, na ausência de mutações gênicas identificadas, como mostra o "The Simon Broome Register". Seguindo-se o critério holandês, quando o escore é igual ou maior que 8, existe probabilidade de 83% de se encontrar uma mutação. <Figura 1. Representação das cinco classes de mutações do receptor da LDL.> <figura>
<Figura 2. Presença de xantomas em face dorsal da mão.> <figura>
<Tabela 1. Critérios diagnósticos da hipercolesterolemia familiar de acordo com o “Dutch Lipid Clinic Network”.> <tabela>
Diagnóstico definitivo
Diagnóstico genético
Os métodos descritos na detecção de mutações nesse gene incluem: "Southern Blot" para polimorfismos de tamanho dos fragmentos de restrição (RFLP); hibridização com oligonucleotídeo específico do alelo após amplificação do DNA por PCR; detecção de polimorfismo conformacional de simples fita (SSCP) em gel de poliacrilamida não-desnaturante, seguindo amplificação por PCR e seqüenciamento. Esses métodos apresentam desvantagens, pois, sendo relativamente simples, tendem a perder a sensibilidade, enquanto os métodos mais sensíveis são freqüentemente mais trabalhosos, com custo elevado, além de demandar mais tempo para a obtenção do resultado final. Recentemente, um novo método que compara seqüências de DNA, denominado cromatografia líquida desnaturante de alta eficiência (DHPLC), apresenta alta sensibilidade e eficiência para a detecção dos fragmentos mutantes.
No Instituto do Coração (InCor — HC-FMUSP), em São Paulo, existe o Programa de Rastreamento InCor de Dislipidemias Genéticas (PRIDIGENE), que envolve o Laboratório de Genética e Biologia Molecular e o Ambulatório de Dislipidemias Clínicas, cujo objetivo é a identificação das mutações presentes na hipercolesterolemia familiar, pelo método DHPLC. Entre os pacientes com diagnóstico clínico de hipercolesterolemia familiar, foi detectado algum tipo de mutação em 22,4% deles. Desse total, a utilização do DHPLC em conjunto com o seqüenciamento, por PCR, identificou 26,6% das mutações em sítios de "splice", 26,6% que trocam aminoácidos, 26,6% que inserem "stop codon", 1 duplicação/inserção de 8 pares de bases no éxon 4 (AAATCTGAC), 6,6% de mutações com inserção de 1 base (adenina) na posição 1886 do gene no éxon 13 (esta não foi descrita anteriormente), e 6,6% de deleção de 3 pares de bases ATC (aminoácido isoleucina) no éxon 13. Por meio do rastreamento familiar, 66% foram positivos para a mutação encontrada no parente investigado como caso índice.
Diagnóstico diferencial
O diagnóstico diferencial da hipercolesterolemia familiar deve ser feito com as doenças que se apresentem com o fenótipo IIa: dislipidemias secundárias (principalmente o hipotireoidismo e a síndrome nefrótica) e, entre as dislipidemias primárias, o defeito familiar da apoB-100, a hipercolesterolemia poligênica e alguns casos de hiperlipidemia familiar combinada.
A hipercolesterolemia familiar combinada geralmente apresenta um fenótipo IIb, com aumento de colesterol total e triglicérides. Além disso, não costuma acompanhar-se de xantomas. A hipercolesterolemia poligênica também não apresenta xantomas e não tem padrão de herança autossômica dominante. O defeito familiar da apoB-100 possui um quadro clínico e laboratorial semelhante ao da hipercolesterolemia familiar heterozigótica, apesar de ser muito menos freqüente, com prevalência de 1:10.000. A diferenciação entre as duas entidades só é possível por meio de análise genética.
Estratificação de risco
Existe enorme variação nas concentrações plasmáticas de LDL-colesterol em pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica, o que resulta em grande diversidade nas manifestações clínicas, como também na idade em que se apresentam. Isso ocorre, provavelmente, pela interação entre componentes genéticos e ambientais, fundamentais para o desenvolvimento da aterosclerose prematura.
Os fatores de risco tradicionais, quando presentes na hipercolesterolemia familiar heterozigótica, estão associados a aumento do risco cardiovascular, bem como os achados clínicos (xantomas, arco corneano) ou moleculares, específicos dessa doença. A Tabela 2 apresenta os fatores de risco maiores na hipercolesterolemia familiar heterozigótica. A estratificação de risco, por meio da presença ou ausência desses fatores, pode modificar o risco absoluto de eventos nesses pacientes.
<Tabela 2.Fatores de risco maiores na hipercolesterolemia familiar heterozigótica.> <tabela>
Aterosclerose subclínica
A aterosclerose subclínica deve ser identificada nos pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica: a) pela alta prevalência de depósito de cálcio nas artérias coronárias de jovens (< 24 anos), indicando a presença precoce de placas de aterosclerose já estabelecidas; b) pela importância da aterosclerose subclínica na estratificação de risco; e c) pelo tratamento da doença vascular silenciosa que pode prevenir eventos clínicos futuros.
A detecção da aterosclerose subclínica baseia-se na presença de isquemia miocárdica, por meio de testes funcionais (teste ergométrico, ecocardiografia de estresse e cintilografia miocárdica). A identificação de aterosclerose subclínica extracoronária é feita pela determinação do índice de pressão arterial braço-perna (IBP), pela avaliação do complexo íntima-média da carótida, com ultra-sonografia, e identificação de aneurisma de aorta abdominal (Tab. 3).
<Tabela 3.Recomendações para o diagnóstico da aterosclerose subclínica na hipercolesterolemia familiar heterozigótica.> <tabela>
No InCor, foram avaliadas a presença e a gravidade da calcificação coronariana, por tomografia ultra-rápida, em 27 portadoras de hipercolesterolemia familiar, com idades entre 10 e 74 anos, sendo uma paciente homozigótica, e em 71 mulheres normais. Apesar de serem mais novas e de apresentarem prevalência menor de tabagismo, a mediana dos escores de cálcio foi 5 vezes mais elevada nas portadoras de hipercolesterolemia familiar (p = 0,004). A presença de calcificação e de calcificação grave foi, respectivamente, 3,1 e 2,3 vezes maior nas portadoras de hipercolesterolemia familiar (p = 0,0009 e 0,03). Cinco mulheres com calcificação grave tinham menos de 45 anos. Esses dados demonstram que a tomografia computadorizada pode ser útil na identificação de mulheres com alto risco de eventos coronários. Nessas pacientes, o tratamento agressivo com estatinas deve ser considerado.
De acordo com a presença dos fatores de risco maiores e da aterosclerose subclínica, são definidas três categorias de risco cardiovascular na hipercolesterolemia familiar heterozigótica:
1. risco baixo em 10 anos: ausência de fatores de risco maiores;
2. risco moderado em 10 anos: presença de um fator de risco maior;
3. risco elevado em 10 anos:
a) presença de dois ou mais fatores de risco maiores; ou
b) aterosclerose subclínica: espessamento do complexo íntima-média > 0,1 cm e/ou índice de pressão arterial braço-perna < 0,9; ou
c) confirmação clínica de doença cardiovascular.
As metas terapêuticas para os níveis plasmáticos de LDL-colesterol, de acordo com a estratificação de risco, estão apresentadas na Tabela 4.
<Tabela 4. Metas do LDL-colesterol de acordo com o risco na hipercolesterolemia familiar heterozigótica.> <tabela>
Programa MED-PED
Como os portadores de hipercolesterolemia familiar, em sua maioria, não são diagnosticados precocemente, e se o são não recebem tratamento ou não são eficientemente tratados, foi criado um programa pela Organização Mundial da Saúde denominado MED-PED ("Make Early Diagnoses to Prevent Early Deaths"), cuja função seria o diagnóstico precoce e o tratamento dos pacientes com hipercolesterolemia familiar (visando atualmente a hipercolesterolemia familiar combinada, o defeito familiar da apo-B100 e a hipercolesterolemia poligênica). Esse programa, resultado dos esforços e da dedicação do saudoso Professor Roger R. Williams, atualmente se estende por mais de 40 países.
Mudanças de estilo de vida: tratamento dietético e exercícios físicos
A intervenção dietética isolada não é suficiente para o tratamento da hipercolesterolemia familiar heterozigótica, mas deve ser sempre a primeira medida a ser implementada, baseando-se no consumo preferencial de ácidos graxos mono e poliinsaturados, com redução concomitante de ácidos graxos saturados e trans, redução do colesterol da dieta e inclusão de fibras, além do emagrecimento, quando necessário. Alimentos funcionais que reduzem a absorção intestinal do colesterol, como as margarinas enriquecidas com fitosterol, também são utilizados. Com essas medidas dietéticas, a redução dos níveis de LDL-colesterol varia de 10% a 15%. O tratamento dietético, sempre que possível, deve ser acompanhado por nutricionista, o que melhora a aderência e os resultados.
Os exercícios físicos são indicados, por sua ação favorável sobre o peso e sobre o perfil lipídico, com elevação das concentrações plasmáticas de HDL-colesterol, devendo ser supervisionados por profissional habilitado da área.
Tratamento medicamentoso
A maioria dos pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica deve utilizar drogas hipolipemiantes ou a associação das mesmas, pois as reduções necessárias dos níveis de LDL-colesterol são da ordem de 40% ou mais, para que sejam atingidas as metas terapêuticas.
As estatinas ou inibidores da enzima HMG-CoA reductase são as drogas de primeira linha, como monoterapia, no tratamento da hipercolesterolemia familiar. O bloqueio dessa enzima limita a síntese do colesterol hepático, acarretando aumento da expressão do receptor de LDL, com diminuições acentuadas das taxas plasmáticas de colesterol total e da fração LDL-colesterol, podendo-se atingir reduções do LDL-colesterol plasmático de mais de 50%, com doses máximas de atorvastatina e rosuvastatina.
As resinas seqüestrantes de sais biliares foram a primeira classe de drogas utilizadas com a finalidade de aumentar a expressão dos receptores LDL nos hepatócitos, por meio da diminuição da absorção do colesterol presente nos sais biliares. Embora diminuam os níveis plasmáticos de LDL-colesterol em 15% a 30%, nos pacientes heterozigóticos seu uso é limitado pelos efeitos colaterais, principalmente desconforto e obstipação intestinal.
Atualmente, a ezetimiba, um inibidor específico da absorção do colesterol no intestino, tem sido usada em pacientes que não toleram as resinas de troca, já que apresenta poucos efeitos colaterais. Quando utilizada isoladamente, a ezetimiba reduz os níveis de LDL-colesterol em 15% a 20%; porém, em associação com as estatinas potentes em doses máximas, são observadas reduções de mais de 60% nos níveis de LDL-colesterol, e essa associação é bem tolerada.
Também o ácido nicotínico pode ser utilizado como coadjuvante às estatinas no tratamento da hipercolesterolemia familiar, sendo seu uso limitado pelos efeitos colaterais. Deve ser utilizado cuidadosamente em pacientes diabéticos e hiperuricêmicos.
Apesar do arsenal terapêutico e dos esquemas de associação de drogas, muitos pacientes não atingem as metas preconizadas para os valores de LDL-colesterol. Estudos de intervenção demonstram que reduções plasmáticas de LDL-colesterol entre 25% e 40% retardam a progressão da aterosclerose coronária, mas para a interrupção do processo aterosclerótico são necessárias reduções acima de 45% nos níveis de LDL-colesterol.
Tratamento de crianças e adolescentes
O tratamento em crianças e adolescentes está indicado após o diagnóstico da dislipidemia genética. Deve-se selecionar o paciente que irá utilizar a terapêutica medicamentosa de acordo com as recomendações do "Expert Panel of the NCEP-ATP III". As drogas hipolipemiantes devem ser consideradas em crianças com menos de 10 anos de idade, após um período de 6 a 12 meses de dieta adequada. A terapêutica medicamentosa também deve ser considerada quando os níveis plasmáticos de LDL-colesterol forem > 190 mg/dl ou com níveis de LDL-colesterol > 160 mg/dl, na presença de forte história familiar de doença arterial coronariana prematura, ou se o paciente apresentar dois ou mais fatores de risco. A meta para os níveis desejáveis de LDL-colesterol deve ser < 130 mg/dl e a ideal, < 110 mg/dl.
As drogas de primeira escolha para o tratamento de pacientes com idade abaixo de 10 anos, portadores de hipercolesterolemia familiar heterozigótica, são as resinas de troca. Esses fármacos são pouco tolerados pelos efeitos colaterais que apresentam, como sabor desagradável e desconforto abdominal, reduzindo a aderência dos pacientes. Outros efeitos incluem elevação das concentrações plasmáticas de triglicérides e diminuição da absorção das vitaminas lipossolúveis, principalmente vitamina D e ácido fólico, devendo-se fazer a suplementação em crianças que utilizem as resinas. Apesar dos efeitos adversos, são drogas seguras e não interferem com o crescimento infantil.
Em relação aos casos de maior gravidade, as estatinas são recomendadas em crianças com mais de 10 anos de idade. A escolha de determinada estatina pode ser uma resolução do médico, mas a maioria dos estudos com crianças e adolescentes utilizou a lovastatina, nas doses de 10 mg/dia, 20 mg/dia, 30 mg/dia e 40 mg/dia. Outras estatinas também foram testadas, em ensaios clínicos, como a pravastatina, nas doses de 5 mg/dia, 10 mg/dia e 20 mg/dia, a atorvastatina, nas doses de 10 mg/dia e 20 mg/dia, a sinvastatina, nas doses de 20 mg/dia a 40 mg/dia, e a fluvastatina, nas doses de 40 mg/dia a 80 mg/dia. Os estudos com essas estatinas reduziram os níveis de LDL-colesterol, em média, em 20% a 35%, com prevalência de efeitos colaterais semelhante à dos estudos em adultos, não tendo sido observadas alterações do crescimento e maturidade sexual dos pacientes. Portanto, o uso de estatinas em crianças com mais de 10 anos de idade é encorajador, desde que se utilizem pequenas doses iniciais e que os efeitos colaterais, como as toxicidades hepática e muscular, sejam monitorizados de perto pela equipe médica. Apesar das evidências do benefício das estatinas em crianças, são necessários estudos a longo prazo para se documentar a eficácia e segurança dessas drogas, por um longo período de uso.
HIPERCOLESTEROLEMIA FAMILIAR HOMOZIGÓTICA
A hipercolesterolemia familiar homozigótica, muito rara, é caracterizada pela presença de dois alelos, cada qual com uma mutação herdada do pai e da mãe, respectivamente. Os indivíduos com o fenótipo homozigótico praticamente não expressam receptores para remoção do LDL-colesterol, sendo observados valores de colesterol plasmático acima de 600 mg/dl e de LDL-colesterol, acima de 500 mg/dl. Na hipercolesterolemia familiar homozigótica, são freqüentes os casos de consangüinidade, isto é, de casamentos entre familiares portadores da forma heterozigótica.
<Figura 3. Estenose aórtica supravalvar. B. Obstrução total do óstio de artéria coronária direita. C. Obstrução grave no óstio do tronco da artéria coronária esquerda.> <figura>
A prevalência da hipercolesterolemia familiar homozigótica é de 1 em 1 milhão e estima-se que, no Brasil, existam 150 pacientes com essa doença e sem tratamento adequado. Observa-se alta penetrância dos genes mutantes em algumas populações, como no sul do Líbano, no sul da Itália e na África do Sul, dada a homogeneidade étnica e a prevalência de consangüinidade nesses povos.
Em decorrência das elevadas concentrações plasmáticas de colesterol, os pacientes apresentam quadro clínico característico. Os xantomas (Fig. 2) ocorrem em quase 100% dos casos de hipercolesterolemia familiar homozigótica, antes dos 10 anos de idade, e caracterizam-se por lesões na pele, que nada mais são do que depósitos de colesterol no tecido subcutâneo, localizados mais comumente na face dorsal das mãos, cotovelos, joelhos e tendão de Aquiles.
O comprometimento cardíaco pode se estabelecer precocemente, com a presença de doença arterial coronariana prematura e quadro clínico de angina, infarto do miocárdio ou morte súbita já na primeira infância. A formação da placa de aterosclerose acomete locais pouco freqüentes, incluindo aorta ascendente, arco aórtico e óstios coronários. A alteração inicial é o espessamento das camadas íntima e média da parede da aorta ascendente, o que predispõe à formação de placas nesse local. As deformidades anulares do arco aórtico, como a estenose supravalvar aórtica (Fig. 3), são achados característicos da hipercolesterolemia familiar homozigótica, mas também a válvula aórtica e o seio de Valsalva são acometidos pela aterosclerose prematura. A coronariografia revela alta proporção de pacientes com estenose dos óstios coronários e lesão triarterial (Fig. 3). Provavelmente, esses locais pouco convencionais do acometimento aterosclerótico refletem que o ateroma apresenta uma base etiológica e fisiopatológica decorrente da hipercolesterolemia pura, oposta à origem multifatorial da doença coronariana que se observa na população em geral.
Diagnóstico
O diagnóstico da hipercolesterolemia familiar homozigótica é feito na presença de níveis muito elevados de colesterol total às custa da fração LDL-colesterol (geralmente acima de 600 mg/dl), associada ou não à presença de xantomas ou doença arterial coronariana prematura, além da história familiar de hipercolesterolemia ou doença cardiovascular precoce. Pode-se confirmar o diagnóstico pela determinação genética da mutação, em centros especializados.
Tratamento
O tratamento da hipercolesterolemia familiar homozigótica ilustra a dificuldade em se controlar os níveis de colesterol plasmático dos pacientes, pois a resposta à terapêutica farmacológica é quase sempre precária e varia de acordo com a mutação presente. Há casos em que as doses máximas de estatinas diminuem os níveis plasmáticos de LDL-colesterol em 5% a 28%, enquanto em outros não se observa qualquer redução, demonstrando capacidade quase nula de expressão dos receptores hepáticos de LDL-colesterol, mesmo com associação de vários hipolipemiantes.
Em pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, foi observada potencialização do efeito hipolipemiante quando se associou ezetimiba, na dose de 10 mg/dia, à atorvastatina, na dose de 80 mg/dia, com reduções de 25% nos níveis de colesterol total e LDL-colesterol.
As estatinas, associadas ou não a outras drogas ou a outras terapêuticas, devem ser consideradas precocemente em pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, principalmente nos pacientes que não têm acesso a terapêuticas não-farmacológicas.
O conhecimento da história natural das hipercolesterolemias familiares homo e heterozigóticas, bem como a resposta precária à terapêutica medicamentosa, contribuíram para o aparecimento de técnicas mais efetivas na redução dos níveis de colesterol. Dentre elas está a LDL-aferese.
LDL-aferese
O primeiro procedimento com plasmaferese foi realizado em 1975, em um paciente com hipercolesterolemia familiar homozigótica, que consistia na separação do plasma do sangue para remoção do colesterol e outros componentes plasmáticos. Relatos subseqüentes demonstraram que esse procedimento realizado repetidas vezes, a longo prazo, apresentava efeito benéfico na redução da progressão da aterosclerose, além de prolongar a sobrevida de pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica.
Várias tentativas foram feitas para se remover seletivamente as partículas de LDL do plasma, e, em 1981, Stoffel utilizou uma coluna de sefarose que continha anticorpos anti-LDL, que removia as partículas de LDL-colesterol. Esse procedimento foi denominado de LDL-aferese.
Foram desenvolvidos outros métodos de LDL-aferese e, atualmente, as técnicas disponíveis são:
— Imunoadsorção: consiste na remoção das partículas de LDL do plasma usando anticorpos anti-LDL. Foi o primeiro método a ser desenvolvido e tem sido utilizado há mais de 20 anos. É formada por um separador de células que separa o plasma do sangue e por uma coluna que contém anticorpos policlonais de ovelhas anti-apo B100 humana. A anticoagulação é necessária com heparina e citrato. As colunas podem ser regeneradas e reutilizadas pelo mesmo paciente.
— Adsorção pelo sulfato de dextram celulose: o sulfato de dextram faz uma ligação covalente com a celulose, formando um complexo que se liga seletivamente às partículas de LDL e VLDL. Após ser separado do sangue por uma membrana, o plasma passa pela coluna que contém o sulfato de dextram celulose, que adsorverá o LDL-colesterol e o VLDL-colesterol do plasma. Há necessidade de heparinização do plasma para passagem na coluna. Esse foi o primeiro método descartável de LDL-aferese.
— Sistema extracorpóreo de precipitação da LDL pela heparina (sistema HELP): é um sistema completamente diferente dos demais, que envolve a precipitação das partículas de LDL pela adição de heparina no plasma. Após a separação do plasma do sangue, a heparina é adicionada ao plasma, reduzindo seu pH e acarretando a precipitação das partículas de LDL. Esse precipitado é removido por filtração. A seguir o plasma passa por uma coluna de adsorção que remove o excesso de heparina e acrescenta tampões de bicarbonato, restabelecendo o pH para que o plasma retorne ao paciente. Efeitos colaterais como sangramento são raros.
— Adsorção direta de lipoproteínas utilizando filtro de hemoperfusão (DALI): esse é o método mais moderno para remoção das partículas de LDL-colesterol e é o único que não preconiza a separação do plasma dos outros componentes do sangue. O sangue passa diretamente por um filtro de adsorção, formado por microporos revestidos por uma substância denominada ácido poliacrílico, que confere carga negativa aos poros. Quando o sangue passa pelo filtro, as apo B100 das partículas de LDL, carregadas positivamente, são atraídas para dentro dos poros carregados negativamente, sendo aprisionadas por eles. Os poros têm diâmetro semelhante ao das partículas de LDL, permitindo apenas a entrada das mesmas, evitando assim que outros componentes do sangue também sejam retirados. Cada filtro é descartável, não podendo ser reutilizado, o que confere a esse procedimento custo elevado. A anticoagulação é necessária com heparina e citrato. É um procedimento eficaz, seguro e bem tolerado, com pouquíssimos efeitos colaterais.
A Tabela 5 mostra a comparação dos diferentes métodos de LDL-aferese na redução do LDL-colesterol e de outras lipoproteínas.
<Tabela 5. Comparação dos métodos de LDL-aferese na redução das concentrações plasmáticas das lipoproteínas e Lp (a).> <tabela>
Efeitos colaterais
Entre os efeitos adversos, embora esporádicos (4% dos pacientes), destacam-se instabilidade hemodinâmica, reações alérgicas ao citrato, sangramentos pelo consumo de fatores de coagulação, e redução de plaquetas e fibrinogênio. O efeito colateral mais importante é a reação anafilactóide durante a aferese, em pacientes que estão utilizando inibidores da enzima de conversão. Essas reações são mediadas pela bradicinina e os inibidores da enzima de conversão inibem seu metabolismo, sendo recomendável aos pacientes interromper seu uso.
Aplicação clínica da LDL-aferese
A principal indicação clínica da LDL-aferese é para pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, e pode ser feita uma a duas vezes por semana. São descritos casos de pacientes submetidos a LDL-aferese semanalmente, há pelo menos 15 anos, sem efeitos colaterais e com resolução dos xantomas e regressão da aterosclerose. A complicação mais freqüente da hipercolesterolemia familiar homozigótica é fibrose da válvula aórtica e estenose grave, combinada com obstrução do óstio de coronária, necessitando de cirurgia para troca valvar e revascularização miocárdica. É possível que com a introdução de um método que diminua as concentrações de colesterol antes da instalação das complicações decorrentes da aterosclerose a necessidade de cirurgia seja significativamente menor. Portanto, o ideal é o início da LDL-aferese antes dos 10 anos de idade.
LDL-aferese em crianças
A LDL-aferese, em crianças homozigóticas, é eficaz em reduzir os níveis de colesterol acompanhado de resolução dos xantomas, além de melhorar os sintomas de isquemia miocárdica. Há relatos na literatura de 12 crianças com hipercolesterolemia familiar homozigótica que estão sob tratamento de LDL-aferese, com idades que variam de 6 a 17 anos, e que toleram bem o procedimento, pois, além de seguro, não interfere com o desenvolvimento e com o crescimento dos pacientes. A única complicação é anemia por deficiência de ferro, que responde bem à reposição oral.
LDL-aferese na doença arterial coronária
A LDL-aferese representa uma terapêutica promissora para pacientes com doença arterial coronariana e hipercolesterolemia grave, refratária ao uso de drogas hipolipemiantes. As evidências clínicas para seu uso são baseadas em estudos não controlados, pela própria dificuldade ética em se randomizar pacientes com doença arterial coronariana estabelecida, para o uso ou não de drogas redutoras de colesterol.
No período de 1992 a 1999, foram publicados oito estudos angiográficos com LDL-aferese. Cinco deles não foram controlados, um foi controlado e não randomizado e somente dois foram controlados e randomizados. Todos envolveram pacientes com doença arterial coronariana, a maioria deles portadores de hipercolesterolemia familiar heterozigótica. A LDL-aferese foi realizada uma a duas vezes por semana, durante um período de um a cinco anos, em que se utilizaram os vários métodos já descritos. Concomitantemente à aferese, foram prescritas medicações para a maioria dos pacientes, que incluíram estatinas, resinas de troca e probucol. Nos ensaios clínicos "Familial Hypercholesterolemia Regression Study" (FHRS) e "LDL-Apheresis Atherosclerosis Regression Study" (LAARS), ambos randomizados, apesar das reduções do LDL-colesterol de 44% e 47%, respectivamente, nos grupos tratados com drogas vs. 53% e 63% nos grupos submetidos a aferese, não foram observadas diferenças em relação à progressão ou à regressão das lesões ateroscleróticas avaliadas por angiografia. Em contraste, no estudo "Low-density Lipoprotein Apheresis Coronary Atherosclerosis Prospective Study" (L-CAPS), não-randomizado, o grupo tratado com aferese associada a hipolipemiantes orais apresentou redução do LDL-colesterol de 43%, com regressão angiográfica significativa das lesões, comparado ao grupo tratado somente com hipolipemiantes, que, apesar da diminuição plasmática de 34% dos níveis de LDL-colesterol, não foram observadas reduções angiográficas das lesões. Uma das explicações para a diferença de resultados entre os estudos é que a redução angiográfica da progressão da doença arterial coronariana só ocorre quando a diminuição plasmática dos níveis de LDL-colesterol ultrapassar o limiar de 40%.
O impacto do tratamento com LDL-aferese na redução de eventos cardiovasculares foi avaliado no estudo de Hokuriko, que não demonstrou diferenças na mortalidade total, mas reduções de 70% de eventos coronarianos no grupo aferese, comparado ao grupo tratado com medicamentos. Esse não foi um ensaio clínico randomizado e as doses de estatina, no grupo controle, foram restritas a 10 mg e 20 mg de pravastatina ao dia. O estudo retrospectivo que comparou a incidência de eventos coronários, antes e depois da instituição do tratamento com LDL-aferese (DALI), em 60 pacientes com doença arterial coronariana e hipercolesterolemia, demonstrou redução significativa de eventos coronários no período pós-LDL-aferese.
A LDL-aferese, método de custo elevado, combinada aos hipolipemiantes orais é um método seguro e efetivo, que pode mudar o prognóstico de pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, além de prevenir a progressão de doença arterial coronariana em pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica, refratários à terapêutica convencional e com níveis de colesterol persistentemente elevados.