Seguimento clínico, diagnóstico e tratamento das complicações em portadores de cardioversor-desfibrilador implantável
<Autor (es): Silvana D’Orio Nishioka, Martino Martinelli Filho, Anísio Pedrosa>
INTRODUÇÃO
O adequado acompanhamento de pacientes com cardioversor-desfibrilador implantável deve-se basear num Programa de Seguimento Sistematizado, que consiste no cumprimento de protocolos assistenciais bem estabelecidos, cuja efetividade tem sido constantemente comprovada.
As etapas de um Programa de Seguimento Sistematizado de cardioversor-desfibrilador implantável, assim como seus objetivos, são: (1-5)
a) Avaliação clínica do paciente:
anamnese e exame físico;
controle terapêutico;
otimização da quali-dade de vida;
melhora das condições psicossociais: medo e ansiedade.
b) Programação do cardioversor-desfibrilador implantável:
detecção;
discriminação;
terapia.
c) Avaliação eletrônica do sistema:
documentar a efetividade das terapias (apropriada ou inapropriada);
identificar e corrigir disfunções;
otimizar a terapia (choque e estimulação antitaquicárdica ATP);
maximizar a longevidade do gerador com margem de segurança;
avaliar a indicação de troca do sistema (eletiva ou não-eletiva).
d) Reeducação do paciente e seus familiares:
uso do cartão de identificação;
procedimento após um choque;
o que se pode fazer e o que se deve evitar;
orientação sobre dirigir;
orientação sobre as interferências eletromagnéticas.
A infra-estrutura mínima necessária para a implementação de um Programa de Seguimento Sistematizado deve incluir: (1-3, 6, 7)
Logística: área adequada à instalação dos recursos gerais ("nobreak", luz de emergência e sistema de Banco de Dados "online", que contemple, além das informações cirúrgicas e história clínica do paciente, a evolução eletrônica do sistema).
Recursos técnicos: com eletrocardiógrafos (registro de três derivações simultâneas e taxa de amostragem acima de 500 Hz) e programadores.
Recursos humanos: médico diretor, médicos assistentes, engenheiro biomédico e equipe multiprofissional (enfermagem, psicologia, assistência social, secretaria e outros). O médico diretor estabelece as rotinas e os critérios para o seguimento, garantindo a qualidade dos serviços prestados e o treinamento de pessoal. Todos os profissionais envolvidos devem ser habilitados por departamento oficial de órgão regulador da área de estimulação cardíaca. O papel do fabricante dos dispositivos é dar suporte técnico por meio de profissionais técnicos, fornecer informações específicas dos produtos, oferecer programas de treinamento e incentivar estudos envolvendo seus produtos.
PROTOCOLO DE ATENDIMENTO
Exceto pela presença de instabilidade dos sintomas cardiovasculares, terapias de cardioversor-desfibrilador implantável freqüentes e limiares instáveis, as rotinas do Programa de Seguimento Sistematizado estão bem estabelecidas.
Avaliação clinicolaboratorial
Inclui anamnese com ênfase para sintomas relacionados às taquiarritmias (palpitações, pré-síncope ou síncope), história de terapia de choque ou sintomas de disfunção ventricular. Além do exame físico geral, deve-se enfatizar a avaliação das condições da loja do gerador e de sinais clínicos relacionados ao implante do sistema.
Os exames complementares (eletrocardiografia, Holter, ecocardiografia) são particularmente úteis para seguimento dos pacientes com cardiopatia estrutural.
Por outro lado, para os que dependem da terapia antibradi, o registro do eletrocardiograma de superfície e do Holter de 24 horas são de grande valor, pois permite identificar disfunções relacionadas a sensibilidade, captura ou desgaste de bateria. (6, 7)
O teste ergométrico é utilizado para adequação da programação da freqüência da terapia antitaqui, indução de arritmias e teste de medicamentos.
O estudo eletrofisiológico está indicado em casos de refratariedade ao tratamento medicamentoso ou antitaqui (dispositivos), para avaliação dos mecanismos arritmogênicos e possivelmente terapêutica ablativa do foco e/ou circuito envolvido. (8-10)
Cronograma das rotinas
Exceto pela presença de intercorrências, as seguintes etapas devem ser cumpridas:
Pós-operatório imediato: avaliar as condições da loja (sangramento, hematoma, processo inflamatório, deiscência, condições do dreno no caso de implantes epicárdicos, etc.).
Alta hospitalar: solicitar radiografia de tórax (novos implantes) e orientar a medicação; providenciar o Cartão de Identificação do Portador de Cardioversor-Desfibrilador Implantável e orientar o paciente assim como os familiares (suporte emocional).
Aos 8 dias: proceder à retirada de pontos e reavaliar as condições da loja.
Aos 30 e 90 dias e a cada 6 meses: avaliação clínica, eletrocardiograma de 12 derivações e otimização da medicação.
A cada ano: avaliação ecocardiográfica (eco-Doppler).
Programação do cardioversor-desfibrilador implantável
A estratégia para programação antitaqui do cardioversor-desfibrilador implantável envolve três etapas:
<Figura 1. Diagrama ilustrando faixas de freqüência (bpm)/intervalo (ms) de operação de um cardioversor-desfibrilador implantável. Os valores estabelecidos sugerem a programação (dirigida) de zonas de detecção e de zonas de terapia para um paciente com documentação de taquiarritmia ventricular, prévia ao implante de cardioversor-desfibrilador implantável. FC = freqüência cardíaca; FV = fibrilação ventricular; TVR = taquicardia ventricular rápida; TV = taquicardia ventricular; Basal = ritmo sinusal; Ch = choque.> <figura>
<Figura 2. Diagrama ilustrando faixas de freqüência (bpm)/intervalo (ms) de operação de um cardioversor-desfibrilador implantável. Os valores estabelecidos sugerem a programação (empírica) de zonas de detecção e de zonas de terapia para um paciente sem documentação de taquiarritmia ventricular. A zona de Holter funciona como monitor de arritmias não-documentadas. FC = freqüência cardíaca; FV = fibrilação ventricular; TVR = taquicardia ventricular rápida; TV = taquicardia ventricular; Basal = ritmo sinusal; Ch = choque.> <figura>
1. Detecção Opera por meio das seguintes funções: contagem de batimentos (freqüência de corte); e critério X em Y. Nesse sentido, devem-se considerar duas situações comuns na prática clínica: registro (eletrocardiográfico e/ou eletrofisiológico) da taquiarritmia antes do implante programação dirigida (Fig. 1); e ausência de qualquer documentação da taquiarritmia incluir programação de uma ou duas zonas específicas de monitoração (zona de Holter), definição empírica de freqüências de corte para taquiarritmia com terapia "off" (Fig. 2). Esse tipo de programação permite identificar arritmias desconhecidas possivelmente responsáveis pelos implantes de cardioversor-desfibrilador implantável ou decorrentes da própria evolução da cardiopatia estrutural. Nesse sentido, Martinelli e colaboradores (11) descreveram os achados, em 18 meses de seguimento, de 93 pacientes com 17 episódios de taquiarritmia supraventricular e 4 episódios de taquicardia ventricular sustentada. Os autores concluíram que a zona de Holter confirmou a programação inicial em pacientes assintomáticos ou com sintomas relacionados à taquiarritmia atrial e guiou a terapia para arritmias potencialmente letais. (11, 12)
2. Discriminação Serve para desconsiderar as arritmias detectadas, cuja origem não seja ventricular. Opera por meio das seguintes funções: início súbito ("onset") determina que devem ser desconsideradas as taquicardias de instalação tanto lenta como gradativa (taquicardia sinusal e algumas supraventriculares); estabilidade ("stability") desconsidera as taquiarritmias que apresentam variação de R-R acima de limites programáveis; e algoritmos para sistemas de dupla câmara comparam freqüência e seqüência de eventos atriais e ventriculares e discriminam as relações características das taquiarritmias supraventriculares. (13-16)
3. Terapia Opera por meio das seguintes funções: estimulação antitaquicardia programação empírica ou dirigida pelo estudo eletrofisiológico, cuja maior eficiência comprovada é atribuída ao tipo Burst, com variações de programação que podem otimizar a terapêutica dirigida (tipos, números de episódios, porcentuais de acoplamento, etc.); e choque baixa energia (opção para taquicardia ventricular rápida) e alta energia (fibrilação ventricular) (Fig. 1). (17-19)
Avaliação eletrônica
Exceto pela presença de limiar de choque elevado, duração prolongada do implante, terapia programada com alta energia, implante epicárdico, associação com estimulação multissítio, necessidade de cardioversão e desfibrilação externa ou uso de eletrocautério, deve-se obedecer às rotinas abaixo descritas.
Cronograma das rotinas
Alta hospitalar: avaliação da interface paciente-sistema de cardioversor-desfibrilador implantável; otimização da programação antibradicardia e antitaquicardia (detecção, discriminação e terapia) no caso de taquicardia ventricular documentada, deve-se utilizar como base suas características eletrocardiográficas ou eletrofisiológicas; quando não houver registro da taquicardia ventricular deve-se programar uma zona de monitoração (detecção "on" com terapia "off"), além da zona de terapia de choque.
Aos 30 e 90 dias e aos 6 meses: avaliação telemétrica do cardioversor-desfibrilador implantável coleta de informações sobre histórico de eventos arrítmicos e busca dos eletrogramas armazenados (avaliação da eficiência de detecção e terapia); avaliação da tensão da bateria e do tempo de carga do capacitor; medida dos limiares de estimulação (margem de segurança); medida da impedância do cabo-eletrodo de estimulação e choque (se possível, pois alguns eletrodos não permitem medir a impedância de eletrodos de alta voltagem sem um choque doloroso); teste de ação de miopotenciais; otimização da programação ajuste fino das funções diagnósticas, antitaquicardia ("mode switching", freqüência do sensor, intervalo A-V dinâmico, critérios de discriminação de taquicardia supraventricular).
De 6 em 6 meses: repetem-se as etapas descritas para a avaliação realizada aos 6 meses ênfase para a busca de novos eventos arrítmicos, possivelmente armazenados, e para a otimização contínua das terapias.
Retorno mensal: indicado a partir da documentação de sinais de depleção da bateria até o momento de troca eletiva do gerador. Repetem-se as etapas semestrais, com ênfase para a análise do "status" da bateria e do tempo de carga do capacitor.
Considerações especiais
O Programa de Seguimento Sistematizado de Cardioversor-Desfibrilador Implantável para crianças deve considerar a presença de um cardiologista pediátrico com experiência em eletrofisiologia e no manuseio das arritmias cardíacas. (20)
Nos casos de óbito, é muito importante que o centro responsável pelo programa seja informado (controle epidemiológico). Nos casos de autópsia ou durante o explante da prótese pós-morte, deve-se comunicar o centro responsável pelo programa, para que o sistema de cardioversor-desfibrilador implantável seja desativado (terapia "off"). (2, 3)
Reeducação do paciente e de seus familiares
Antes de mais nada, o paciente deve ser orientado a respeito da importância do Cartão de Identificação de Portador de Cardioversor-Desfibrilador Implantável. Deve-se recomendar a permanência desse documento em local visível e de fácil acesso (carteira) e abordar os seguintes tópicos: (2, 3, 6, 7)
Indicação do implante: na presença dos familiares, deve-se esclarecer os motivos de implante e que tipo de dispositivo foi utilizado.
Terapia de choque: esclarecimento sobre a possibilidade de receber uma terapia de choque em casa, no trabalho ou em local público. Nesse caso, orientar o paciente a procurar o centro de avaliação para análise telemétrica do histórico das terapias e do eletrocardiograma armazenado. Assim, pode-se verificar a efetividade da terapia antitaquicardia e, se necessário, otimizar a programação.
Atividades cotidianas: esclarecer os cuidados e as limitações, assim que retornar às atividades cotidianas. Deve ser evitado o contato direto da região da loja do gerador com aparelhos eletroeletrônicos em funcionamento, como brinquedos, eletrodomésticos, controle remoto e outros . No caso do forno de microondas, o paciente deve manter-se afastado pelo menos dois metros, durante o período de funcionamento. Manuseio de aparelhos sonoros com ímãs potentes e uso de colchão magnético estão contra-indicados, porque podem inativar, temporariamente, a terapia. Devem ser evitados também aparelhos que produzam vibração e turbulência hídrica (hidromassagem) e acústica quando os dispositivos forem dotados de sensores (ativados). Em ambientes públicos, detectores de metais de aeroportos, portas de bancos e dispositivos antifurto de lojas podem inibir ou deflagrar terapias, inativar a sensibilidade (reversão assíncrona) ou mesmo alterar a programação do cardioversor-desfibrilador implantável. Quanto ao uso do telefone celular, independentemente de sua tecnologia, recomenda-se manter o aparelho, sempre que ativado, a uma distância superior a 15 cm do gerador, devendo ser utilizado junto ao ouvido contralateral.
Atividades físicas e sexuais: a prática de esportes e as atividades sexuais devem ser orientadas pelo cardiologista e as restrições deverão se basear exclusivamente na importância da cardiopatia estrutural e na presença ou não de disfunção miocárdica.
Dirigir veículos automotivos: proibido como atividade profissional. Em qualquer outra situação, pode-se liberar o paciente desde que não haja registro de choques nos seis primeiros meses após o implante ou pelo menos um ano após qualquer terapia. (21)
COMPLICAÇÕES TARDIAS (SEGUIMENTO)
As complicações que envolvem os sistemas de cardioversor-desfibrilador implantável após implante são: complicações clínicas, complicações eletrônicas e interferências eletromagnéticas.
Complicações clínicas
Complicações gerais
Sistêmicas: acidente vascular cerebral, infecções, insuficiência renal.
Cardíacas: fibrilação atrial, exacerbação da taquicardia ventricular/fibrilação ventricular, infarto do miocárdio, piora da insuficiência cardíaca congestiva, pericardite.
Pulmonares: derrame pleural, atelectasias, pneumonia, embolia pulmonar.
Complicações relacionadas ao sistema
Loja do gerador: hematoma, isquemia da pele, extrusão do gerador e/ou eletrodos, infecção da loja (são mais comuns nos procedimentos de troca, em que o Staphylococcus aureus é o agente mais comum). Nesses casos preconiza-se o explante de todo o sistema, além da administração de antibioticoterapia endovenosa. Outros agentes, entretanto, podem estar envolvidos no processo infeccioso, devendo também ser considerados fatores relacionados ao estado clínico do paciente, tais como imunidade deprimida, diabetes e idade avançada. (1-3, 22)
Cabo-eletrodo: desposicionamento, fratura do isolamento ou do filamento, microfratura, estimulação frênica, estimulação diafragmática, trombose venosa, endocardite infecciosa (séria complicação, às vezes fatal, associada ao implante transvenoso). Quando envolve a valva tricúspide, é mais bem diagnosticada por ecocardiograma transesofágico e o tratamento preconiza sempre o explante do sistema, além da adminisitração de antibioticoterapia endovenosa. (1-3, 23)
Complicações eletrônicas
Disfunções de sensibilidade (função antitaquicardia)
A sensibilidade é a função mais importante num sistema de cardioversor-desfibrilador implantável, porque define a terapêutica. É auto-ajustável batimento a batimento, ou seja, dinamicamente variável para cada evento sentido ou estimulado, até o próximo evento ou até a máxima sensibilidade. Torna-se, às vezes, vulnerável em função de sinais específicos, tais como ruídos espúrios, e despolarização/repolarização anômalas. Essa graduação da sensibilidade permite ao sistema reconhecer adequadamente as ondas P, R e T, ajustando esses sinais automaticamente. (6, 7, 24, 25)
O cabo-eletrodo do cardioversor-desfibrilador implantável é constituído por um fio metálico (componente interno) coberto por uma camada isolante de silicone ou polietileno. Desgaste ou fratura desse isolante (exposição do fio metálico) e microfratura (exclusiva do componente interno) provocam ruídos, um tipo de sensibilidade não-fisiológica, responsável por choques inapropriados ("oversensing"). Essas disfunções não costumam ocorrer em curto período de seguimento (1% a 2% em dois anos), mas tendem a aumentar para 4% a 13% em quatro anos. Nessas situações, a correção do "oversensing" só é possível com o implante de um novo cabo-eletrodo de sensibilidade. Também pode-se observar "oversensing" mesmo com integridade do cabo-eletrodo, como ocorre na contagem de onda T ou dupla contagem do QRS. Nesses casos, a solução é a reprogramação dos parâmetros da sensibilidade específicos para cada aparelho. (26-29)
Por outro lado, falha de reconhecimento, "undersensing" e taquiarritmias potencialmente fatais podem ser responsáveis por ineficiência da terapia antitaquicardia. Essa falência pode estar relacionada a alterações da interface eletrodo-miocárdio, conseqüentes à fibrose que se instala nessa região e que funciona como um isolante. O mais complexo tipo de "undersensing" é a ocorrência de sinais de despolarização ventricular (QRS) de grande amplitude alternados com sinais de baixa amplitude (por exemplo, taquicardia polimórfica), condição em que o ajuste específico de sensibilidade falha por tempo inadequado para detecção do sinal de baixa amplitude. Nesse caso, a correção restringe-se ao ajuste da sensibilidade de onda R. A fratura completa do cabo-eletrodo também pode provocar "undersensing" e essa situação tem como única opção de correção a substituição do cabo-eletrodo. (28, 29)
Falhas de detecção, discriminação e terapia
Essas alterações, relacionadas exclusivamente às funções antitaqui do cardioversor-desfibrilador implantável, constituem grave ameaça à vida dos pacientes.
Os problemas relacionados à detecção de arritmias, basicamente, envolvem a variação anormal do intervalo de tempo programado para reconhecimento da taquiarritmia: intervalo reduzido (terapia de episódios não-sustentados); e intervalo muito longo (maiores chances de sintomas limitantes). O registro e o reconhecimento adequado da terapia-alvo (TVS) permite otimizar os critérios que determinam período de detecção (número de batimentos X em Y). (11, 12)
Com relação à discriminação de arritmias, deve-se ressaltar que pode ser confundida com alterações da sensibilidade. (30-32) Na verdade, a falha dessa função nos casos de taquiarritmia supraventricular, dentre as quais as mais comuns são fibrilação atrial e taquicardia sinusal, faz com que o critério básico de detecção (FC) seja acionado (freqüência da taquiarritmia supraventricular superior à de corte) e ocorra choque inapropriado. (33, 34) As conseqüências dessa terapia incluem desconforto torácico, palpitações, alterações psicogênicas, indução de TV e redução da longevidade da bateria. (35) Nesse sentido, os critérios de discriminação do ritmo (início súbito e intervalo de estabilidade) têm aberto caminho para o desenvolvimento de algoritmos mais acurados de discriminação: nos sistemas de dupla câmara, foram incluídos algoritmos capazes de comparar a freqüência e a seqüência de eventos (atrial e ventricular). (13, 14, 30) Não existem, entretanto, estudos clínicos conclusivos a respeito dos efeitos desses algoritmos. (30, 32, 36-38) Wilkoff e colaboradores (39) relatam três fatores que complicam tais análises: variabilidade nas arritmias clínicas, diferenças nos algoritmos que classificam o ritmo dos diversos aparelhos e diferenças na programabilidade, sobretudo as que interagem com as características de cada paciente.
As disfunções de terapia (não relacionadas à falha de detecção) mais comuns são: ineficácia por energia programada inadequada (abaixo do limiar ou sem margem de segurança); e pró-arritmia (terapia própria do cardioversor-desfibrilador implantável, provocando arritmias mais graves). Evidentemente a correção se faz por reprogramação da energia e da estratégia de estimulação ou choque. (17, 18, 24, 33, 34, 40)
Falhas de captura (função antibradi)
As causas de perda de captura no cardioversor-desfibrilador implantável são as mesmas que envolvem o marcapasso: microdesposicionamento do cabo-eletrodo de estimulação; processo inflamatório (fase aguda do implante) e fibrose (fase crônica do implante) presentes na interface eletrodo-miocárdio; interações medicamentosas; e a própria evolução da doença. Nessas situações, ocorre aumento do limiar de estimulação, cuja correção exige, na maioria dos casos, aumento da energia programada. Deve-se, entretanto, considerar sempre a possibilidade de reposicionamento ou troca do cabo-eletrodo (grandes variações). (41)
Interferências eletromagnéticas
Os sistemas de cardioversor-desfibrilador implantável estão sujeitos a interferências de muitas origens, sendo a maioria delas não-biológica. Em virtude de a sensibilidade do cardioversor-desfibrilador implantável ser amplificada cerca de dez vezes mais que a do marcapasso, a suscetibilidade do cardioversor-desfibrilador implantável a interferências eletromagnéticas é muito maior, podendo provocar episódios de choques inapropriados. Vários tipos de campo magnético podem gerar interferências eletromagnéticas e afetar o cardioversor-desfibrilador implantável, podendo ocorrer em casa, no trabalho ou mesmo em instalações médicas. Os efeitos incluem sensibilidade exagerada (não-fisiológica) e conseqüente choque inapropriado, suspensão temporária da detecção, incapacidade de detecção, indicação errônea de fim de vida da bateria, "reset" da energia, dano permanente ao circuito, e dano físico ao cabo-eletrodo. As formas de energia capazes de interferir no cardioversor-desfibrilador implantável são: campo de radiação eletromagnética, corrente elétrica conduzida diretamente, campo magnético de corrente contínua, radiação ionizante, radiação acústica, aquecimento térmico, pressão externa e trauma mecânico.
Interferências ou danos ao cardioversor-desfibrilador implantável provocados por outros aparelhos ou instrumentos médicos constituem os maiores riscos para os pacientes, tais como: desfibrilação externa, ablação por radiofreqüência, ressonância magnética, litotripsia, radiação ionizante (raios X, raios gama, prótons, neutrons, elétrons, radiação com cobalto, acelerador linear e betatrons). Estas podem danificar o circuito integrado do gerador CMOS dos cardioversores-desfibriladores implantáveis.
Experiência do Instituto do Coração
O Sistema Informatizado de Armazenamento e Análise de Dados da Unidade Clínica de Estimulação Cardíaca Artificial do Instituto do Coração (InCor) HC-FMUSP conta com o registro de 6.730 pacientes ativos, dentre os quais apenas 14% apresentam doença cardíaca elétrica primária. Os demais são portadores de doença cardíaca estrutural, assim distribuídas, de acordo com a etiologia:
cardiopatia chagásica 32%;
cardiomiopatia dilatada idiopática 3%;
cardiopatia senil 17%;
cardiopatia hipertensiva 13%;
cardiopatia isquêmica 9%;
outras 12%.
A Unidade Clínica de Estimulação Cardíaca Artificial do InCor, baseada em sua experiência de 16 anos em cardioversor-desfibrilador implantável, acompanha 357 portadores desses dispositivos por meio de avaliações sistemáticas, com intervalos de três meses. Esse atendimento faz parte de um atendimento global, que, no período de janeiro a dezembro de 2003, incluiu 14.270 atendimentos, gerando a seguinte média mensal:
1.200 pacientes assistidos;
790 avaliações de marcapasso;
45 avaliações de cardioversor-desfibrilador implantável;
1.070 consultas clínicas.
Esse seguimento sistemático, em larga escala, é realizado por meio de prontuários eletrônicos "on line" com um Sistema de Base de Dados para Avaliação de Dispositivos de Estimulação Cardíaca Artificial, que avalia e compara os parâmetros eletrônicos, conforme protocolo estabelecido com o próprio fabricante. Essa infra-estrutura foi desenvolvida por meio da experiência da Unidade, baseada em estudos próprios, com o objetivo de reduzir as complicações, aumentar a longevidade dos dispositivos e melhorar a qualidade de vida dos pacientes.
Para finalizar, deve-se ressaltar que os Programas de Seguimento Sistemático em Estimulação Cardíaca Artificial devem ser divulgados de maneira exaustiva, porque, além dos benefícios clínicos relatados, têm poder, desde que realizados em larga escala, de provocar importante impacto sobre a política de saúde pública nessa área, gerando expressivas vantagens econômicas e melhora da relação custo-efetividade.