Marcapasso na doença de Chagas
<Autor (es): Oswaldo Tadeu Greco, Celso Salgado de Melo>
INTRODUÇÃO
Desde que Carlos Chagas descreveu a forma cardíaca da doença, em 1909, esta tem sido, até os dias de hoje, um dos principais problemas de saúde pública da América Latina, já estendendo-se também à população da América do Norte, sendo o Brasil um dos países em que há maior prevalência da doença. (1)
Na América do Sul, cerca de 10 a 20 milhões de pessoas são portadoras da doença de Chagas, sendo o Brasil o país com o maior contingente de indivíduos infectados, com aproximadamente 6 milhões de pessoas portadoras da parasitose. Estima-se que 20% a 30% dos portadores irão, a longo prazo, apresentar sinais ou sintomas de acometimento visceral pela doença, inclusive o coração, que, além de ser o órgão mais freqüentemente atingido, é o que apresenta manifestações clínicas de maior importância.
A cardiopatia chagásica crônica pode cursar de forma assintomática ou com sintomas clássicos de insuficiência cardíaca congestiva, com fenômenos tromboembólicos, arritmias cardíacas variadas ou até mesmo com morte súbita.
As lesões crônicas induzidas pelo Trypanosoma cruzi no coração, conhecidas como cardiopatia chagásica crônica, representam, ainda hoje, um dos grandes índices de mortalidade (2), e é diagnóstico freqüente entre as vítimas de morte súbita na América do Sul. Acredita-se que aproximadamente 17% das mortes de pacientes chagásicos sejam súbitas e as arritmias ventriculares, especialmente as taquicardias ventriculares sustentadas degenerando-se em fibrilação ventricular, sejam a principal causa de morte súbita nessa população. (3, 4)
Vários trabalhos foram realizados na tentativa de identificar fatores preditores de mau prognóstico entre os pacientes portadores de cardiopatia chagásica crônica. Os critérios mais freqüentemente encontrados foram: variáveis indicadoras de disfunção ventricular esquerda, aneurismas ventriculares, alterações eletrocardiográficas e arritmias ventriculares. Sem dúvida, entre todos esses critérios, a presença de disfunção ventricular esquerda tem se mostrado de maior importância e utilidade prática, uma vez que define facilmente um grupo que, não só na doença de Chagas mas na maioria das cardiopatias, apresenta alta mortalidade global e súbita. (5-7)
As indicações para marcapasso na doença de Chagas seguem as diretrizes do Consenso para o Implante de Marcapasso Cardíaco Permanente do Departamento de Estimulação Cardíaca (DECA) da Sociedade Brasileira de Cirurgia Cardiovascular (SBCCV). (5)
Entretanto, de forma resumida, as indicações indiscutíveis (Classe I) são as seguintes, desde que representem quadros irreversíveis e sintomáticos:
1. doença do nó sinusal e suas diversas apresentações (Tab. 1 e Figs. 1 a 5);
<Tabela 1. Formas de apresentação da doença do nó sinusal na doença de Chagas e com possíveis indicações para implante de marcapasso definitivo.> <tabela>
<Figura 1. Bradicardia sinusal importante (33 bpm).> <figura>
<Figura 2. Bloqueio sinoatrial 2:1: a pausa possui o dobro dos intervalos PP normais.> <figura>
<Figura 3. Pausa causada por parada sinusal de 3,7 segundos.> <figura>
<Figura 4. Ritmo de fibrilação atrial com baixa resposta ventricular: freqüência ventricular média de 43 bpm.> <figura>
<Figura 5. Síndrome bradi-taquicardia. Alternância de episódio de taquicardia supraventricular e bradicardia sinusal.> <figura>
2. bloqueio atrioventricular de 2º grau do tipo Wenckebach ou tipo I (Fig. 6);
<Figura 6. Bloqueio atrioventricular de 2º grau do tipo Wenckebach ou tipo I. Há aumento progressivo do intervalo PR até o surgimento de onda P não-conduzida (bloqueada).> <figura>
3. bloqueio atrioventricular de 2º grau do tipo fixo 2:1 (Fig. 7);
<Figura 7. Bloqueio atrioventricular de 2º grau do tipo 2:1. Para cada QRS há duas ondas P, sendo a primeira onda bloqueada ou não-conduzida.> <figura>
4. bloqueio atrioventricular de 2º grau do tipo Mobitz II ou tipo II (Fig. 8);
<Figura 8. Bloqueio atrioventricular de 2º grau do tipo Mobitz II. Existe uma onda P bloqueada (*) sem que haja alterações nos intervalos PR precedentes.> <figura>
5. bloqueio atrioventricular de grau avançado;
6. bloqueio atrioventricular total (Fig. 9);
<Figura 9. Bloqueio atrioventricular total em paciente chagásico. Há dissociação entre os batimentos atriais e ventriculares. O ritmo de escape é o idioventricular (traçado gentilmente cedido por José Carlos Pachón).> <figura>
7. lesão grave do sistema His-Purkinje com intervalo H-V maior que 70 mseg;
8. bloqueio de ramo alternante sintomático (Fig. 10);
<Figura 10. Bloqueio de ramo alternante. No mesmo traçado nota-se a intermitência de bloqueio completo do ramo esquerdo e de bloqueio completo do ramo direito (traçado gentilmente cedido por José Carlos Pachón).> <figura>
9. bloqueio de ramo bilateral (Fig. 11).
<Figura 11. Bloqueio de ramo bilateral em paciente chagásico. O estudo eletrofisiológico demonstrou intervalo HV de 105 ms, configurando lesão grave no sistema His-Purkinje (traçado gentilmente cedido por José Carlos Pachón).> <figura>
Já as indicações a seguir são consideradas discutíveis (Classe II):
1. paciente com síncopes de repetição e bloqueio bifascicular, sem outra causa aparente que justifique os sintomas;
2. bloqueio de ramo alternante assintomático;
3. bloqueio tipo Mobitz II assintomático, com QRS estreito.
INDICAÇÕES PARA MARCAPASSO TEMPORÁRIO NA DOENÇA DE CHAGAS
Na cardiopatia chagásica, o marcapasso temporário está indicado em procedimentos diagnósticos ou de forma profilática para controle de algumas situações de emergência, até que ocorra a recuperação do paciente ou até que o implante de marcapasso definitivo seja realizado:
1. Controle de emergência da síndrome de Stokes-Adams por bradiarritmia sintomática (sinusal ou por bloqueio atrioventricular).
2. Como profilaxia em:
- cateterismo cardíaco direito em portador de bloqueio de ramo esquerdo;
- cirurgia geral em portadores de distúrbios do sistema excitocondutor do coração;
- testes farmacológicos.
3. Disfunção do marcapasso definitivo em paciente dependente.
4. Simulação de marcapasso definitivo para a escolha do tipo de marcapasso.
5. Procedimentos diagnósticos (estudo eletrofisiológico invasivo).
BLOQUEIOS ATRIOVENTRICULARES NA DOENÇA DE CHAGAS
Os bloqueios atrioventriculares são causas de bradiarritmias graves em que a freqüência sinusal se mantém normal (nos casos sem doença sinusal associada). Podem ser divididos em bloqueios de primeiro, segundo e terceiro graus. O bloqueio atrioventricular de 1º grau não é causa de bradicardia e não é uma indicação usual de marcapasso.
Bloqueio atrioventricular de 2º grau
Nesse tipo de bloqueio, existem algumas ondas P bloqueadas. Existem quatro tipos de bloqueio atrioventricular de 2º grau. O tipo I, denominado Mobitz I ou Wenckebach, caracteriza-se pelo aumento progressivo do intervalo PR até o surgimento de uma onda P bloqueada, seguida pelo encurtamento do próximo intervalo PR, que inicia um novo ciclo de alargamento do PR (fenômenos de Wenckebach). Comumente localiza-se no nó atrioventricular (Fig. 6). O tipo II ou Mobitz II caracteriza-se pelo aparecimento de uma onda P bloqueada sem alargamento prévio do intervalo PR, ou seja, o bloqueio ocorre de forma inesperada (Fig. 8). As lesões responsáveis freqüentemente localizam-se no tronco do feixe de His (nos casos com QRS estreito) ou no sistema His-Purkinje (nos casos de QRS largo). Tanto o bloqueio tipo I como o bloqueio tipo II, em casos extremos, conduzem ao tipo 2:1, que apresenta ondas P bloqueadas e conduzidas de forma alternada (Fig. 7). Quando ocorrem várias ondas P bloqueadas consecutivas, o bloqueio é considerado de alto grau ou de grau avançado.
Bloqueio atrioventricular de 3º grau ou total ou completo
Nessa situação não existe relação entre as ondas P e os complexos QRS. O ritmo atrial é usualmente sinusal, mas pode ser de fibrilação atrial. O ritmo ventricular é originado no foco de escape ventricular com QRS largo e freqüência lenta (30 bpm a 40 bpm).
Doença do nó sinusal na cardiopatia chagásica
Na doença do nó sinusal por cardiopatia chagásica crônica, existe lesão do nó sinusal e/ou da junção sinoatrial e da parede atrial. Caracteriza-se eletrofisiologicamente por redução do automatismo sinusal, bloqueio sinoatrial e/ou instabilidade elétrica da parede atrial. Nesses pacientes, o eletrocardiograma freqüentemente revela bradicardia sinusal, sua manifestação mais típica.
Bloqueios intraventriculares
Aparentemente com a intenção de garantir a estimulação ventricular, a evolução natural constituiu três ramos (fascículos) principais no sistema de condução intraventricular. Esses ramos funcionam como três eletrodos de marcapasso, de forma que a estimulação ventricular é mantida por um único ramo mesmo tendo havido o bloqueio dos outros dois. Essa concepção corresponde ao sistema de condução trifascicular, constituído pelo fascículo ântero-superior e pelo póstero-inferior, que se originam do ramo esquerdo, e pelo ramo direito, que corresponde ao terceiro fascículo. (8)
As formas de apresentação dos bloqueios intraventriculares são as seguintes:
bloqueio de um fascículo ou uma divisão (por exemplo: bloqueio da divisão ântero-superior ou póstero-inferior do ramo esquerdo);
bloqueio completo ou incompleto de ramo (ramo direito ou esquerdo);
bloqueio bifascicular (por exemplo: bloqueio completo do ramo direito associado a bloqueio da divisão ântero-superior do ramo esquerdo);
bloqueio de ramo alternante (Fig. 10);
bloqueio de ramo bilateral (Fig. 11);
bloqueio trifascicular
<Figura 12. Bloqueio completo do ramo direito do feixe de His. Há alargamento do QRS, complexos polifásicos em V1 e ondas S empastadas em DI e V6.> <figura>
<Figura 13. Bloqueio completo do ramo esquerdo. Associação de QRS largo com ondas R puras e retardo médio em DI e V6 e rS em V1 e V2.> <figura>
Os bloqueios fasciculares não reduzem a freqüência cardíaca, que se mantém desde que pelo menos um fascículo se mantenha conduzindo (Figs. 12 e 13). No entanto, quando o bloqueio ocorre simultaneamente nos três ramos, surgem os bloqueios atrioventriculares de 2º e 3º graus. O eletrocardiograma informa se existe bloqueio unifascicular, bifascicular e, eventualmente, trifascicular. O cardiologista deve estar atento para as lesões progressivas dos fascículos, que podem terminar em bloqueio atrioventricular completo. Quando não se tem certeza do grau de comprometimento do sistema de condução intraventricular e/ou atrioventricular, deve ser realizado estudo eletrofisiológico invasivo (eletrograma do feixe de His) para verificar a extensão, a localização e o prognóstico das lesões. Esse estudo permite medir o intervalo H-V, ou seja, o tempo decorrido entre a despolarização do feixe de His e a despolarização inicial da musculatura ventricular. Quando este é maior que 70 mseg, existe alto risco de evolução para o bloqueio atrioventricular total permanente ou intermitente, devendo ser considerado o tratamento com marcapasso definitivo. (9)
INVESTIGAÇÃO DOS BLOQUEIOS E BRADIARRITMIAS NA CARDIOPATIA CHAGÁSICA
Muitas vezes suspeita-se de uma bradiarritmia ou um bloqueio, porém o transtorno não se faz presente durante a consulta. Para esses casos, existem diversos métodos de investigação, sendo mais utilizados os seguintes exames complementares:
a. Eletrocardiografia
É o mais útil. No entanto, nessa condição, seu curto período de observação resulta em baixa sensibilidade.
b. Holter ou eletrocardiografia dinâmica
É de extrema utilidade. Permite a correlação clínico/eletrocardiográfica, fundamental para indicar ou contra-indicar o implante de um marcapasso cardíaco. É o exame mais indicado quando os sintomas são freqüentes (Fig. 14).
<Figura 14. Os gravadores de Holter atuais são de circuito analógico ou digital. Os primeiros utilizam gravação em fita cassete comum e os últimos utilizam cartões magnéticos.> <figura>
c. Teste ergométrico
Permite estudar a resposta cronotrópica do nó sinusal, normalmente reduzida na doença do nó sinusal, assim como os bloqueios freqüência-dependentes. Não obstante, somente tem valor diagnóstico na vigência de anormalidade, pois um teste ergométrico completamente normal não exclui as doenças do sistema de condução.
d. "Tilt test" (teste da mesa inclinada)
Trata-se de um exame não-invasivo para identificar síncopes de origem funcional. O paciente é colocado em decúbito dorsal numa mesa, que, posteriormente, é inclinada e estacionada entre 60 graus e 80 graus. A freqüência cardíaca, o eletrocardiograma e a pressão arterial são constantemente registrados. Pacientes com síncope de origem neurocardiogênica tendem a apresentar bradicardia, hipotensão, tontura, pré-síncope e mesmo síncope, constituindo "tilt test" positivo (Fig. 15).
<Figura 15. "Tilt test" ou teste da mesa inclinada. É um excelente exame para avaliar as síncopes neurocardiogênicas. (Fotografia gentilmente cedida por Carlos Arturo Morillo, Universidade de Bogotá, Colômbia.)> <figura>
e. Estudo eletrofisiológico transesofágico
É um método de grande utilidade, principalmente quando os achados do eletrocardiograma e do Holter não são conclusivos. Permite estudar o automatismo e a condução sinoatrial, a condução interatrial, a estabilidade elétrica das paredes atriais e muitos aspectos da condução atrioventricular, inclusive identificando a presença ou não de feixes anômalos. Realiza-se conjuntamente o teste da atropina, que proporciona avaliação farmacológica do nó sinusal e de sua inervação (Fig. 16) (10).
<Figura 16. Aparelho desenvolvido por José Carlos Pachón para estudo eletrofisiológico transesofágico.> <figura>
f. Estudo eletrofisiológico invasivo
É a forma mais extensa e completa de estudo do sistema de condução. É realizado no laboratório de cateterismo cardíaco, com o posicionamento de eletrodos temporários no átrio direito, ventrículo direito, região do feixe de His, seio coronário ou esôfago (no átrio esquerdo). Está indicado na suspeita de lesões ocultas do sistema His-Purkinje, de taquicardia ventricular ou de feixes anômalos associados, ou quando se pretende o tratamento intervencionista definitivo.
g. Monitor de eventos não-implantável
Consiste de um monitor do ritmo cardíaco do tipo Holter, mas com gravação intermitente. Caso tenha algum sintoma, o paciente aciona o aparelho que registra o traçado eletrocardiográfico. Pode ser mantido por uma a duas semanas. Os eventos podem ser transmitidos para o médico, a qualquer momento, através do telefone.
h. Monitor de eventos implantável
Esse dispositivo, conhecido como monitor de síncope, pode ser implantado no corpo como se fosse um gerador de marcapasso sem o cabo-eletrodo. Contém uma fonte de energia com duração de até 14 meses e memória de 42 minutos, que pode ser programada para o registro do eletrocardiograma quando ativada durante o sintoma específico.
MARCAPASSOS CARDÍACOS
<Figura 17. Esquema representativo dos principais componentes da estimulação cardíaca moderna. (A) Gerador do marcapasso, constituído por uma bateria e um circuito eletrônico hermeticamente fechados numa cápsula de titânio. (B) Posição típica dos eletrodos intracardíacos num marcapasso bicameral, atrioventricular. (C) Eletrodo do marcapasso, constituído por um condutor metálico MP-35N Nickel-Alloy e por material isolante, geralmente silicone ou poliuretano.> <figura>
A utilização de marcapassos cardíacos totalmente implantáveis para o tratamento a longo prazo das bradiarritmias constitui-se numa das mais espetaculares intervenções médicas nos últimos 30 anos (Fig. 17). Os marcapassos convencionais são sistemas que monitoram constantemente o ritmo cardíaco, estimulando ininterruptamente o coração desde que a freqüência cardíaca espontânea seja menor que a programada. Basicamente são constituídos por: fonte de energia; circuito eletrônico; e eletrodos.
A fonte de energia e o circuito são acondicionados numa cápsula de titânio, hermeticamente fechada, constituindo o "gerador de pulsos".
a) Fonte de energia A fonte de energia ou bateria dos marcapassos deve alimentar o circuito eletrônico e ao mesmo tempo fornecer a energia de cada pulso durante toda a vida útil do sistema. Muitos tipos de baterias foram testados. As primeiras utilizadas eram constituídas de Hg/Zn. Posteriormente surgiram as baterias recarregáveis e as atômicas. No entanto, o melhor resultado foi obtido com as de Li/I (lítio-iodo), usadas atualmente. Apresentam longa vida útil, não liberam gases, são hermeticamente seladas, impermeáveis e de dimensões reduzidas, ao mesmo tempo que estão livres dos riscos da energia atômica. A capacidade da bateria é um dado muito importante, pois, tendo-se o consumo de energia do marcapasso, permite calcular a longevidade do sistema.
b) Circuito eletrônico O circuito é um componente fundamental do marcapasso, sendo responsável por suas funções. Os modelos atuais conciliam grande complexidade e diversidade de funções, miniaturização e baixíssimo consumo de energia. A moderna tecnologia dos circuitos CMOS associada aos microprocessadores responde por essa grande evolução. Os circuitos dos marcapassos modernos apresentam vários módulos.
c) Eletrodos Os geradores dos marcapassos são conectados ao coração por meio de eletrodos, condutores revestidos por material isolante, biologicamente inerte. Conduzem os pulsos do gerador ao coração e os sinais cardíacos (ondas R, P e T) do coração ao gerador. O condutor é constituído por ligas metálicas especiais, altamente resistentes, e pelo isolante, geralmente silicone ou poliuretano. Atualmente existem eletrodos que apresentam pequeno depósito de corticóide na ponta, que impede a fibrose reacional de forma a permitir limiares de estimulação crônicos bastante reduzidos.
TIPOS DE MARCAPASSO
Os marcapassos podem ser temporários (utilizados para o tratamento de bradicardias reversíveis) ou definitivos (para o tratamento de bradicardias irreversíveis). De acordo com o número de pólos em contato com o coração, podem ser uni ou monopolares (Fig. 18), quando somente um pólo está em contato com o miocárdio (geralmente o pólo negativo), ou bipolares, quando os dois pólos estão em contato com o miocárdio (Fig. 19). Quando somente os átrios ou os ventrículos são estimulados, os marcapassos são unicamerais. São denominados bicamerais (Fig. 20) quando átrios e ventrículos são estimulados/monitorados pelo mesmo sistema. Atualmente já existem marcapassos multicamerais, como os sistemas biatriais, biventriculares, bifocais ou trifocais, desenvolvidos como opção de tratamento em pacientes com insuficiência cardíaca refratária à terapêutica convencional (11). Os marcapassos de demanda respeitam o ritmo próprio do paciente, sendo também conhecidos como não-competitivos. Com relação à posição dos eletrodos, os sistemas podem ser endocárdicos (implantados por via transvenosa) ou epicárdicos (implantados por toracotomia). Com relação à capacidade de programação, podem ser não-programáveis, programáveis (quando apresentam até dois parâmetros programáveis) e multiprogramáveis (com mais de dois parâmetros programáveis). Os atuais geradores são todos multiprogramáveis. (12)
<Figura 18. Marcapasso ventricular unipolar. Nota-se a espícula de grande amplitude em decorrência do grande tamanho do dipolo em relação aos sistemas bipolares (o pólo negativo é a ponta do cabo-eletrodo e o pólo positivo é a blindagem do gerador).> <figura>
<Figura 19. Marcapasso ventricular bipolar. A espícula é de pequena amplitude, em decorrência da pequena distância entre os pólos negativo e positivo do cabo-eletrodo (o pólo negativo é a ponta e o positivo é o anel, geralmente situado 1 cm a 2 cm acima, no corpo do cabo-eletrodo).> <figura>
<Figura 20. Marcapasso bicameral. Notam-se duas espículas. A primeira comanda o átrio direito e a segunda, o ventrículo direito. O intervalo de tempo entre as duas (intervalo A-V) assim como todos os outros parâmetros de estimulação podem ser programados de forma não-invasiva.> <figura>
PROGRAMABILIDADE DOS MARCAPASSOS
A evolução da microeletrônica permitiu o aparecimento dos marcapassos, que, depois de implantados, apresentam a possibilidade de programação não-invasiva. Isso decorre da função de troca de informações entre o programador e o gerador do marcapasso, por meio de telemetria ou radiofreqüência. Dentre os muitos parâmetros programáveis destacam-se a freqüência, a energia do pulso (amplitude e/ou duração do pulso), a sensibilidade, os períodos refratários, o modo de estimulação, a histerese (Fig. 21), a resposta automática de freqüência, etc. Essas programações permitem acompanhar o paciente durante a vida útil do marcapasso, obtendo-se, quando necessário, uma avaliação detalhada dos limiares de estimulação e de sensibilidade, das condições da bateria e do eletrodo, sendo possível a correção dos parâmetros e seu ajuste conforme o quadro clínico do paciente, proporcionando estimulação cardíaca com o máximo de segurança, conforto e eficácia.
<Figura 21. Em sua forma mais simples, a histerese permite que o intervalo de espera após um batimento natural seja maior que o intervalo entre dois batimentos estimulados consecutivos. Atualmente existem diversas formas mais elaboradas de histerese, porém o objetivo principal é manter por mais tempo a estimulação natural.> <figura>
RESPOSTA AUTOMÁTICA DE FREQÜÊNCIA
Essa característica representa outro grande avanço da estimulação cardíaca moderna. Alguns marcapassos são equipados com biossensores que permitem detectar continuamente a atividade física do paciente (de forma direta ou por avaliação metabólica), ajustando a freqüência de estimulação para obter proporcionalidade entre freqüência cardíaca e demanda metabólica do momento. Esses sistemas claramente melhoram a capacidade física do paciente, desde que o miocárdio apresente condições favoráveis, aproximando os sistemas artificiais da fisiologia cardiovascular normal. Atualmente existem vários tipos de biossensores. Os mais utilizados detectam o movimento do corpo (Fig. 22), a atividade respiratória, o intervalo QT, a temperatura do sangue venoso central ou a contratilidade miocárdica. (13, 14)
<Figura 22. Marcapasso dupla-câmara com resposta de freqüência (modo DDDR). A freqüência do marcapasso aumenta de acordo com o esforço físico. No início do traçado, é de 90 ppm; no final, é de 112 ppm.> <figura>
MODOS DE ESTIMULAÇÃO
A grande variedade dos marcapassos cardíacos modernos tornou necessária a criação de um código para definir o modo de estimulação empregado num determinado momento. O código atual foi proposto pela "North American Society of Pacing and Electrophysiology" (NASPE) e pelo "British Pacing and Electrophysiology Group" (BPEG), e utiliza cinco letras. (15) Normalmente, o modo de estimulação é identificado pelas três primeiras letras.
Os mais freqüentemente utilizados são os seguintes:
AAI: modo que estimula o átrio, sente o átrio e inibe-se na presença de uma onda P espontânea (Fig. 23);
<Figura 23. Modo de estimulação atrial (AAI). A espícula provoca o surgimento da onda P e o QRS é originado por condução 1:1 pelas vias normais. É o modo mais elegante e fisiológico de estimulação cardíaca.> <figura>
VVI: modo que estimula o ventrículo, sente o ventrículo e inibe-se nessa eventualidade (em presença de uma onda R) (Fig. 24);
<Figura 24. Modo de estimulação ventricular (VVI). Comanda o ventrículo e inibe-se na presença de um batimento próprio, inclusive por extra-sístoles ventriculares.> <figura>
DDD: modo bicameral que estimula o átrio e o ventrículo, sente os átrios e os ventrículos, deflagra em ventrículo quando sente os átrios e inibe o estímulo nas duas câmaras quando sente o ventrículo, também chamado de marcapasso fisiológico (Fig. 25);
<Figura 25. Modo de estimulação bicameral (DDD), comandando o átrio e o ventrículo direitos.> <figura>
VDD: modo bicameral com sensibilidade em átrio e ventrículo, deflagra em ventrículo quando sente o átrio e inibe-se quando sente o ventrículo (esse modo tem sido difundido associado ao sistema de eletrodo único, no qual a atividade atrial é detectada por dois anéis existentes no corpo do eletrodo, no nível do átrio direito (Fig. 26);
<Figura 26. Marcapasso de dupla-câmara de cabo-eletrodo único (VDD). As ondas P, sentidas por anéis no corpo do eletrodo, deflagram a estimulação ventricular pela ponta do mesmo eletrodo após o intervalo A-V programado.> <figura>
VVIR: marcapasso que estimula o ventrículo, sente o ventrículo, opera de forma inibida e possui biossensor (Fig. 22, exemplo de DDDR).
NOÇÕES DE ELETROCARDIOGRAFIA DOS MARCAPASSOS CARDÍACOS
O eletrocardiograma dos marcapassos apresenta uma característica peculiar que é a espícula (artefato elétrico originado pelo estímulo do marcapasso). Está ausente somente quando o marcapasso é totalmente inibido pelo ritmo próprio do paciente ou em condições patológicas, como na fratura completa do eletrodo ou na falência total do gerador. Normalmente é uma onda muito estreita e de grande amplitude nos sistemas unipolares, ao passo que nos sistemas bipolares, freqüentemente, a espícula é muito reduzida (Fig. 27) ou até mesmo invisível em algumas derivações. Desde que eficaz, a espícula é seguida pela despolarização ectópica do miocárdio da câmara estimulada (átrios ou ventrículos). A despolarização ventricular assim obtida é constituída por um complexo QRS alargado (> 120 ms), tendo em vista que se propaga pelo miocárdio parietal sem a intervenção do sistema de condução. Sua morfologia e ÂQRS dependem da posição do eletrodo. Os implantes localizados no ventrículo direito resultam numa morfologia do tipo bloqueio de ramo esquerdo (a mais freqüente nos implantes endocárdicos). Nos implantes no ventrículo esquerdo, geralmente surge uma morfologia do tipo bloqueio de ramo direito (mais comum em implantes epicárdicos). Quando o marcapasso estimula ao mesmo tempo em que ocorre uma despolarização natural, surgem os complexos de fusão e pseudofusão.
<Figura 27. Marcapasso VVI com programação de polaridade, os três complexos iniciais são de estimulação bipolar e os outros são de estimulação unipolar. Apesar da manutenção da energia de estimulação, observa-se aumento significativo na amplitude da espícula no modo unipolar.> <figura>
SEGUIMENTO CLÍNICO DOS PORTADORES DE MARCAPASSOS
Os pacientes portadores de marcapassos definitivos devem ser acompanhados rotineiramente para prevenir disfunções, programar o sistema de estimulação conforme as necessidades clínicas e ajustar o consumo de energia do gerador para obter o máximo de segurança do aparelho com a maior longevidade possível. Normalmente, o paciente é reavaliado 30 dias após a retirada dos pontos do implante, a cada três meses no primeiro ano de implante e a cada seis meses após o primeiro ano. Finda a garantia nominal do gerador, o paciente deve ser avaliado a cada três meses, pelo menos.
AVALIAÇÃO DO COMANDO E SENSIBILIDADE DO MARCAPASSO
Quando o marcapasso está inibido pelo ritmo sinusal, o comando pode ser verificado com a aplicação do ímã que torna o marcapasso assincrônico e, portanto, competitivo, ou ainda programando a freqüência acima da freqüência sinusal. Programa-se a energia de forma a obter a menor energia capaz de comandar o coração (limiar de comando), normalmente abaixo de 0,3 mseg de largura com 2,5 V na fase crônica. Atualmente os programadores permitem a verificação automática do limiar de comando. O aumento progressivo do limiar de comando provoca "falha de comando" ou "bloqueio de saída", de extrema importância no ato de implante dos eletrodos e no acompanhamento de pacientes chagásicos, já que possuem áreas de fibrose que dificultam estimulação adequada, provocando na maturação do eletrodo falhas de estimulação; se persistente, pode provocar assistolia e morte nesses pacientes. Outro fato importante a ser lembrado são as falhas de sensibilidade comuns nesses pacientes, que apresentam batimentos ventriculares e aberrantes com dificuldade para a percepção dos marcapassos, como mostra a Figura 28.
<Figura 28. Falhas de sensibilidade do marcapasso VVI por programação inadequada do gerador. Há espículas do marcapasso sobre as extra-sístoles. Após a segunda extra-sístole, a espícula cai fora do período refratário e há comando do marcapasso, provocando competição entre os dois ritmos, podendo iniciar aí períodos de arritmia ventricular maligna (*).> <figura>
ARRITMIAS INDUZIDAS OU MEDIADAS PELO MARCAPASSO
Pacientes chagásicos têm facilidade de apresentar arritmia ventricular grave e provocar morte súbita. Daí um sistema mal programado pode se tornar mais um foco arritmogênico e piora essa situação, como mostra a Figura 29. (16-18)
<Figura 29. Falha de sensibilidade de marcapasso ventricular. A terceira espícula cai sobre a onda T, induzindo uma taquicardia ventricular.> <figura>
a) Arritmias induzidas: quando ocorre falha de sensibilidade, o marcapasso pode competir com o ritmo próprio do paciente, ocasionando estimulações em período vulnerável e que podem resultar em taquicardia (Fig. 29), em fibrilação atrial ou ventricular, de acordo com a câmara estimulada.
b) Arritmias mediadas: ocorrem em marcapassos bicamerais. A mais freqüente é a "taquicardia por reentrada eletrônica". Em geral resulta de uma onda P retrógrada (freqüentemente pós-extra-sístole ventricular), que é sentida pelo circuito atrial, ocasionando a deflagração no ventrículo. Se a despolarização ventricular origina outra onda P retrógrada, a situação perpetua-se, ocasionando uma taquicardia por reentrada AV eletrônica, mediada pelo marcapasso. Essa arritmia pode ser facilmente interrompida pela colocação do ímã sobre o gerador, podendo ser prevenida pela programação adequada.
SÍNDROME DO MARCAPASSO
É uma grave complicação da estimulação cardíaca unicameral ventricular (VVI). Ocorre tipicamente em pacientes que apresentam condução ventriculoatrial, ocasionando contração atrial quando as valvas atrioventriculares estão fechadas. Isso ocasiona refluxo sanguíneo para a circulação tanto pulmonar como sistêmica, com sintomas de hipotensão arterial, palpitações, dispnéia, adinamia, etc. Esse quadro pode ocorrer mesmo na ausência de condução ventriculoatrial, como resultado somente da falta de sincronismo atrioventricular. A forma mais eficaz de tratamento é a escolha correta do modo de estimulação (estimulação atrial ou estimulação atrioventricular seqüencial), que será obtida com a troca do marcapasso. Essa situação deve ser bem observada em pacientes chagásicos, por terem facilidade de desenvolver fibrilação atrial e embolias periféricas, além de severo comprometimento miocárdico, que pode agravar seu quadro clínico, como mostra a Figura 30. (19, 20)
<Figura 30. Eletrocardiograma de paciente com síndrome do marcapasso. A condução retrógrada ventriculoatrial provoca contração atrial com a valva atrioventricular fechada ou semifechada, regurgitação venosa e sintomas correspondentes. (Figura extraída do arquivo de Décio Kormann.)> <figura>