Indicações e técnicas de implante de marcapasso e cardiodesfibrilador
<Autor(es): Anísio Pedrosa, Martino Martinelli Filho, Silvana Nishioka>
Introdução
De modo geral, a presença de cardiopatia na gravidez representa maior risco de mortalidade. Estima-se, entretanto, que com os avanços atuais da terapêutica cardiovascular a taxa de óbitos durante o período gestacional seja inferior a 1%, nos principais centros especializados ao redor do mundo. Não existem estimativas a respeito dos riscos atribuídos, especificamente, à presença de arritmias cardíacas durante a gravidez.
Por outro lado, síndrome de QT longo, fibrilação ventricular idiopática, assim como taquiarritmia ventricular na presença de cardiomiopatia dilatada ou cardiomiopatia hipertrófica assimétrica têm sido descritas como entidades nosológicas, cujas manifestações clínicas se apresentam com maior freqüência durante a gravidez. (1)
Marcapasso definitivo e gravidez
A literatura é pobre a esse respeito. As indicações restringem-se aos portadores de bradiarritmias, dentre as quais o tipo mais comum é o bloqueio atrioventricular, na maioria de etiologia congênita, e que, freqüentemente, manifesta sintomas apenas durante a gravidez. Isso porque, nesse período, passa a ocorrer aumento importante das demandas metabólicas e da volemia, sem correspondente elevação do débito cardíaco, em decorrência de insuficiência cronotrópica e de ausência do sincronismo atrioventricular. Assim, podem ocorrer síncopes, pré-síncopes e insuficiência cardíaca, causas freqüentes de hipodesenvolvimento fetal por baixa perfusão crônica placentária (2).
O bloqueio atrioventricular congênito é responsável por cerca de 50% dos implantes de marcapasso definitivo no período gestacional, enquanto doença do nó sinusal e bloqueio atrioventricular adquirido são os motivos das outras indicações.
O bloqueio atrioventricular congênito associa-se à síndrome do lúpus eritematoso sistêmico materno em 30% a 50% dos casos e, menos freqüentemente, à doença de Sjögren ou síndrome do QT longo. O tipo de bloqueio atrioventricular mais freqüente é o de 3º grau, cujas características são: ausência de cardiopatia estrutural (90% dos casos), e presença de QRS estreito e de anticorpos anti-Ro (neonato e mãe), cuja incidência, nas grávidas em geral, é de cerca de 1%. Cruz e colaboradores (3), em estudo realizado no Instituto do Coração (InCor HC-FMUSP), avaliaram as características clínicas, eletrocardiográficas e laboratoriais de 40 portadores de bloqueio atrioventricular total congênito. Foram comparados os achados pré e pós-implante de marcapasso definitivo e concluiu-se que cerca de 60% das mães apresentavam anti-Ro/anti-LA positivo e que em 67% dos filhos destas foi necessário indicar marcapasso definitivo precocemente (< 1 ano) (3).
O bloqueio atrioventricular total com QRS largo e a doença do nó sinusal (acometimento dos átrios) são as mais comuns causas de indicação de implante de marcapasso definitivo nas grávidas com cardiopatia estrutural.
As regras para indicação de marcapasso definitivo no bloqueio atrioventricular, congênito ou adquirido, assim como na doença do nó sinusal estão incluídas nas clássicas Diretrizes de Estimulação Cardíaca Artificial da Sociedade Brasileira de Cardiologia, e o implante, exceto pela presença de sintomas de baixo fluxo sanguíneo, principalmente placentário, deve ser protelado ao máximo para depois do parto (4-7).
Cardiodesfibrilador implantável
Antes de tudo, é preciso destacar que as indicações são muito controvertidas, porque a própria técnica convencional de implante de cardiodesfibrilador estaria comprometida durante o período gestacional. Sabe-se que a garantia de eficácia do sistema implantado depende fundamentalmente da indução da taquiarritmia ventricular e dos testes de detecção/terapia, que, em princípio, representam sérias ameaças à integridade do feto. Recentes publicações, entretanto, contrariam essas afirmações, relatando que em portadoras de cardiodesfibrilador implantável submetidas a terapias de choque durante o período gestacional e o parto não ocorreu comprometimento fetal (8).
Ademais, deve-se considerar que, nos últimos anos, mulheres jovens com disfunções cardíacas associadas a alto risco de morte súbita, tais como síndrome de QT longo, cardiopatia hipertrófica assimétrica e fibrilação ventricular idiopática, têm se beneficiado com o uso de cardiodesfibrilador implantável. Dentre outras vantagens, a longevidade dessas jovens passou a ser igual à estimada para a população-padrão, fato que lhes permite atingir, naturalmente, o período reprodutivo.
Diante disso, os questionamentos dirigiram-se ao comportamento dessas portadoras de cardiodesfibrilador implantável no caso de gravidez e às ameaças ao feto pela atuação desses dispositivos. Assim, Natale e colaboradores (7), em estudo retrospectivo multicêntrico, que incluiu 44 portadoras de cardiodesfibrilador implantável com média de idade de 25,6 + 4,9 anos e fração de ejeção de ventrículo esquerdo média de 49,8 + 9,7%, descreveram o comportamento clínico dessas cardiopatas, em seguimento em longo prazo. A maioria dos dispositivos foi implantado na região abdominal com o uso de eletrodos epicárdicos, tendo sido utilizados eletrodos transvenosos em apenas dois sistemas (implantados na região torácica). A evolução gestacional foi considerada satisfatória em 40 pacientes (90%), apesar de duas delas apresentarem QT longo ao eletrocardiograma. Dois fetos apresentaram baixo peso, atribuído ao uso de antiarrítmicos, e ocorreram dois óbitos fetais não relacionados aos choques aplicados pelo cardiodesfibrilador implantável. O sintoma mais comum foi dor na loja do cardiodesfibrilador implantável, apenas presente nos casos de implantes abdominais (aumento da pressão regional). Ocorreram terapias apropriadas do cardiodesfibrilador implantável em 33 mulheres, e os episódios de choques variaram de 0 a 11 (média de 0,66 + 1,9). Não se observou aumento da prevalência de arritmias ventriculares ou de terapias do cardiodesfibrilador implantável em relação ao período não-gestacional. As taxas de partos cesáreos, abortos espontâneos, partos pré-termo ou retardo de crescimento fetal foram similares às da população geral (8).
Recentemente foi publicado relato de dois casos de implante de cardiodesfibrilador e troca de gerador, realizados durante o período gestacional. Não ocorreu nenhuma complicação, tanto para a paciente como para o feto, relacionada ao procedimento cirúrgico ou ao choque-teste aplicado durante a cirurgia.
Recomenda-se, em relação ao período de parto, que se mantenha o dispositivo ligado ("ON") para as terapias quando a via for vaginal, e desligado ("OFF") quando o parto for cesáreo, por causa da utilização de eletrocautério (9).
Técnica de implante de marcapasso definitivo ou de cardiodesfibrilador na gestação
O implante convencional desses dispositivos, por meio de eletrodos transvenosos endocárdicos, exige o uso da fluoroscopia, que está contra-indicada na gravidez por evidentes efeitos teratogênicos. Assim, preconizou-se o uso da ecocardiografia, transtorácica ou transesofágica, para determinação do local de inserção dos cabos-eletrodos endocárdicos, sob monitoração do eletrograma intracavitário (10, 11).
As pacientes são posicionadas em decúbito dorsal, o acesso venoso é realizado por punção ou dissecção da veia subclávia ou axilar e a inserção dos cabos-eletrodos é acompanhada pelo ecocardiograma. No caso da técnica transtorácica, apenas a projeção subcostal permite visualizar o posicionamento em câmaras direitas, sobretudo do átrio direito. A técnica transesofágica, recentemente descrita, oferece melhor definição espacial, porque, no momento da introdução dos cabos-eletrodos, o "probe" é facilmente posicionado para captação do sinal das veias cavas superior e inferior, avançando até atingir apêndice atrial e ponta de ventrículo direito, quando finalmente são testados os limiares de estimulação e sensibilidade (marcapasso definitivo) e desfibrilação (cardiodesfibrilador implantável) (11) (Fig. 1).
<Figura 1. Seleção do modo de estimulação para portadores de doença do nó sinusal. (Adaptado de Gregoratos e cols. (5)) DNS = doença do nó sinusal; AV = atrioventricular.> <figura>
Portanto, candidatas ao implante de marcapasso definitivo ou cardiodesfibrilador e portadoras desses dispositivos, clinicamente estáveis, que pretendem engravidar não devem ser desencorajadas, nesse sentido. Isso porque as evidências científicas são de que o implante na gravidez é factível, sua eficácia habitual não é comprometida nesse período e também não ocorrem complicações à saúde da mãe ou do feto.
MARCAPASSO DEFINITIVO E CARDIO-DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL NA INFÂNCIA
Introdução
O uso de marcapasso definitivo e cardiodesfibrilador implantável em crianças é atualmente preconizado de modo seguro e criterioso. Isso porque as arritmias cardíacas na infância têm sido estudadas há muitos anos por grupos específicos, que dominam satisfatoriamente seus mecanismos eletrofisiológicos e comportamento clínico. Sabe-se que a maioria dos casos de arritmias cardíacas em crianças ocorre na presença de coração estruturalmente normal, indicando, de modo geral, bom prognóstico. Por outro lado, crianças com cardiopatias complexas congênitas, mesmo após correção cirúrgica que melhora a sobrevida, apresentam maior risco de arritmias cardíacas tardias e, em geral, mais graves (12).
As bradiarritmias mais comuns nessa faixa etária são: doença do nó sinusal e bloqueio atrioventricular. Dentre as taquiarritmias, destacam-se, pelo elevado risco de morte súbita, a taquicardia ventricular conseqüente à síndrome de QT longo congênito, a fibrilação ventricular idiopática e a cardiopatia hipertrófica assimétrica, associada à presença de morte súbita familiar.
De modo geral, o tratamento dessas arritmias com os dispositivos de estimulação cardíaca artificial atualmente disponíveis, marcapasso definitivo e cardiodesfibrilador implantável, é muito eficaz. A seguir vamos discorrer, especificamente, sobre essa terapêutica na infância. Não abordaremos o papel desses dispositivos no tratamento da insuficiência cardíaca congestiva.
Marcapasso definitivo na infância
A maioria das indicações de marcapasso definitivo na infância envolve a doença do nó sinusal e o bloqueio atrioventricular. A causa mais comum de doença do nó sinusal na infância é cirúrgica: injúria do tecido atrial, principalmente decorrente dos procedimentos de Mustard, Senning e Fontan, para correção de transposição das grandes artérias. As cardiomiopatias são a principal causa não-cirúrgica de alteração elétrica do tecido atrial, que invariavelmente acomete o nódulo sinoatrial e provoca doença do nó sinusal (12).
O bloqueio atrioventricular pode ser congênito ou adquirido. Estima-se que a incidência de bloqueio atrioventricular congênito seja de 1:22.000 nascimentos e que cerca de 30% destes ocorram na presença de cardiopatia congênita associada. Além disso, existe uma forte associação entre os anticorpos SS-A/Ro ou SSB/La na mãe, e que correspondem a marcadores sorológicos de lúpus eritematoso sistêmico (13). Dentre as causas de bloqueio atrioventricular adquirido destacam-se as cardiomiopatias e os acometimentos pós-cirúrgicos: fechamento de defeito do septo atrioventricular ou ventricular membranoso, tetralogia de Fallot, ressecção de estenose subaórtica e troca valvar aórtica.
Estima-se que, atualmente, a incidência de bloqueio atrioventricular após procedimentos cirúrgicos cardíacos seja inferior a 3% nos grandes centros. É importante destacar que, em muitos casos, o bloqueio atrioventricular pós-operatório é reversível (processo inflamatório) e por isso recomenda-se aguardar 10 a 14 dias antes de indicar o tratamento.
De modo geral, o implante de marcapasso definitivo está sempre indicado na doença do nó sinusal ou no bloqueio atrioventricular sintomáticos. As manifestações clínicas, na infância, para a indicação desses dispositivos podem variar desde baixo crescimento fetal e/ou hidrocefalia, responsáveis por parto prematuro e risco de morte, até insuficiência cardíaca ou baixo fluxo cerebral em idades mais avançadas.
Nos casos de bloqueio atrioventricular adquirido de 2º grau tipo II ou 3º grau, mesmo assintomáticos, também há indicação de marcapasso definitivo, pelo elevado risco de morte súbita. Os critérios para indicação de marcapasso definitivo no bloqueio atrioventricular total congênito em crianças são: presença de QRS largo; disfunção ventricular esquerda; pausas súbitas maiores de três ciclos cardíacos; freqüência cardíaca < 50 bpm ou < 70 (cardiopatia estrutural congênita) ou ainda < 50 no primeiro ano de vida (14, 15).
O crescente avanço tecnológico dos sistemas de estimulação cardíaca (cabos-eletrodos epicárdicos ou endovenosos) tem proporcionado, nas crianças, resultados muito satisfatórios, em longo prazo. Taxas de sobrevida em cinco anos superiores a 85% e índices de complicações muito baixos têm incentivado alguns estudiosos a indicar o procedimento mais precocemente.
Em estudo retrospectivo recentemente publicado, Breur e colaboradores (16) relataram os resultados de 149 crianças com bloqueio atrioventricular congênito submetidas a implante de marcapasso definitivo com eletrodos epicárdicos, via subxifóide. Ocorreu redução do diâmetro diastólico do ventrículo esquerdo, índice cardiotorácico e normalização da fração de encurtamento em relação ao basal (15). Horenstein e colaboradores (16) relataram, recentemente, os achados do seguimento tardio (dez anos) de 35 crianças portadoras de marcapasso definitivo. A taxa de complicações foi baixa (4%), independentemente da presença ou não de cardiopatia estrutural (17).
Costa e colaboradores (17), recentemente, publicaram os resultados do seguimento tardio de 99 crianças com marcapasso definitivo. Por meio de técnica endovenosa inédita, descrita adiante, os pacientes foram acompanhados por até 19 anos (média = de 5,3 + 5 anos). As curvas de sobrevida (Kaplan-Meyer) revelaram aos 5, 10 e 15 anos taxas de 84%, 76% e 76%. Os achados desse estudo, realizado no InCor HC-FMUSP, são auspiciosos não somente em relação à descrição de uma nova técnica cirúrgica, mas também pela evolução clínica favorável dessa larga série de crianças acompanhadas em expressivo período de seguimento pós-implante de marcapasso definitivo (18).
Cardiodesfibrilador implantável na infância
O uso de cardiodesfibrilador implantável em crianças envolve a presença da arritmia cardíaca mais temida na prática clínica, a taquiarritmia ventricular, que freqüentemente representa alto risco de morte súbita. Os tipos mais comuns, na infância, são a taquiarritmia ventricular polimórfica ("torsades de pointes") associada à síndrome do QT longo (congênito ou adquirido) e a fibrilação ventricular idiopática.Também pode ocorrer taquiarritmia ventricular monomórfica, associada a cardiopatia estrutural (cardiomiopatia, miocardite ou displasia arritmogênica de ventrículo direito) ou ao pós-operatório de cirurgia cardíaca, principalmente pós-ventriculotomia, que provocam cicatrizes intramiocárdicas, responsáveis por circuitos reentrantes. A incidência de taquiarritmia ventricular na população pediátrica é desconhecida, mas sabe-se que corresponde a 6% do universo de portadores de taquiarritmia ventricular. A maioria dessas crianças é sintomática: letargia, taquipnéia, palidez, cianose, palpitações, dor precordial e síncopes (repouso ou esforço) (19).
A síndrome do QT longo na infância é decorrente, na maioria dos casos, de alterações genéticas dos canais iônicos de potássio e sódio do potencial de ação cardíaco. A incidência da síndrome do QT longo é estimada em 1:5 a 10.000 pessoas, sendo freqüentes as associações com bloqueio atrioventricular congênito (5%), surdez congênita (4,5%) e doenças cardíacas congênitas (12%) (20). Síncopes e pré-síncopes, freqüentemente associadas a esforços físicos ou estresse emocional, convulsões e parada cardíaca ocorrem em 60% dos casos e a única terapêutica eficiente para esses pacientes é o implante de cardiodesfibrilador, associada ou não a betabloqueador ou bloqueador de cálcio.
Deve-se ressaltar também o papel da cardiomiopatia hipertrófica assimétrica em crianças, que apresenta característica genética autossômica dominante e que freqüentemente se associa a morte súbita cardíaca por taquiarritmia ventricular maligna. Os marcadores atuais de mau prognóstico são história familiar de morte súbita na infância, hipertrofia septal > 3 cm, síncopes inexplicadas, taquiarritmia ventricular não-sustentada (Holter) e queda pressórica durante o esforço. Nesses casos, a indicação de cardiodesfibrilador implantável associado ou não a drogas (betabloqueador e bloqueador de canal de cálcio) é imperiosa.
A terapêutica da taquiarritmia ventricular em crianças, com ou sem cardiopatia estrutural, depende da gravidade dos sintomas e dos riscos de morte súbita. De modo geral, a terapêutica medicamentosa isolada (betabloqueador, amiodarona e drogas que atuam nos canais de sódio) deve ser preconizada apenas para os casos estratificados e que apresentam baixo risco para morte súbita.
Com a comprovação cada vez mais expressiva de eficiência e segurança do cardiodesfibrilador implantável, a tendência atual é de que esse dispositivo seja indicado em praticamente todos os casos acima relatados. Evidentemente, a combinação com a terapêutica medicamentosa deve ser preferida, porque além de melhorar a qualidade de vida aumenta a sobrevida do gerador. Nesse sentido, Stefanelli recentemente publicou os achados do seguimento de 38 jovens: 15 (39,5%) submetidos a implante de cardiodesfibrilador por morte súbita recuperada; 9 (24%) com síncopes recorrentes; e 4 (13%) com fibrilação ventricular idiopática. As principais cardiopatias de base foram síndrome de QT longo (24%) e cardiomiopatia hipertrófica (16%). Durante o seguimento foram registrados 88 episódios de choques apropriados em 7 pacientes, e todos foram recuperados de morte súbita (21).
Chatrath e colaboradores (22) avaliaram 16 jovens com indicação de cardiodesfibrilador implantável, 9 (56%) para prevenção secundária de morte súbita e 7 para prevenção primária. A taxa de complicações foi muito baixa e ocorreram choques apropriados em 7 pacientes (44%), em sua maioria portadores de cardiodesfibrilador implantável para prevenção secundária (22).
Essas evidências demonstram que o implante de cardiodesfibrilador para uma população selecionada de crianças é extremamente eficaz, sobretudo para prevenção secundária de morte súbita. Não existem estudos consistentes a respeito da importância do cardiodesfibrilador implantável na profilaxia primária de morte súbita, mas deve-se ressaltar que a literatura ainda está carente de informações definitivas a respeito de estratificação de risco para morte súbita arrítmica para essa população.
Técnica de implante de marcapasso definitivo e cardiodesfibrilador na infância
Os porcentuais de marcapasso definitivo e cardiodesfibrilador implantados em jovens com idade < 15 anos são muito inferiores aos de adultos e por isso a padronização de técnicas cirúrgicas alternativas é mais restrita. Contudo, sabe-se que os critérios para a escolha da técnica incluem tamanho corporal, atividade física e desenvolvimento da criança.
Cerca de 90% dos implantes de marcapasso definitivo utilizam técnicas de abordagem epicárdica. Os cabos-eletrodos epicárdicos são implantados por meio de técnicas padronizadas, via esternotomia medial, toracotomia lateral esquerda ou subxifóide. A decisão, a esse respeito, deve-se basear na anatomia venosa, na morfologia cardíaca e na presença de intervenções prévias, sendo a parede diafragmática o local mais freqüentemente selecionado (23).
Entretanto, a técnica de implante epicárdico tem sido, ultimamente, criticada por proporcionar taxas expressivas de elevação de limiar de estimulação, motivo de preocupação para muitos estudiosos. Nesse sentido, Horenstein e colaboradores (17) avaliaram a importância da associação do corticosteróide de liberação prolongada aos cabos-eletrodos epicárdicos e concluíram que em relação ao grupo controle ocorreram redução significativa do consumo de energia e maior estabilidade dos limiares de estimulação e sensibilidade (17).
<Figura 2. Seleção do modo de estimulação para portadores de doença do nó sinusal. (Adaptado de Gregoratos e cols. (5)) DNS = doença do nó sinusal; AV = atrioventricular.> <figura>
Por outro lado, a técnica de abordagem endovenosa tem provocado grande entusiasmo, em função do significativo desenvolvimento tecnológico dos cabos-eletrodos, confeccionados com calibres progressivamente reduzidos. O interesse nesse sentido aumentou com a publicação de Costa e colaboradores (18), que descreveram nova técnica de abordagem cirúrgica para implante de marcapasso definitivo em crianças. Por meio de acesso endovenoso (via transfemoral), a veia safena interna é isolada a 1 cm da incisão inguinal transversa. Em seguida, procede-se à introdução do cabo-eletrodo e à sua progressão ascendente até atingir o átrio e o ventrículo direitos. Para permitir o crescimento da criança sem desposicionamento do cabo-eletrodo, produz-se uma alça na altura do átrio direito, que facilita o estiramento e posterior reposicionamento do cabo-eletrodo com o desenvolvimento da criança. O gerador é instalado na fossa ilíaca direita, de modo a provocar pouco volume aparente e proteção contra traumas mecânicos. Na face posterior deste acomoda-se a sobra do cabo-eletrodo (Fig. 2).
Em 30% das crianças foi realizada a reintrodução, com sucesso, do cabo-eletrodo transfemoral, por causa de seu estiramento. Com isso, não ocorreram alterações dos limiares de estimulação ventricular e a integridade estrutural dos cabos-eletrodos foi observada até os 97 meses de seguimento. Nesse período, foram realizadas 105 reoperações, das quais 36% para troca do gerador (depleção da bateria) e 23% para estiramento do cabo-eletrodo (crescimento das crianças) (18).
Com relação ao implante de cardiodesfibrilador em crianças, exceto por tamanho corporal muito reduzido, a técnica cirúrgica endovenosa, classicamente utilizada nos adultos, é a preconizada. Por motivos claros de limitações anatômicas (calibre venoso), devem-se utilizar, invariavelmente, dispositivos unicamerais.
CONCLUSÕES
Sumariamente, as evidências científicas acima abordadas permitem concluir que o implante de marcapasso definitivo e de cardiodesfibrilador é definitivamente factível para gestantes e crianças com bradi ou taquiarritmia ventricular, na presença ou não de cardiopatia estrutural e de risco de morte súbita. Ademais, as técnicas de implante evoluíram muito nos últimos anos, visando à proteção do feto, da criança e da mãe. Os resultados clínicos tardios e a sobrevida são satisfatórios e as taxas de reoperações e complicações durante o seguimento são muito reduzidas.