Arritmias e genética
<Autor(es): Francisco C. C. Darrieux, Denise T. Hachul, Jussara Pinheiro>
INTRODUÇÃO
Algumas doenças cardíacas derivam principalmente de anormalidades na codificação de três principais famílias de proteínas. As proteínas sarcoméricas, que geram força para a contração mecânica dos miócitos, são responsáveis pela cardiomiopatia hipertrófica. As proteínas citoesqueléticas, que transmitem essa força às células vizinhas para uma contração coordenada, são responsáveis pela cardiomiopatia dilatada. Finalmente, os canais iônicos, que mantêm o balanço iônico que ocasiona a atividade elétrica dos miócitos, são responsáveis pelas arritmias "familiares". O equilíbrio das correntes iônicas sustenta o complexo mecanismo elétrico de despolarização e repolarização cardíacas. Um desequilíbrio nessas correntes iônicas gerado a partir de defeitos genéticos, polimorfismos, intervenções terapêuticas ou anormalidades estruturais pode ocasionar vários fenótipos arritmogênicos, como arritmias cardíacas, síncope e morte súbita.
A identificação do primeiro lócus relacionado a uma arritmia cardíaca (síndrome do QT longo) ocorreu ainda recentemente, há cerca de dez anos. Desde então, progresso considerável tem sido alcançado na detecção de genes candidatos para alguns tipos de arritmias cardíacas. Também tem sido encontrado considerável "overlap" em muitas dessas doenças, como no caso de canal de sódio SCN5A e síndrome do QT longo, síndrome de Brugada e defeitos de condução familiares. A abordagem integrada associando a clínica, a genética e a fisiologia permitirá uma estratégia mais racional do diagnóstico e de novas opções terapêuticas. Entretanto, a genética das arritmias cardíacas ainda está em sua "infância". Muitos genes culpados permanecem indetectáveis, ao passo que outros nem sempre se relacionam com as prováveis arritmias cardíacas.
Neste capítulo, abordaremos, de forma sucinta, os principais avanços na área da genética de algumas arritmias que ocorrem na ausência de cardiopatia estrutural demonstrável.
SÍNDROME DE BRUGADA
<Figura 1. Eletrocardiograma típico de paciente com síndrome de Brugada. Observe o bloqueio de ramo direito incompleto, com supradesnivelamento do segmento ST nas precordiais direitas e um aspecto semelhante à corcova de golfinho. O defeito no gene SCN5A, que codifica o canal de sódio, tem sido implicado nessa rara doença.> <figura>
A síndrome de Brugada foi descrita em 1992, a partir de pacientes recuperados de parada cardíaca por fibrilação ventricular antes considerada idiopática (1). O diagnóstico é clínico-eletrocardiográfico, baseado na história de episódios de síncope e/ou morte súbita, que ocorrem em pacientes com alterações eletrocardiográficas características. A doença apresenta ao eletrocardiograma um bloqueio incompleto do ramo direito e uma anomalia da repolarização caracterizada pela elevação do segmento ST nas derivações precordiais direitas (Fig. 1). Essas alterações são variáveis com o tempo e moduladas pelo sistema nervoso autônomo. Algumas situações, como febre (2) e repouso, acentuam e/ou desmascaram as alterações eletrocardiográficas. Os acidentes de morte súbita ocorrem com mais freqüência durante o período de repouso e são decorrentes de taquicardia ventricular polimórfica rápida. O sexo masculino é mais freqüentemente acometido e os eventos clínicos podem ocorrer em qualquer faixa etária, inclusive em crianças (3). Os testes farmacológicos com ajmalina, flecainida ou procainamida (4), drogas que bloqueiam os canais de sódio, também podem auxiliar no diagnóstico da doença, especialmente nos casos de rastreamento familiar ou de pacientes recuperados de parada cardíaca inexplicada.
Vários casos familiares já foram descritos e, em 1998, uma abordagem de gene candidato permitiu implicar a mutação no gene que codifica o canal de sódio cardíaco, o SCN5A (5). Após essa descrição inicial, numerosas mutações desse gene já foram descritas. O padrão de transmissão é autossômico dominante. Embora o gene SCN5A seja o mais consistente candidato até o momento atual, a síndrome de Brugada é certamente heterogênea, já que muitas famílias não estão ligadas a esse aspecto genético. Na série de Weiss e colaboradores (6), por exemplo, apenas 27% dos 73 casos possuíam a mutação no gene SCN5A e um décimo lócus foi localizado no cromossoma 3 próximo do lócus SCN5A. Um fato interessante é a semelhança entre a síndrome de Brugada e o QT longo do tipo 3 (LQT3) no que diz respeito ao defeito no SCN5A (Fig. 2). Enquanto na LQT3 o defeito do canal de sódio é uma inativação incompleta, que permite contínua entrada de íons sódio para dentro da célula, na síndrome de Brugada o canal de sódio é mais rapidamente inativado, deixando livre a corrente Ito de potássio durante a fase 1 do potencial de ação (7). No final, o resultado é o mesmo para a síndrome de Brugada e a LQT3, ou seja, a geração de um gradiente de voltagem e um substrato para arritmias reentrantes.
<Figura 2. Estrutura do canal do sódio. O defeito de canal que ocorre do domínio I pode ocasionar tanto a síndrome do QT longo tipo 3 (SQTL3) como a síndrome de Brugada. Na SQTL3 há uma lenta inativação do canal de sódio, enquanto na síndrome de Brugada ocorre rápida inativação desse canal.> <figura>
Os fatores de predição de pior prognóstico da doença ainda estão sendo avaliados no seguimento a longo prazo, mas os principais marcadores são: presença das típicas alterações eletrocardiográficas de modo espontâneo, sexo masculino, fácil indução de taquicardia ventricular polimórfica ao estudo eletrofisiológico e antecedentes de síncopes e/ou morte súbita recuperada. Nenhum tratamento farmacológico se mostrou útil na prevenção de morte súbita nesses pacientes, e apenas o implante de desfibriladores mostrou-se eficaz nessa doença (8).
DISPLASIA ARRITMOGÊNICA DO VENTRÍCULO DIREITO
A displasia arritmogênica do ventrículo direito é uma causa freqüente de taquicardia ventricular e morte súbita arrítmica. O diagnóstico é complexo, sendo baseado na associação de anormalidades histológicas (infiltração fibroadiposa no ventrículo direito), eletrocardiográficas (ondas épsilon, ondas T negativas em precordiais direitas, extra-sístoles ventriculares e/ou taquicardia ventricular com padrão de bloqueio de ramo esquerdo, potenciais tardios presentes) e ventriculográficas (aumento do ventrículo direito, com áreas discinéticas) (9). O fenótipo da doença é variável, desde formas menores até formas maiores da doença, o que torna difícil o estudo de casos familiares. Pelo menos 7 lócus de displasia arritmogênica do ventrículo direito já foram identificados, com transmissão autossômica dominante, denominados ARVD 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 8, localizados em 14q23-24, 1q42-43, 14q12-22, 2q32.1-32.3, 3p23, 10p12-p14 e 6p24 (10-15). Também já foi descrita uma forma rara de transmissão autossômica recessiva, na qual a displasia arritmogênica do ventrículo direito está associada a alterações dos cabelos e queratose palmoplantar, a chamada doença de Naxos (ARVD 7), identificada somente em algumas famílias de uma certa ilha grega. O lócus está localizado no cromossoma 17 em 17q21 (16). O gene dessa forma recessiva é chamado de JUP, que codifica a placoglobina (17). Também foi possível identificar o gene da ARVD 8, o DSP, que codifica a desmoplaquina (18), bem como o gene responsável pela ARVD 2, a RYR2 (rianodina) (19), o mesmo que foi identificado na taquicardia ventricular catecolaminérgica. A ARVD 2 tem sido descrita como uma forma latente de displasia arritmogênica do ventrículo direito, sem alterações elétricas ou morfológicas, mas com taquicardias ventriculares idiopáticas de esforço e morte súbita, ocorrendo principalmente em crianças. Somente o exame anatomopatológico pode demonstrar a displasia arritmogênica do ventrículo direito. Isso levou alguns pesquisadores a formular a hipótese de formas fronteiriças entre a displasia arritmogênica do ventrículo direito e as taquicardias ventriculares catecolaminérgicas.
Assim, a displasia arritmogênica do ventrículo direito também se trata de uma doença com heterogeneidade fenotípica e, conseqüentemente, genotípica. A dificuldade de se entender a evolução clínica altamente variável e a carência de grandes casuísticas levou à formação de uma força-tarefa internacional (20) para o melhor entendimento dessa complexa doença.
SÍNDROME DE WOLFF-PARKINSON-WHITE
A síndrome de Wolff-Parkinson-White é um pouco mais prevalente que as demais doenças descritas anteriormente, porém tem sido difícil confirmar uma transmissão genética, sendo considerados apenas casos esporádicos. Algumas formas familiares, também portadoras de cardiomiopatia hipertrófica, foram identificadas num lócus do cromossoma 7 (7q3) (21). Recentemente, foi identificado o gene PRKAG2 (subunidade g de uma proteinoquinase ativada por AMP), em casos familiares de síndrome de Wolff-Parkinson-White, sem cardiomiopatia hipertrófica (22).
FIBRILAÇÃO ATRIAL IDIOPÁTICA FAMILIAR
A fibrilação atrial é a arritmia sustentada mais freqüente na prática clínica. Cerca de 85% dos casos ocorrem em pacientes mais idosos e estão associados a algum tipo de doença cardíaca estrutural, como cardiopatia hipertensiva e coronariana. Entretanto, em outros pacientes, especialmente os mais jovens, a fibrilação atrial pode ocorrer sem evidência de qualquer doença cardíaca estrutural. Isso levou à especulação de que a doença pudesse ter um componente geneticamente determinado. Em 1943, houve uma primeira descrição de que a doença poderia ter a forma familiar. Em 1996, a partir do estudo (23) de várias famílias espanholas que tinham forte semelhança genética, um primeiro lócus foi localizado no cromossoma 10, cujo padrão de transmissão foi autossômico dominante, com alta penetrância. Brugada e colaboradores (23), utilizando técnicas de análise de "linkage", identificaram uma área de 28 cM no cromossoma 10q22, que foi secretada pelos indivíduos afetados. A análise de outras famílias da mesma região geográfica confirmou a ligação e permitiu a oportunidade de estreitar a região em torno de 800 mil pares de base. Até o momento, oito genes foram identificados e ainda estão sendo caracterizados. A análise dessas famílias tem demonstrado que a fibrilação atrial é uma doença heterogênea, causada por mais de um gene. Outro estudo constatou mutação no gene KCNQ1 em outra forma de fibrilação atrial familiar (24). Também tem sido descrita coexistência entre o QT longo congênito e a fibrilação atrial em algumas raras famílias estudadas (25).
Os esforços em elucidar as bases moleculares da fibrilação atrial estão concentrados em três áreas principais: os defeitos genéticos, que ocasionam formas familiares de fibrilação atrial; os fatores genéticos, que predispõem à doença; e os distúrbios na expressão genética das correntes iônicas, que estão envolvidas na formação do potencial de ação atrial. As pesquisas direcionadas para a expressão genética das correntes iônicas poderão fornecer algum entendimento das alterações moleculares deflagradas pela doença, bem como poderão explicar alguns dos mecanismos que perpetuam a fibrilação atrial crônica. Se a fibrilação atrial é uma doença dos canais iônicos, isso ainda requer mais estudos para elucidação.
SÍNDROME DO QT LONGO
<Figura 3. Correlação genótipo-fenótipo na síndrome do QT longo congênito. (30)> <figura>
A síndrome caracteriza-se pela evidência de intervalo QT corrigido maior que 460 ms no eletrocardiograma, associada a síncopes recorrentes ou morte súbita, geralmente secundárias a episódios de "torsades de pointes". (26) São classificadas em dois subgrupos principais: as geneticamente determinadas e as adquiridas. Na síndrome do QT longo adquirido, síncopes e morte súbita podem decorrer de distúrbios metabólicos (especialmente hipocalemia) ou do efeito pró-arrítmico de diversas drogas. O registro eletrocardiográfico dos eventos nesses pacientes demonstra alongamento do intervalo QT e taquicardia ventricular polimórfica.
A síndrome do QT longo congênito é uma desordem hereditária, que ocorre em indivíduos com coração estruturalmente normal, com manifestação clínica inicial habitualmente na infância e na adolescência. É causa de morte súbita em grande parte dos acometidos quando não identificados e não tratados adequadamente. (27)
Síndrome do QT longo congênito
As formas genéticas mais conhecidas são as relatadas em 1957, por Jervell e Lange-Nielsen, e em 1964, por Romano e Ward. Ambas apresentam padrão de transmissão genética: a primeira, autossômica recessiva associada a surdez congênita e a segunda, autossômica dominante com penetrância variável, não associada a defeitos extracardíacos, representando 80% das apresentações clínicas. Formas não familiares esporádicas também são conhecidas e ocorrem em 10% a 15% dos casos. Acredita-se que se devam a novas mutações genéticas. (26)
Em 1991, foi descrita a primeira mutação associada à síndrome do QT longo. (28) Posteriormente, foram reconhecidas outras mutações, todas associadas a genes controladores de canais iônicos específicos, responsáveis pela repolarização ventricular. (27) A mutação relacionada ao lócus dos canais de potássio no cromossoma 11p15.1 foi denominada síndrome do QT longo um (LQT1). A seguir, identificaram-se outros loci com mutações: a mutação no cromossoma 7q35-36, relacionada ao canal de potássio HERG e denominada LQT2; e a mutação no cromossoma 3p21-23, relacionada ao funcionamento inadequado do canal de sódio SCN5A, descrita como LQT3. Mais recentemente foram identificadas três outras mutações, mais raras, cujas síndromes foram denominadas de LQT4, LQT5 e LQT6. (29) A estratificação de risco genética contribuiu de forma significativa para o importante avanço no conhecimento da síndrome do QT longo e, embora iniciais, já trouxe algumas implicações clínicas importantes.
De extrema relevância foi a observação da existência de correlação entre o genótipo, o fenótipo e as diferentes formas de manifestação clínica entre as síndromes. Assim, diante de um eletrocardiograma basal, é possível a identificação do provável mecanismo da arritmia e, portanto, a introdução de terapêutica adequada para cada paciente. O LQT1, por exemplo, pode ser identificado no eletrocardiograma de superfície por caracterizar-se fenotipicamente por ondas T de base larga e início precoce; o LQT2, por ondas T de baixa amplitude; e o LQT3, por intervalo QT longo e retificado, com ondas T de início tardio. (30)
O gatilho para desencadeamento dos eventos arrítmicos e/ou morte súbita também podem variar segundo o tipo de mutação. No LQT1, os exercícios físicos são os responsáveis pela maioria dos eventos arrítmicos; no LQT2, estes são desencadeados principalmente por emoções ou estímulos auditivos; e no LQT3, durante o sono. Essas características também têm implicações terapêuticas. (31) Os betabloqueadores, embora não modifiquem o intervalo QT, têm importante papel na redução da taxa de recorrência de síncope e morte súbita na síndrome do QT longo, especialmente o LQT1. O implante de marcapasso e a manutenção da freqüência mínima entre 80 bpm e 90 bpm têm sido indicados nos pacientes bradicárdicos ou refratários ao uso de betabloqueadores. A simpatectomia torácica seletiva esquerda está indicada nos pacientes refratários ao uso de betabloqueadores associados a marcapasso ou que não possam usar betabloqueadores.
Após as informações sobre a participação de canais de sódio, foi demonstrado que drogas de classe Ib, como lidocaína e mexiletina, que bloqueiam essas correntes e encurtam o intervalo QT, podem ser utilizadas na LQT3. Entretanto, não há ainda seguimento clínico suficiente demonstrando resposta clínica satisfatória. O implante de desfibrilador automático tem sido indicado nos casos refratários (32).
TAQUICARDIA VENTRICULAR POLIMÓRFICA CATECOLAMINÉRGICA
A taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica foi descrita inicialmente por Coumel e colaboradores, (33) em 1978, e mais extensivamente por Leenhardt e colaboradores, (34) em 1995.
É uma doença predominantemente autossômica dominante, relacionada a alta mortalidade — em torno de 30% antes dos 30 anos de idade (35).
<Figura 4. Gatilhos para eventos relacionados ao genótipo. (31)> <figura>
Caracteriza-se por síncopes recorrentes ou morte súbita em crianças e jovens, especialmente relacionadas a esforço físico e estresse emocional. Manifesta-se no eletrocardiograma como taquicardia ventricular polimórfica bidirecional, taquicardia ventricular polimórfica ou fibrilação ventricular, e no eletrocardiograma de repouso observa-se tendência a bradicardia sinusal. (36, 37)
Swan e colaboradores (38) demonstraram a ligação dessa síndrome com o lócus 1q42-43 do braço longo do cromossoma um e sua estreita relação com o gene codificador do receptor cardíaco rianodine (RyR2). Esses receptores estão localizados no nível do retículo sarcoplasmático e são os responsáveis pelo efluxo de cálcio, íon-chave no processo de excitação e contração do músculo cardíaco. Durante estimulação adrenérgica, arritmias desenvolvem-se em decorrência de sobrecarga de cálcio associada a atividade trigada, mecanismo similar ao que acontece na intoxicação digitálica (36).
Em uma proporção menor, foi identificado o traço autossômico recessivo da doença, o gene CASQ2, localizado no cromossoma 1q11-13. Esse gene codifica a calsequetrina, que tem a função de grande reservatório de cálcio e que se relaciona estreitamente com o receptor RyR2. (39, 40) As características clínicas das duas mutações são similares.
Alterações cromossômicas podem ser identificadas em aproximadamente 50% dos casos, e sua presença não implica necessariamente pior prognóstico. São considerados como maiores fatores de risco: sexo masculino, presença de alteração do RyR2 e manifestação clínica mais precoce (41).
A avaliação genética familiar torna-se interessante à medida que pode identificar portadores assintomáticos que se beneficiariam de terapia com betabloqueador mais precocemente. A terapêutica atual baseia-se no uso de betabloqueadores e nos casos não-responsivos (30%), na associação com cardioversor-desfibrilador implantável.
A lista das arritmias cardíacas e seus aspectos genéticos ainda está longe de ser concluída. A pesquisa clínica permitirá encontrar informações de familiares que levarão à identificação de novos genes culpados, a partir de estudos de relação gene/função e fenótipo/genótipo, permitindo a melhor compreensão dos distúrbios do ritmo cardíaco, especialmente os que ocorrem na ausência de cardiopatia estrutural demonstrável.