Bases genéticas das cardiomiopatias associadas ou não ao distúrbio da condução intracardíaca
<Autor (es): Silvana A. D. Nishióka, Ricardo A. Teixeira, Martino Martinelli Filho, Suely K. N. Marie>
INTRODUÇÃO
Os distúrbios do sistema de condução intracardíaco incluem as bradiarritmias (bloqueio atrioventricular e doença do nó sinusal) e os bloqueios intraventriculares (fasciculares, ramos direito e esquerdo). As bases anatomopatológicas dessas disfunções, na maioria dos casos, envolvem processos degenerativos e/ou inflamatórios relacionados à presença de cardiopatia adquirida. Entretanto, raramente, os distúrbios do sistema de condução intracardíaco podem ser congênitos e, dentre esses, o mais comum é o bloqueio atrioventricular total. Ao longo de muitos anos a ampliação dos conhecimentos sobre defeitos moleculares, responsáveis por muitas doenças, tem permitido o reconhecimento da correlação de muitas doenças que cursam com cardiomiopatia associadas ou não aos distúrbios do sistema de condução intracardíaco.
A intolerância aos esforços e os sintomas relacionados ao baixo fluxo cerebral secundários às bradiarritmias, habitualmente, são tratados definitivamente com o implante de marcapasso. As disfunções sinusais e os bloqueios atrioventriculares e intraventriculares irreversíveis podem causar limitações funcionais e de qualidade de vida importantes, muitas vezes com risco aumentado de morte súbita e de traumatismos como conseqüência de síncopes e acidentes.
Os mecanismos que resultam em freqüência sinusal inadequada e sintomática e, portanto, classificados como doença do nó sinusal, estão relacionados a incompetência cronotrópica, automaticidade sinusal anormal, bloqueios sinoatriais ou condução intra-atrial retardada ou, ainda, decorrentes de síndrome bradicardia-taquicardia (taquiarritmia supraventricular paroxística alternada com períodos de bradiarritmia).
Embora a doença do nó sinusal seja freqüentemente uma doença de manifestação tardia, quando acomete pacientes na faixa pediátrica as implicações médicas e sociais são maiores, principalmente porque essas crianças estarão sujeitas a diversas cirurgias ao longo da vida, principalmente para troca do marcapasso por esgotamento da bateria. Embora 80% das crianças com doença do nó sinusal tenham sido submetidas a tratamento cirúrgico de cardiopatias congênitas (1), mutações genéticas que alteram o sistema de condução cardíaco também podem resultar em bradicardias sintomáticas, com implicância definitiva sobre a vida da criança e de seus familiares.
A onda de excitação elétrica originada no nó sinusal e que se propaga através dos átrios ao nó atrioventricular para alcançar o feixe de His, seus ramos, as fibras de Purkinje e, finalmente, os cardiomiócitos ventriculares depende de correntes iônicas, principalmente de sódio, cálcio e potássio. A sístole ventricular resultante da dinâmica desses íons ocorre às custas de movimentos coordenados da contração muscular. (2) Variações na duração ou na magnitude das fases do potencial de ação podem resultar em mudanças no comportamento elétrico cardíaco com manifestações clínicas variadas. (3)
As alterações na curva de ativação dos canais de sódio determinada por mutações no gene da subunidade “a” dos canais de sódio (SCN5A), de transmissão genética freqüentemente dominante, têm sido relacionadas a distúrbios elétricos isolados. O resultado desses distúrbios pode se manifestar como síndrome do QT longo congênito, fibrilação ventricular idiopática, síndrome de Brugada e doença progressiva do sistema de condução, com manifestação clínica precoce (habitualmente na primeira década de vida). (1)
A heterogeneidade clínica associada às mutações do SCN5A é parcialmente explicada pelas diferenças na intensidade e pelas características das disfunções dos canais de sódio. Na síndrome de Brugada, por exemplo, as mudanças no potencial de ação, que ocorrem em território epicárdico, resultam no típico desnivelamento do STs. Na doença do sistema de condução, por outro lado, predomina a redução da velocidade de ascensão da fase 0 do potencial de ação ou a diminuição da sensibilidade necessária a sua ativação, (3) que pode resultar em bradicardia sinusal progressiva, distúrbio da condução intraventricular, bloqueio atrioventricular de 1º grau e atraso de condução infra-Hiss. (1)
Cardiomiopatias dilatadas, embora geralmente sejam adquiridas, em 30% dos casos são hereditárias, de transmissão autossômica dominante, recessiva, mitocondrial ou ligada ao cromossoma X. Assim como nas cardiomiopatias hipertróficas familiares, (4) transmitidas de forma autossômica dominante, o mecanismo de morte súbita pode envolver não apenas taquiarritmias ventriculares, mas também bradiarritmias por distúrbios em diversos níveis ao longo do sistema de condução. (5) Os genes que já foram mapeados nos casos de cardiomiopatia dilatada são 1p1-1q1 (6) e 3p22-3p25 (7).
O acometimento da junção atrioventricular também pode ser geneticamente determinado e é descrito como bloqueio cardíaco familiar progressivo. A similaridade do músculo cardíaco com o esquelético, quanto a necessidades metabólicas, estruturas e mecanismos contráteis, justifica a grande associação de doença entre eles, incluindo canalopatias primárias, defeitos em proteínas dos sarcolemas, miofibrilas e nucleolema. Adicionam-se a estas as doenças decorrentes dos defeitos de condução de origem neural (8).
As doenças genéticas que evoluem com atrofia e fraqueza dos músculos esqueléticos (doenças neuromusculares) podem estar associadas a distúrbios da condução e/ou do ritmo cardíaco, com risco de vida. De forma didática, podem ser agrupadas em: distrofias, miopatias metabólicas, miopatias de canal, miopatias estruturais congênitas e miopatias inflamatórias. Abordaremos as entidades mais comuns de cada grupo e que podem cursar com defeitos genéticos da condução e/ou do ritmo cardíaco (8).
DISTROFIAS
Distrofinopatias — distrofia muscular de Duchenne e distrofia muscular de Becker
O gene da distrofina está localizado na região Xp21, tem 79 éxons, além de 5 promotores distintos, e consiste de 2,4 milhões de pares de bases que codificam um RNAm de 14 kilobases. Esse RNAm está expresso em muitos tecidos, incluindo músculo esquelético, músculo cardíaco, músculo liso, retina e cérebro. Por ser um gene muito grande, é alvo de inúmeras mutações. A distrofina localiza-se na face citoplasmática do sarcolema e nas porções especializadas da membrana pós-sináptica, ligando-se fortemente ao complexo glicoprotéico da membrana muscular, promovendo sua estabilidade. Em geral, pacientes com distrofia muscular de Duchenne têm pouca ou nenhuma distrofina detectada, enquanto pacientes com distrofia muscular de Becker têm distrofina com alteração do tamanho e/ou da quantidade (9).
<Figura 1. GMC, sexo masculino, 9 anos de idade, portador de distrofia muscular de Duchenne. Eletrocardiograma demonstrando ritmo sinusal e freqüência cardíaca (FC) = 95 bpm, com ondas R amplas de V1 a V4 (padrão RSR’ em V1 e V2).> <figura>
A distrofia muscular de Duchenne é a mais comum doença letal recessiva, ligada ao X, com incidência aproximada de 1:3.500 nascidos vivos. Estima-se que mais de um terço dos casos resultem de novas mutações. A doença torna-se clinicamente aparente por volta do segundo ou terceiro anos de vida. O envolvimento cardíaco é parte consistente da doença (10). O coração demonstra fibrose na porção póstero-basal do ventrículo esquerdo. O ventrículo direito, o septo interventricular e o miocárdio atrial são muito menos envolvidos pela doença. Alterações degenerativas que afetam o sistema de condução são infreqüentes. Insuficiência cardíaca congestiva e arritmias cardíacas ocorrem freqüentemente com a progressão da doença e, especialmente, na presença de infecções agudas. As manifestações iniciais típicas do envolvimento cardíaco na distrofia muscular de Duchenne são taquicardia sinusal (Fig. 1), alterações eletrocardiográficas, dispersão do QT aumentada e possivelmente dispersão autonômica. O ecocardiograma pode ser normal ou mostrar anormalidades regionais no movimento da parede ventricular em áreas de fibrose. Com a progressão da fibrose, poderão ser observadas disfunção ventricular esquerda e arritmias ventriculares. Nos estágios finais, pode ocorrer falência cardíaca e morte súbita. A expectativa de vida na distrofia muscular de Duchenne está em torno dos 25 anos de idade e os pacientes geralmente morrem de falência cardíaca (9, 10).
Na distrofia muscular de Becker, os sinais iniciais da doença apresentam-se entre o quinto e o décimo quinto anos de vida; entretanto, os sintomas apresentam-se por volta da terceira ou quarta décadas de vida. Casos de pacientes com distrofia muscular de Becker assintomáticos e com cardiomiopatia grave têm sido relatados. A etiologia da cardiomiopatia na distrofia muscular de Becker permanece desconhecida. Hipertrofia dos miócitos, necrose e fibrose têm sido descritas em corações de afetados, porém são poucos os estudos histológicos desde a descoberta da distrofina. Resultados de estudos em animais com cardiomiopatia sugerem que anormalidades da distrofina ou a distrofina associada ao complexo glicoprotéico podem causar falência cardíaca. Alguns autores sugerem que a progressão da doença cardíaca poderia ocorrer por envolvimento do ventrículo direito, com dilatação ventricular e falência (9). Arritmia ventricular também pode ocorrer e, ocasionalmente, morte súbita. Regurgitação da valva mitral parece ser mais freqüente que na população normal, não necessariamente associada à dilatação ventricular. As anormalidades no eletrocardiograma podem ocorrer em até 74% dos casos, sendo as mais comuns: presença de ondas R amplas em V1, distúrbios da condução pelo ramo direito e pelo ramo esquerdo, anormalidades do segmento ST e da onda T, onda Q anormal em D2, D3 e aVF, e presença de complexos QS anormal de V1 a V4 (9, 11) (Fig. 2).
<Figura 2. MM, sexo masculino, 28 anos de idade, portador de distrofia muscular de Becker e fração de ejeção do ventrículo esquedo (FEVE) = 0,72. A. Traçado de Holter com ritmo sinusal taquicárdico com freqüência cardíaca (FC) = 174 bpm. B. Traçado de Holter com ritmo sinusal taquicárdico e FC = 106 bpm. Note-se um episódio de taquicardia ventricular não-sustentada com FC = 182 bpm. C. DARS, sexo masculino, 40 anos de idade, portador de distrofia muscular de Becker e FEVE = 0,22. Eletrocardiograma demonstrando ritmo sinusal taquicárdico, FC = 120 bpm, bloqueio de ramo esquerdo.> <figura>
Laminopatia — distrofia muscular de Emery Dreifuss
A distrofia muscular de Emery Dreifuss (EDMD) é a terceira mais comum, com incidência estimada de 1:50.000. Inicialmente descrita como uma desordem recessiva ligada ao X (12), as formas autossômicas recessiva e dominante (AR- e AD-, respectivamente) foram recentemente descritas, sendo a forma dominante a mais prevalente de todas. A X-EDMD surge como conseqüência de mutação no gene STA, localizado no cromossoma Xq28, que codifica a proteína emerina. A AD-EDMD resulta da mutação do gene LMNA localizado no cromossoma 1q11-23 (13). A maioria das mutações ocorre por todo o comprimento da região comum de lâmina A e lâmina C; entretanto, cada uma das duas ou ambas as proteínas poderiam ser responsáveis pelo fenótipo AD-EDMD. Da mesma forma que em X-EDMD, nenhuma correlação fenótipo-genótipo foi observada em pacientes com AD-EDMD ou AR-EDMD (13). O início dos sintomas geralmente ocorre na primeira década de vida, a progressão é lenta e existe associação com cardiomiopatia. Freqüentemente manifesta-se como um defeito na condução atrioventricular (14), com risco de vida em 40% dos casos (15) (Fig. 3). Os defeitos da condução podem aparecer em qualquer idade, mas normalmente surgem na infância até antes dos 30 anos. A gravidade dos defeitos da condução justifica o implante de marcapasso cardíaco, entretanto morte súbita tem sido relatada após esse procedimento (16, 17).
<Figura 3. RNV, sexo masculino, 58 anos de idade, portador de distrofia muscular de Emery Dreifuss. A. Traçado demonstrando ritmo de fibrilação atrial com extra-sístole ventricular pareada e taquicardia ventricular não-sustentada. Presença de espícula de marcapasso VVI sem captura ventricular. B. Traçado de Holter com ritmo de marcapasso ventricular e extra-sístoles ventriculares bigeminadas e pareadas.> <figura>
Distrofia muscular miotônica
A distrofia miotônica, também conhecida como doença de Steinert (18), é a forma mais comum do adulto, com prevalência estimada em 1:8.000 indivíduos (19). É uma doença primariamente neurológica (18), com comprometimento multissistêmico, transmitida por herança autossômica dominante e caracterizada por miotonia. O mecanismo molecular da doença envolve a expansão do trinucleotídeo CTG, localizada no cromossoma 19q13.3 (20). Indivíduos normais podem ter de 5 até 37 repetições (CTG)n. Repetições (CTG)37-49 correspondem a uma pré-mutação e os pacientes afetados podem ter de 50 até 8.000 repetições (5). Foi a primeira doença de loco único reconhecida com o fenômeno de antecipação, o fenômeno genético de aumento da gravidade da doença e o início mais precoce em gerações sucessivas (21). O envolvimento cardíaco é uma das características principais da evolução da doença, sobretudo no que se refere aos distúrbios do ritmo e da condução (22). Raramente ocorre insuficiência cardíaca ou morte (23). Alterações eletrocardiográficas como bloqueio atrioventricular do 1º grau, bloqueio da divisão ântero-superior do ramo esquerdo, bloqueio de ramo esquerdo, bloqueio de ramo direito e bradicardia sinusal podem incidir em 37% a 80% dos casos e freqüentemente acompanham indivíduos assintomáticos (Fig. 4). O sistema His-Purkinje parece ser o sítio mais freqüente da lesão (24). A mortalidade é baixa, porém a morte súbita é descrita e, em alguns relatos de casos, pode ocorrer mesmo após implante de marcapasso cardíaco.
<Figura 4. DCV, sexo masculino, 49 anos, portador de distrofia miotônica. A. Eletrocardiograma demonstrando ritmo sinusal, FC = 60 bpm e bloqueio de ramo esquerdo. B. Traçado de Holter apresentando ritmo sinusal com períodos de bloqueio atrioventricular avançado e bloqueio de ramo esquerdo.> <figura>
Distrofia muscular tipo cinturas
Atualmente, 16 subtipos geneticamente diferentes de distrofia muscular tipo cinturas (LGMD) são reconhecidas e distinguidas por técnicas diagnósticas especializadas (25). São formas autossômicas dominantes as LGMD 1A, 1B, 1C, 1D e 1E, localizadas respectivamente nos cromossomas 5q31, 1q11-q21, 3p25, 6q23 e 7q e formas recessivas LGMD 2A, 2B, 2C, 2D, 2E, 2F, 2G, 2H, 2I e 2J localizadas nos cromossomas 15q15, 2p13.3, 13q12, 17q12-21.33, 4q12, 5q33-34, 17q11-q12, 9q31-q34, 19q13.3 e 2q31, respectivamente (25, 26).
As distrofias de cinturas denominadas sarcoglicanopatias compreendem as LGMD2C, D, E e F, e correspondem, respectivamente, a defeito de g, a, b e d-sarcoglicanas. A cardiomiopatia é um achado menos freqüente; no entanto, alterações subclínicas de cardiomiopatia dilatada podem ser observadas ao eletrocardiograma e ao ecocardiograma. Os pacientes com as mutações nas b- e d-sarcoglicanas apresentam os maiores riscos de manifestações cardíacas clínicas mais relevantes. Mais de um terço dos pacientes com a forma LGMD2I podem apresentar cardiomiopatia dilatada, à semelhança do que ocorre na distrofinopatia tipo Becker. Na forma dominante LGMD1B (laminopatia), forma alélica autossômica dominante da distrofia muscular de Emery Dreifuss causada por mutações na lâmina A/C, ocorre envolvimento cardíaco com graus variados de bloqueio de condução comparável na distrofia muscular de Emery Dreifuss, o que demanda diagnóstico precoce e seguimento detalhado (27, 28). Observa-se envolvimento cardíaco similar na forma LGMD1D (Fig. 5), sem gene até o momento identificado (29).
<Figura 5. RB, sexo masculino, 27 anos de idade, portador de distrofia muscular tipo cinturas (LGMD). Traçado de ritmo demonstrando: A. ritmo de “flutter” atrial (derivação D2) com bloqueio atrioventricular 2:1 e freqüência cardíaca (FC) = 120 bpm; e B. ritmo de “flutter” atrial (derivação V1) com bloqueio atrioventricular variável (6:1 em V1).> <figura>
MIOPATIAS METABÓLICAS (VIA GLICOLÍTICA — DOENÇA DE POMPE)
A deficiência da maltase ácida ou doença do armazenamento do glicogênio tipo II é uma doença autossômica recessiva do metabolismo do glicogênio, que resulta da deficiência de uma enzima lisossomal ácido a-glucosidase em todos os tecidos dos indivíduos afetados. Três diferentes formas são reconhecidas: infantil, juvenil e adulta. Na forma infantil, conhecida como doença de Pompe e com início nos primeiros meses de vida, existe hipotonia grave, fraqueza progressiva, cardiomegalia global, hepatomegalia e macroglossia (30). A forma infantil clássica, que inicia com cardiomegalia, é fatal antes dos dois anos de idade em decorrência de falência cardíaca.
Cadeia respiratória/fosforilação oxidativa — mitocondriopatias
Com incidência estimada em 1:8.500 indivíduos, as citopatias mitocondriais são desordens multissistêmicas com herança exclusivamente materna, pois as mitocôndrias do esperma são eliminadas no início da embriogênese.
Complicações cardíacas, particularmente os distúrbios da condução e do ritmo, são características proeminentes de muitas das síndromes com doença mitocondrial (31).
Síndrome de Kearns-Sayre
A síndrome de Kearns-Sayre (32) é uma desordem mitocondrial multissistêmica, caracterizada pela tríade início antes dos 20 anos de idade, oftalmoplegia externa progressiva e degeneração pigmentar da retina, além da associação de um ou mais dos seguintes fatores: bloqueio atrioventricular total (33), encefalopatia, miopatia mitocondrial, disfunção endócrina, e cerca de 100 mg/dl de proteína no líquor. Além do bloqueio atrioventricular total (Fig. 6), a síndrome do QT longo (34) pode ser outro mecanismo envolvido para explicar os casos de síncope, múltiplas paradas cardíacas e morte súbita que ocorrem na síndrome de Kearns-Sayre.
<Figura 6. FFCN, sexo masculino, 12 anos de idade, portador de síndrome de Kearns-Sayre. Eletrocardiograma demonstrando ritmo sinusal, bloqueio de ramo direito e bloqueio atrioventricular avançado.> <figura>
Mutação de ponto no DNA mitocondrial
As cardiomiopatias compõem um grupo de doenças cardíacas clínica e geneticamente heterogêneas, nas quais o miocárdio está primariamente envolvido. A presença de mutação de ponto no DNA mitocondrial (mtDNA) tem sido identificada num largo espectro de desordens mitocondriais, que estão associadas com doenças neurológicas. Entretanto, a mutação de ponto tem sido também descrita em pacientes com cardiomiopatia isolada ou como parte de uma desordem multissistêmica. Em pacientes com disfunção cardíaca grave sem etiologia definida deve-se avaliar a presença de mutação de ponto no DNA mitocondrial. Entre as mutações descritas em cardiomiopatia hipertrófica, citam-se A1555G, A4295G, A4300G, A8296G, T9997C e G15243A, e em cardiomiopatia multissistêmica, citam-se as mutações A4269G, C4320C e G8363A (35).
MIOPATIAS DE CANAL
Canalopatia — paralisia periódica hipercalêmica
São causadas por mutações no gene dos canais de sódio do músculo esquelético. Os canais de sódio do tecido excitável (músculo, cérebro e coração) constituem-se por subunidades alfa e uma ou duas pequenas subunidades beta, que formam um poro de condução do íon. A subunidade alfa dos canais de sódio do músculo esquelético codificada pelo gene SCN4A está expressa somente no músculo, onde tem papel preponderante na condução do potencial de ação ao longo da fibra muscular. A abertura desses canais permite ao íon sódio entrar na fibra muscular e promover a despolarização. A subseqüente inativação do canal é necessária para que ocorra a repolarização. A mutação SCN4A estudada prejudica em muito a fase de inativação da função do canal e são herdadas com característica dominante. A conseqüência clínica de uma mutação nos canais de sódio pode ser miotonia, paramiotonia ou paralisia periódica. A paralisia periódica hipercalêmica pode cursar com distúrbios do ritmo, como arritmias ventriculares (36) (Fig. 7).
<Figura 7. MAS, sexo feminino, 23 anos de idade, portadora de paralisia periódica hipercalêmica. A. Eletrocardiograma normal demonstrando ritmo sinusal. B. Traçado (derivações D2 e V1 simultâneas) demonstrando início de taquicardia bidirecional: primeiro batimento com acentuado desvio do eixo para a esquerda (-60o), seguido de outro com acentuado desvio do eixo para a direita (+120o), que se repetem alternadamente. Note-se em V1 morfologia de bloqueio de ramo direito durante a taquicardia.> <figura>
MIOPATIAS ESTRUTURAIS CONGÊNITAS
No músculo esquelético e no músculo cardíaco, a tropomiosina em associação com a troponina têm papel essencial na regulação do cálcio, que deflagra a interação do filamento fino, actina, com o filamento grosso, a miosina, sendo assim responsável pelo início da contração. Tropomiosina é um alongado dímero alfa-helicoidal com 284 aminoácidos por cadeia peptídica. Três genes codificam a tropomiosina no músculo estriado: TPM1 codifica a alfatropomiosina; TPM2, a betatropomiosina; e TPM3, a alfatropomiosina do músculo esquelético lento. Apesar da tropomiosina ser uma molécula altamente conservada, variantes tecido-específicas são expressas tanto no gene, como por “splicing” alternativo na transcrição. Muitos músculos estriados contêm heterodímeros alfa-beta-tropomiosina (a TPM3 alfatropomiosina substitui a TPM1 tropomiosina nas fibras musculares estriadas lentas). Em contraste, o músculo cardíaco humano é composto quase exclusivamente de homodímeros alfa-alfa-tropomiosina. A seqüência da tropomiosina está bem correlacionada com as funções fisiológicas de um tipo de músculo em particular, não sendo surpresa que algumas mutações na tropomiosina estejam associadas a doenças musculares. A mutação M9R na TPM3 está associada com miopatia nemalínica, autossômica dominante, e quatro mutações no gene TPM1 humano (D175N, E180G, K70T, A63T) têm se associado à cardiomiopatia hipertrófica, e duas mutações adicionais em TPM1 (E40K, E54K) têm se associado com cardiomiopatia dilatada (37).
Miopatia nemalínica
É uma desordem rara com dois padrões de herança: autossômica dominante (penetrância incompleta) e autossômica recessiva. Caracteriza-se por abundantes corpos nemalínicos no sarcolema do músculo esquelético. Existe um número aumentado de bastões (“rods”), migração desses bastões da região sarcolemal para a região central das fibras, aumento do número de fibras tipo I, aumento da atividade lisossomal, presença de corpos nemalínicos nas células miocárdicas e do sistema de condução. Nas formas graves, observa-se a presença de bastões intranucleares. Ao eletrocardiograma, pode-se observar taquicardia sinusal, arritmia ventricular e bloqueio da divisão ântero-superior esquerda. Cardiomiopatia associada pode ocorrer, mas falência cardíaca e morte súbita são raras. MIOPATIAS INFLAMATÓRIAS
Miosite por corpos de inclusão
Tradicionalmente, as miopatias inflamatórias têm sido divididas em três entidades: polimiosite, dermatomiosite e miosite por corpos de inclusão (IBM). Miosite por corpos de inclusão é a miopatia inflamatória mais comum do adulto e mais comum após os 50 anos de idade. É mais freqüente em homens que em mulheres. Os sintomas manifestam-se, geralmente, cinco a dez anos antes da apresentação ou diagnóstico da doença. A fraqueza muscular, como em muitas miopatias, é uma característica fundamental da doença e manifesta-se de forma assimétrica, podendo envolver grupos musculares de forma desproporcional (especialmente os músculos extensores do joelho). Estudos anatomopatológicos e ultra-estruturais demonstram grupos de fibras musculares atróficas, inflamação endomisial circundando e invadindo fibras musculares não-necróticas, inclusões citoplasmáticas eosinofílicas, fibras com vacúolos marginados (“rimmed vacuoles”), com conteúdo granulado e fibras vermelhas rajadas. Podem ocorrer anormalidades cardiovasculares como hipertensão arterial sistêmica, doenças valvares, alterações eletrocardiográficas compatíveis com isquemia miocárdica, distúrbios do ritmo e da condução (Fig. 8), infarto do miocárdio, cardiomiopatia e falência cardíaca (38).
<Figura 8. IAG, sexo feminino, 38 anos de idade, portadora de miosite por corpos de inclusão. A. Eletrocardiograma demonstrando ritmo sinusal, bloqueio de ramo esquerdo e área eletricamente inativa em parede ântero-septal. B. Eletrocardiograma demonstrando taquicardia ventricular sustentada.> <figura>
Mais recentemente foram descritas muitas doenças causadas por defeitos em proteínas específicas. Na Tabela 1 estão listadas as doenças com o tipo de herança, o gene e as proteínas envolvidas (39). O estudo do papel das proteínas mutantes nos cardiomiócitos de modelos experimentais, com potencial de ação semelhante ao humano, trará informações fundamentais sobre a fisiologia cardíaca. A expectativa criada a partir dos conhecimentos dos defeitos genéticos primários aqui descritos está direcionada para as perspectivas que a terapia gênica pode oferecer aos pacientes, além da melhora da qualidade de vida. Nesse contexto, as bradiarritmias inatas com risco de morte súbita, assim como a cardiomiopatia, têm sido motivo de estudos que buscam possibilidades terapêuticas que tratem a própria doença “per se” e não as suas conseqüências (40).
<Tabela 1. Doenças genéticas com envolvimento cardíaco.> <tabela>