A doença arterial coronariana sob o prisma da genética molecular
<Autor(es): Maria Cristina Izar, Waldir Gabriel Miranda Relvas, Tatiana Helfenstein, Francisco Antonio Helfenstein Fonseca>
INTRODUÇÃO
O recente advento da biologia molecular como ferramenta na identificação de genes possivelmente envolvidos em doenças complexas e multifatoriais deve-se a diversos fatores, como desenvolvimento de novas técnicas, maior interesse da indústria farmacêutica na exploração de marcadores suscetíveis a determinadas drogas e, principalmente, novos métodos de análise seriada, que identificam grande número de genes em curto espaço de tempo. Esses avanços têm sido acompanhados de um crescente reconhecimento médico do impacto dos efeitos genéticos no diagnóstico e tratamento individual, criando um forte senso multidisciplinar e desenvolvendo forças-tarefa para elaboração de grandes estudos e meta-análises (1). Nesse contexto, a genética cardiovascular saltou de um panorama tímido de relevância inaparente a uma disciplina que integra investigação laboratorial de ponta e medicina clínica, o híbrido responsável pela descoberta da patogênese de doenças outrora denominadas idiopáticas e conseqüente melhor entendimento dos fatores envolvidos na avaliação tanto prognóstica como terapêutica (2). A doença arterial coronariana, em grande parte como resultado do processo aterosclerótico, recebeu substancial contribuição desse tipo de investida, estimando-se que aproximadamente 400 genes regulem os processos de função endotelial, inflamação, coagulação e metabolismo de carboidratos, aminoácidos e lípides, sendo este último provavelmente o mais estudado e conhecido por sua variedade de mutações e polimorfismos fortemente relacionados à aterosclerose e à doença arterial coronariana "per se" (3).
A informação médica cresce de forma exponencial e traz consigo a necessidade de um racional para a elaboração de estudos sérios e objetivos, desde grandes ensaios epidemiológicos, observacionais e de prevenção, como novas formas de se compreender a fisiopatologia da doença com ênfase em seus preditores, até estudos que se propõem a criar novos métodos diagnósticos e terapêuticos. Em se tratando do código genético, com aproximadamente dois milhões de polimorfismos estudados, avaliar o efeito isolado de um determinado alelo é um desafio, principalmente na determinação de doenças complexas, como a doença arterial coronariana, muito suscetível a interações gene-gene e gene-ambiente (4). A expressão de variações específicas em um sistema biológico complexo é sujeita a modificações de outros genes envolvidos no mesmo processo fisiológico, o que prejudica, por exemplo, a identificação real do papel de um determinado polimorfismo na homeostase do sistema. Em contrapartida, um traço herdado pode ser modificado ou manifesto por influências do meio ambiente, quando uma única mutação responde por uma síndrome genética ou diversos polimorfismos, aparentemente de pouca influência em condições basais, gerando um fenótipo alternativo após sofrerem influências ambientais. No caso específico das síndromes isquêmicas agudas, esse quadro torna-se mais evidente, uma vez que a simples observação dos fatores de risco populacionais é insuficiente para predizer com exatidão quando o paciente irá evoluir de um estado estável para a síndrome aguda, o que confere particular importância ao estudo de marcadores genéticos do estado inflamatório, de vulnerabilidade da placa e expressão de genes relacionados que podem influenciar no prognóstico e nortear o tratamento do indivíduo (4).
Nas doenças de cunho complexo, portanto, a análise torna-se limitada pela falta de uma clara segregação genética de variantes de DNA ao longo das gerações e pela modesta contribuição às doenças por um único gene. As dificuldades existem pelo desconhecimento do modelo de transmissão das mesmas, sua variabilidade na freqüência gênica populacional e penetrância de um gene determinando heterogeneidade genética. A exposição familiar aos mesmos fatores de risco pode interferir na avaliação da agregação familiar de traços herdados (5, 6). Destarte, o estudo de genes de suscetibilidade poderá se basear no fenótipo, sendo do tipo caso e controle ou prospectivo, cuja limitação maior é o alto custo. A combinação de abordagens com técnicas de "screening", atualmente, é a opção mais viável e a mais utilizada (6).
O estudo de doenças complexas, como a doença coronariana, poderá ainda determinar se vários genes estão ligados em um mesmo cromossoma, ou seja, não se segregam de forma independente, sendo primariamente de base familiar. Por outro lado, na determinação do risco de doenças por genes não ligados em diferentes cromossomas são mais indicados os estudos de associação, com abordagens qualitativa (presença/ausência da doença e o polimorfismo em estudo) ou quantitativa (quanto os polimorfismos afetam os níveis de seu produto gênico). Tais inferências partem do princípio de que, se uma mutação próxima a uma região potencialmente recombinante for identificada, a probabilidade de haver uma segregação conjunta é alta, caracterizando o padrão de "linkage" próprio das doenças oligogênicas. O que não acontece naqueles distantes de regiões recombinantes, apresentando segregação conjunta variável, com altas taxas de recombinação, portanto não determinando fenótipos específicos.
Alguns cuidados são necessários no desenho de estudos em doenças complexas, como a definição do fenótipo a ser estudado, o tipo de desfecho avaliado, o conhecimento da distribuição populacional, do sexo e da etnia, e a reprodutibilidade desses estudos. Não raramente achados de primeiros relatos não se confirmam em estudos subseqüentes com maior casuística. Meta-análises e revisões sistemáticas tornam-se, assim, fundamentais para uma avaliação precisa da força da associação. O fenótipo estudado deve ocorrer em número significativo de indivíduos, já que estudos genéticos devem ter amostras maiores que outros estudos (3).
GENES CANDIDATOS NA DOENÇA ARTERIAL CORONARIANA
Vários genes conferem suscetibilidade à doença arterial coronariana, posto que regulam a expressão de lipoproteínas, marcadores da inflamação, hemostasia, sistema renina-angiotensina-aldosterona, estresse oxidativo e função endotelial, justificando-se seu estudo em protocolos de pesquisa.
POLIMORFISMO DA APOLIPOPROTEÍNA B 100 (apo B)
A apo B 100 é uma proteína de superfície constituinte das partículas de LDL, VLDL e IDL. Existem vários polimorfismos desse gene, porém sua associação com a doença arterial coronariana é conflitante. Duas meta-análises avaliaram o polimorfismo EcoR I (genótipo AA) e a inserção/deleção do peptídeo sinal da APO B (genótipo DD). Na primeira (7) houve associação com doença arterial coronariana e infarto do miocárdio, enquanto na segunda não houve associação (8).
POLIMORFISMOS DA APOLIPOPROTEÍNA E (apo E)
Constituinte das partículas ricas em triglicérides, a apo E modula seu catabolismo e o reconhecimento pelo receptor B/E nos tecidos. Também está presente no HDL. Três isoformas (e2, e3 e e4) da apo E diferem no conteúdo de cisteínas ou argininas no domínio de ligação ao receptor B/E, com diferentes graus de afinidade pelo receptor, sendo a isoforma e4 a de maior afinidade. Não apenas os níveis de LDL-colesterol são maiores nos indivíduos e4, como também o risco coronariano é 40% maior que o observado para as outras isoformas. No entanto, esses indivíduos são mais responsivos à sinvastatina (9, 10). Por outro lado, os homozigotos para o alelo E2 podem desenvolver um distúrbio chamado disbetalipoproteinemia, em que há acúmulo de partículas remanescentes, resultando em aterosclerose prematura.
POLIMORFISMOS DA APOLIPOPROTEÍNA (a) [apo (a)]
Os níveis de lipoproteína (a) [Lp (a)] são determinados geneticamente e variam amplamente na população (de < 0,1 a > 200 mg/dl) (11). Estudos epidemiológicos evidenciaram que níveis acima de 20 mg/dl associavam-se ao infarto do miocárdio, ao acidente vascular cerebral e à insuficiência vascular periférica (12, 13). O componente protéico da Lp (a) contém uma grande apo (a), cuja função é desconhecida, mas que guarda semelhança estrutural com o precursor do plasminogênio, sendo incapaz de degradar a fibrina, competindo, entretanto, com seu sítio de ligação. Os níveis de Lp (a) sérica guardam relação inversa com o tamanho da apo (a), e indivíduos com isoformas de baixo peso molecular estão sujeitos a risco aumentado de doença arterial coronariana (14). A presença de isoformas de baixo peso molecular e alelo E4 da apo E foram associados a risco de mortalidade três vezes maior no estudo 4S, enquanto o tratamento com sinvastatina resultou na redução de 80% dessas taxas (10).
POLIMORFISMOS DA LIPOPROTEÍNA LIPASE (LPL)
A lipoproteína lipase (LPL) é a principal enzima do catabolismo das lipoproteínas ricas em triglicérides (quilomícrons e VLDL), ligada ao endotélio vascular. O gene da LPL é sede de muitas mutações. Um polimorfismo funcional, D9N, determina 59% de aumento de risco de doença arterial coronariana, além de aumentar os níveis de triglicérides e diminuir os níveis de HDL-colesterol, de acordo com uma meta-análise de 14 estudos (15). Foi também demonstrado que outros polimorfismos do gene da LPL estão intimamente relacionados à resistência à insulina em determinados grupos étnicos (16).
POLIMORFISMOS DA APOLIPOPROTEÍNA C-III
Polimorfismos no grupamento gênico A-I/C-III/A-IV foram descritos em associação com a doença arterial coronariana (17). Presente nos quilomícrons e VLDL, seus níveis correlacionam-se com a trigliceridemia, tendo-se demonstrado, "in vitro", papel inibitório da apo C-III sobre a LPL e a captação hepática das partículas remanescentes (18). Recentemente, dois haplótipos da apo C-III, em vários loci estudados em 1.052 pacientes, de ambos os sexos, foram relacionados a risco aumentado de infarto do miocárdio (19).
POLIMORFISMOS DA APOLIPOPROTEÍNA AI
Polimorfismos no gene apo A-I que resultam em ausência de apolipoproteína A-I no plasma associam-se a níveis extremamente baixos de HDL-colesterol, xantomas e doença arterial coronariana. Já nas deficiências parciais de apo A-I, como na apo A-I Milano, essa associação não é tão clara, apesar dos níveis baixos de HDL (20).
POLIMORFISMOS DA CETP
Essa enzima promove a troca de ésteres de colesterol da HDL (mas também do LDL) para as outras lipoproteínas, por triglicérides, que se acumulam na primeira. O polimorfismo Taq 1-B do gene CETP tem efeito pró-aterogênico, e no estudo REGRESS os portadores do genótipo B1B1 (35%) tiveram maior extensão da doença arterial coronariana que os outros genótipos. Entretanto, quando tratados com pravastatina, esses indivíduos apresentaram menores taxas de progressão e maior regressão (21). Assim, esse polimorfismo poderia predizer a progressão da doença arterial coronariana e a resposta à intervenção farmacológica com estatinas (22, 23).
POLIMORFISMOS DA PARAOXONASE
A paraoxonase (PON) é uma arilesterase associada à HDL, capaz de impedir a oxidação das LDLs e da própria HDL. Está presente na parede arterial normal, mas sua concentração está aumentada na placa de ateroma. Fatores genéticos determinam variabilidade na atividade da PON. Dois polimorfismos foram bem estudados (PON 1-Q192R e PON 1-M55L) (24). Nos diabéticos tipo 2, esses polimorfismos associaram-se à redução da atividade enzimática da paraoxonase (25). O estudo REGICOR confirmou que o alelo 192R da PON 1 aumentava o risco de infarto em diabéticos (26) e que esse risco aumentava em 60% nos também fumantes (27).
POLIMORFISMOS DO FIBRINOGÊNIO E RECEPTORES PLAQUETÁRIOS
O fibrinogênio (FNG) é uma proteína dimérica, formada por duas subunidades idênticas, cada qual com três cadeias (a, ß, g), codificadas por três genes distintos situados no braço longo do cromossoma 4. Vários polimorfismos são descritos na cadeia ß (FNG B), entre os quais o -455G/A. No estudo ECTIM, a variante -455A (25% da população estudada) associou-se a níveis maiores de fibrinogênio de forma dose-dependente com o número de alelos A, associando-se ao infarto do miocárdio (28). Em estudo publicado recentemente, observou-se associação entre uma variante genética do receptor de fibrinogênio da plaqueta (PLA2) e seus níveis plasmáticos na determinação de eventos cardiovasculares, sugerindo o caráter multifatorial da análise de variantes genéticas da hemostasia como fator de risco para doença arterial coronariana (29).
INIBIDOR DO ATIVADOR DO PLASMINOGÊNIO (PAI-1)
Polimorfismo determinado pela presença de 4 ou 5 guaninas (4G/5G) na região promotora do PAI-1 afeta sua transcrição e seus níveis plasmáticos, que são 50% maiores nos homozigotos 4G/4G, com diminuição da atividade fibrinolítica e risco discretamente aumentado de infarto (30).
POLIMORFISMOS EM GENES ENVOLVIDOS NA RESPOSTA INFLAMATÓRIA
Interleucina-1 (IL-1)
IL-1ß e antagonista do receptor de IL-1 (IL-1Ra) são citocinas que medeiam a inflamação, estando envolvidas com a patogênese do processo aterosclerótico. Os polimorfismos C/T -511 do gene da IL-1ß e o polimorfismo do antagonista do receptor IL-1 (IL-1Ra- alelos repetidos no íntron 2) podem interferir na progressão da aterosclerose, apresentando associação com a incidência de doença arterial coronariana (31).
Interleucina-6 (IL-6)
Altos níveis de IL-6 podem promover crescimento da placa e ruptura, aumentando a expressão de vários genes. O polimorfismo G/C -174 do gene da IL-6 diminui sua produção, reduzindo a resposta inflamatória, sendo os níveis circulantes de IL-6 no genótipo CC inferiores em 50% aos do genótipo GG. Em homens sadios, verificou-se que polimorfismo no promotor do gene para IL-6 (-174 G/C) associou-se a maior pressão sistólica, maior risco de doença arterial coronariana e melhores desfechos em pacientes portadores tratados com pravastatina (32).
Interleucina-10 (IL-10)
IL-10 e TNF-a têm papéis opostos na inflamação, havendo um mecanismo auto-regulatório no qual TNF-a estimula produção de IL-10, que, por sua vez, reduz a síntese de TNF-a. A IL-10 atua inibindo a função macrofágica em sua atividade citotóxica e síntese de citocina. O gene da IL-10 está localizado no cromossoma 1, entre 1q31 e 1q32. Alguns polimorfismos para o gene IL-10 (-1082 G/A, -819 C/T e -592 C/A) foram estudados, não se observando associação com doença arterial coronariana ou infarto do miocárdio (33).
MOLÉCULAS DE ADESÃO
A aderência de linfócitos e monócitos circulantes ao endotélio ativado é um dos primeiros eventos na patogênese da aterosclerose. Tem sido observado aumento da expressão dessas moléculas nas placas ateroscleróticas.
E-SELECTINA
A expressão de E-selectina é estimulada por TNF, IL-1 e LPS. Estudando-se polimorfismos das moléculas de adesão em pacientes com aterosclerose estabelecida angiograficamente, verificou-se diferença na freqüência alélica para mutações na E-selectina, sendo prevalente em pacientes jovens com aterosclerose grave (34). Foi também observado que o polimorfismo Ser128Arg pode modular as interações entre leucócitos e endotélio e servir como marcador de risco para reestenose após angioplastia (35).
ICAM-1
É uma glicoproteína de 95 kD, pertencente à superfamília do gene da imunoglobulina. Polimorfismo C/T do gene ICAM-1, leve à substituição do ácido glutâmico por lisina (K469E) no éxon 6 da proteína ICAM, podendo estar envolvido na patogênese da aterosclerose coronariana (36).
P-SELECTINA
Foram descritos 13 polimorfismos para P-selectina, 5 em região codificadora do gene (S290N, N562D, V599C, T715P, T741T). Os dois primeiros, quando associados no haplótipo asparagina (290N/N256), aumentaram o risco de infarto, bem como o polimorfismo T715P, demonstrando a complexidade da interação entre a variabilidade genética e o desenvolvimento de doenças (37). Recentemente, num estudo de 319 indivíduos, acompanhados prospectivamente por 13,2 anos, o polimorfismo val640leu foi preditor independente de acidente vascular cerebral tromboembólico (38).
POLIMORFISMO DO GENE CICLOXIGENASE 2
A cicloxigenase 2 induz a formação de metaloproteinases pelos macrófagos que causam a digestão da matriz, levando à ruptura da placa. O polimorfismo do gene COX-2 G765C está associado à diminuição do risco de infarto do miocárdio (39).
POLIMORFISMO PPARg
Os PPARs pertencem a uma classe de receptores nucleares que afetam a transcrição de genes importantes no metabolismo lipídico, na homeostase da glicose, na sensibilidade à insulina, na obesidade, no diabetes, na formação de células espumosas e na aterogênese (40). Um polimorfismo (C161T) no gene que codifica o PPARg associou-se, quando em heterozigose, à redução do risco de doença arterial coronariana, a níveis menores de apo B e à menor relação CT/HDL. O polimorfismo Pro12Ala mostrou efeito protetor para a ocorrência de diabetes melito tipo 2 (41).
Em recente meta-análise, as regiões dos genes 3q26-27 e 2q34-37 foram relacionadas a maior suscetibilidade de doença cardiovascular. Foi demonstrado "linkage" na região 3q26-27 no diabetes melito tipo 2, síndrome metabólica, concentração de colesterol nas frações de LDL e função renal em hipertensos. A região 2q34-37 encontra-se perto do lócus da DM 2. As duas regiões possuem vários genes candidatos envolvidos no metabolismo lipídico e homeostasia da glicose (42).
ABORDAGEM DE MÚLTIPLOS POLIMORFISMOS
<Figura 1. Razão de chance (OR) da ocorrência de infarto do miocárdio (IAM) em diabéticos de acordo com o polimorfismo em estudo. APO AI = apolipoproteína AI; APO C3 = apolipoproteína CIII; APO E = apolipoproteína E; CETP = proteína de transferência de ésteres de colesterol; PON 1 = paraoxonase; LCAT = lecitina-colesterol–aciltransferase; LPL = lipoproteína lipase.> <figura>
Diante do caráter multifatorial da doença arterial coronariana e do pequeno efeito esperado para um único polimorfismo, abordagens de estudo com múltiplos genes podem trazer maior riqueza de informações. Estudo multicêntrico nacional coordenado pela UNIFESP ("Genetics and Outcomes on Lipids in type 2 Diabetes" — GOLD) avaliou nove polimorfismos em genes relacionados ao metabolismo das lipoproteínas de potencial agravo à dislipidemia em diabéticos. Em 990 diabéticos de meia-idade, esse estudo caso e controle demonstrou associação entre o polimorfismo D9N do gene LPL e a ocorrência de infarto do miocárdio (OR de DD vs. DN/NN = 0,62, intervalo de confiança de 95% = 0,42-0,84, p = 0,02) (Fig. 1), sendo o alelo natural (9D) associado a proteção ao infarto. Houve também influências favoráveis e deletérias dos polimorfismos no perfil lipídico. Os triglicérides foram mais elevados em presença do alelo 9N da LPL, S1 da apo C-III, M1+ e M2+ da apo A-I; aumento da HDL foi observado com os alelos M1- e M2- da apo A-I e B2 da CETP, além de maiores valores de colesterol total e da fração LDL quando em presença do alelo E4. Tais achados abrem perspectivas ao estudo genético de doenças complexas em nosso país, onde, com uma expressiva casuística, foi possível encontrar associações, além de reproduzir dados da literatura, numa população constituída exclusivamente de diabéticos, apesar das conhecidas diferenças étnicas e populacionais (43).