Cardiomiopatia hipertrófica
<Autor(es): Edmundo Arteaga, Adriana Paula Tirone>
INTRODUÇÃO
A cardiomiopatia hipertrófica é uma alteração cardíaca primária, na qual a característica diagnóstica indispensável é a hipertrofia do ventrículo esquerdo, sem dilatação ventricular, na ausência de qualquer outra doença cardíaca ou sistêmica que possa levar à hipertrofia miocárdica (1). Em aproximadamente 10% dos casos pode ocorrer dilatação do ventrículo esquerdo na fase avançada da doença (2).
A prevalência de cardiomiopatia hipertrófica na população geral é de cerca de 0,2% (1 em 500) e de 0,5% entre os portadores de cardiopatia, conforme levantamentos realizados nos Estados Unidos e no Japão (3, 4). Essa prevalência é maior do que se pensava no passado e, provavelmente, a cardiomiopatia hipertrófica é a doença cardíaca mais comum transmitida geneticamente. Assim, teríamos 338 mil portadores da doença em nosso país (IBGE, 2000). A mortalidade anual descrita em centros de referência (pacientes selecionados) é de 3% a 4% nos adultos e de 6% em crianças, isto é, substancialmente maior que em pacientes não selecionados (0,5% a 1%) (5-7).
A cardiomiopatia hipertrófica é transmitida de forma genética autossômica dominante em 50% a 60% dos casos; nos casos restantes, ainda não se tem a etiologia definida, podendo ser também genética, com mutações ainda não reconhecidas (8, 9). Até o momento foram identificadas alterações em 10 genes que codificam proteínas do sarcômero cardíaco (10-12). São eles: gene da cadeia pesada da betamiosina cardíaca, gene da troponina T cardíaca, gene da alfatropomiosina, gene da proteína C de ligação à miosina, gene da cadeia leve da miosina reguladora, gene da cadeia leve da miosina essencial, gene da troponina I cardíaca, gene da actina, gene da titina e gene da cadeia pesada da alfamiosina cardíaca. Recentemente foram descritas mutações no gene que codifica a subunidade reguladora g 2 da proteinaquinase AMP ativada (PRKAG2) e dois genes que codificam proteínas não pertencentes ao sarcômero, de ocorrência rara, e que ainda estão em estudo. Também alterações no DNA mitocondrial estão sendo associadas à cardiomiopatia hipertrófica (10). Atualmente estão identificadas cerca de 270 mutações, e mais da metade delas ocorre nos genes da cadeia pesada da betamiosina cardíaca, da proteína C de ligação à miosina e da troponina T, e as demais são de ocorrência mais rara (12).
A morte súbita é a manifestação mais temível que geralmente acomete indivíduos jovens após esforço físico, sendo a cardiomiopatia hipertrófica a causa mais comum de morte súbita em atletas. Entre todos os fatores prognósticos conhecidos, as mutações de alto risco têm papel muito importante na morte súbita; vários trabalhos, porém, têm demonstrado que não existe um fator prognóstico, mas que a associação de dois ou mais fatores aumenta o risco de morte súbita (1, 13-18).
Em recentes estudos para estratificação de risco na cardiomiopatia hipertrófica tem-se visto a importância do genótipo. Em 1989, Jarcho et al. (19) demonstraram pela primeira vez, numa grande família franco-canadense, a existência de um gene alterado localizado no cromossoma 14q1, pela análise de ligação genética. No ano seguinte, Geisterfer-Lowrance et al. (20), por mapeamento genético e seqüenciamento do DNA, observaram que o gene encontrado codificava a cadeia pesada da betamiosina cardíaca e identificaram a mutação causal. A mutação ocorreu no éxon 13 no qual a base nitrogenada adenina substitui guanina no DNA, resultando em mudança na codificação do aminoácido arginina para glutamina na cadeia da proteína.
MUTAÇÕES NO GENE DA CADEIA PESADA DA BETAMIOSINA CARDÍACA
Localizado no cromossoma 14 (lócus q11.2-13), é composto de 40 éxons (que são seqüências de bases que codificam os aminoácidos), 38 dos quais são codificadores e ocupam aproximadamente 30 Kb do DNA. Isso significa que é um gene muito grande, o que torna sua análise bastante difícil e trabalhosa. A miosina cardíaca é uma miosina convencional da classe II, formada por duas cabeças globulares unidas por uma cauda composta de dois polipeptídeos em alfa-hélice enrolados entre si, chamados de cadeias pesadas. Nas cabeças globulares, mais próximas à região da junção corpo-cauda, estão dois pares de cadeias leves chamadas de reguladora e essencial. A miosina é uma proteína formada por 1.935 aminoácidos e tem a função principal de hidrolisar adenosina trifosfato (ATP) em adenosina bifosfato e fósforo (ADP + P), gerando energia para ocorrer a interação actina-miosina e a contração muscular (10, 21-23).
As mutações nesse gene ocorrem em aproximadamente 35% a 50% dos casos de cardiomiopatia hipertrófica familiar e mais de 110 mutações foram descritas como responsáveis pela doença (10, 12), a maioria delas ocorrendo pela substituição dos nucleotídeos do DNA, resultando na troca de um aminoácido na seqüência da proteína (mutações "missense") (18), mas existem também, em menor freqüência, mutações por deleção (24, 25) e inserção/deleção (26) . A maioria das mutações ocorre nos primeiros 23 éxons, que codificam principalmente a cabeça globular e a junção cabeça-cauda (10, 21). Existem locais mais suscetíveis às mutações, como os códons 403, 719, 741 (26-29) (que são trincas de bases nitrogenadas que codificam os aminoácidos).
Pelo grande número de mutações nesse gene e pela diferença entre elas em todos os aspectos, as mutações foram separadas em risco alto, risco intermediário e risco baixo para a ocorrência de morte súbita (28). Assim, as mutações Arg403Gln (na qual arginina é substituída por glutamina na posição 403) (20, 30-32), Arg 719Trp (28), Gly716Arg (33), e Arg723Gly (34) são exemplos de mutações definidas como malignas. Os fenótipos associados a Arg403Gln são vistos em muitas famílias, sendo estes caracterizados como de alta penetrância, alta incidência de morte súbita e hipertrofia grave. As mutações Glu930Lys, Lys874Glu e Arg249Gln estão associadas a risco intermediário de morte súbita (22) e as mutações Leu908Val (30, 31), Gly256Glu (31), Val606Met (35), e Fhe513Cys (28) estão associadas a prognóstico benigno e sobrevida normal. No entanto, a mutação Val606Met já foi descrita em uma família e mostrou hipertrofia grave e alta incidência de morte súbita (31).
MUTAÇÕES NO GENE DA TROPONINA T CARDÍACA
Em 1993, Watkins e colaboradores (36) encontraram mutações no gene da troponina T cardíaca. Os filamentos finos são formados pela actina, pela alfatropomiosina e pelo complexo troponina (formado pelas troponinas T, I e C). A contração muscular ocorre pela interação actina-miosina, regulada pela alfatropomiosina e pelo complexo troponina da seguinte forma: quando o cálcio se liga à troponina C, o complexo troponina-tropomiosina libera actina, fazendo com que esta se ligue às cabeças globulares da betamiosina cardíaca. O gene da troponina T, localizado no cromossoma 1 (lócus q32), é composto de 17 éxons que ocupam aproximadamente 17 kb do DNA (10, 21).
As mutações nesse gene ocorrem em aproximadamente 15% dos casos de cardiomiopatia hipertrófica (12, 37), e, até o momento, foram identificadas 25 mutações, sendo a maioria por troca de nucleotídeos nos éxons 8, 9, 11, 14 e 16 (37-39), uma mutação espontânea no éxon 9 (Arg92Trp) (40), deleção de três nucleotídeos (ou seja, todo códon) do ácido glutâmico (DGlu160) e uma mutação de recomposição no íntron 15 (Int15G-A), que produz proteína truncada de rápida degradação em decorrência da perda de 28 aminoácidos terminais (37).
A maior parte dessas mutações tem baixa penetrância e possui como característica principal hipertrofia discreta (11 mm a 16 mm), podendo, inclusive, estar ausente em 25% dos casos, porém com prognóstico ruim comparável ao das mutações malignas do gene da ß-MyHC. Muitos pacientes são assintomáticos, mas com alta incidência de morte súbita antes dos 30 anos (37, 41, 42). Pelo menos seis mutações têm prognóstico ruim: Ile79Asn, Arg92Gln, Arg92Trp, Ala104Val, DGlu160 e Int15G-A (37, 39, 41). As exceções são: mutação Phe110Ile, que, no Japão, foi associada a hipertrofia apical, acometendo aproximadamente 13% das famílias com mutação nesse gene e parece ter bom prognóstico (43); mutação Arg102 Leu, com alta penetrância e hipertrofia grave (38); mutação Arg94Leu, sem hipertrofia cardíaca mas com acentuado desarranjo miofibrilar e alta mortalidade (42); mutação Arg278Cys, que um indivíduo desenvolveu hipertrofia tardia enquanto todos os acometidos de sua família haviam desenvolvido hipertrofia na adolescência (44); e a mutação Arg92Trp, descrita recentemente em pacientes japoneses, que mostrou ter alta penetrância, hipertrofia moderada e evolução precoce para forma dilatada (45).
MUTAÇÕES NO GENE DA ALFATROPOMIOSINA
Também em 1993, Thierfelder e colaboradores (46) encontraram um terceiro gene responsável pela cardiomiopatia hipertrófica, o da alfatropomiosina, localizado no cromossoma 15 (lócus q22). Esse gene é composto de 14 éxons e codifica um polipeptídeo com 284 aminoácidos. A alfatropomiosina faz parte dos filamentos finos e tem papel importante, pois estabelece a ligação entre o complexo troponina e a actina (21, 22).
As mutações nesse gene ocorrem em 5% (39). Foram identificadas até o momento 13 mutações por troca de nucleotídeos (12) e, ao contrário dos outros genes, essas mutações aparecem em diversas estruturas como gametas, linfócitos e miócitos, mas causam doenças somente no coração.
A hipertrofia geralmente é discreta e há variação do grau e extensão dela entre portadores de uma mesma mutação (39, 47). As mutações Ala63Val (48), Lys70Thr (49) e Val95Ala (50) causam discreta hipertrofia, porém as duas primeiras levam a dilatação ventricular e a insuficiência cardíaca, e todas elas têm prognóstico desfavorável. As outras duas têm expectativa de vida próxima ao normal.
MUTAÇÕES NO GENE DA PROTEÍNA C DE LIGAÇÃO À MIOSINA
Ainda em 1993, Carrier e colaboradores (51) mapearam o gene da proteína C de ligação à miosina localizado no cromossoma 11 (lócus p11.2) e, em 1995, Bonne e colaboradores (52), simultaneamente com Wat-kins e colaboradores (53), começaram a descrever as mutações. Essa proteína é uma imunoglobulina intracelular que faz parte das miofibrilas, porém não participa diretamente da contração, mas interage com várias proteínas do sarcômero cardíaco. Tem função não totalmente conhecida, mas sabe-se que ela liga a porção terminal da miosina com a titina e também regula a contratilidade cardíaca em resposta a estímulo adrenérgico (54). O gene é composto de 35 éxons, sendo 34 deles codificadores, ocupam 21 kb do DNA e codificam um polipeptídeo com 1.173 aminoácidos (21).
As mutações no gene da proteína C de ligação à miosina ocorrem em aproximadamente 20% a 25% dos casos de cardiomiopatia hipertrófica (10). Até o momento existem 77 mutações identificadas que podem ser por troca de nucleotídeos, mutações chamadas "sem sentido" (em que uma substituição de base no DNA faz com que apareça um códon finalizador parando precocemente a síntese protéica), e também mutações por inserção, duplicação, deleção e recomposição, muitas delas gerando proteínas truncadas que não se ligam à miosina (12, 52-56).
As principais características dessas mutações são: baixa penetrância, hipertrofia discreta, aparecimento dos sintomas acima dos 50 anos e prognóstico favorável. Menos da metade dos portadores desenvolve hipertrofia antes dos 50 anos e muitos portadores do genótipo têm ecocardiograma e eletrocardiograma normais. As mutações nesse gene contrariam a idéia de que os portadores do genótipo devem desenvolver hipertrofia até o final da adolescência e o início da vida adulta (55-58).
No entanto, alguns trabalhos demonstram que uma vez exteriorizada a hipertrofia, a evolução não é totalmente benigna e pode assemelhar-se às mutações malignas da betamiosina cardíaca, e grande parte dos óbitos ocorre subitamente. As mutações por proteínas truncadas têm demonstrado hipertrofia mais severa, arritmias e prognóstico desfavorável (59).
MUTAÇÕES NOS GENES DAS CADEIAS LEVES DA MIOSINA REGULADORA E ESSENCIAL
Em 1996, Poetter e colaboradores (60) descreveram mutações nos genes das cadeias leves da miosina reguladora e essencial associadas à miopatia rara no coração e no músculo esquelético. A seguir, outras mutações foram sendo descritas como causadoras de cardiomiopatia hipertrófica. As cadeias leves da miosina situam-se na cabeça globular.
O gene da cadeia leve da miosina reguladora está localizado no cromossoma 12 (lócus q23-q24.3) e é composto de sete éxons que codificam um polipeptídeo com 166 aminoácidos, enquanto o gene da cadeia leve da miosina essencial encontra-se no cromossoma 3 (lócus p21.3-p21.2), também composto de sete éxons que codificam um polipeptídeo com 195 aminoácidos. Ambas são expressas tanto no miocárdio como no músculo esquelético, e têm como função ativar os filamentos finos, tendo assim propriedades inotrópicas (21).
No gene da cadeia leve da miosina essencial existem três mutações descritas. As mutações Met149Val e Arg154His causam hipertrofia dos músculos papilares e do miocárdio, determinando obstrução médio-cavitária, com alta penetrância e prognóstico ruim (12, 60). Recentemente a mutação Glu143Lys foi descrita como causadora de cardiomiopatia com herança autossômica recessiva, em que os indivíduos homozigóticos para essa mutação têm sintomas importantes e início precoce dos mesmos (na infância), e os heterozigóticos têm estrutura e função cardíaca normais. Além disso a mutação determina obstrução médio-cavitária e restrição cardíaca acentuada (61).
No gene regulador, existem 8 mutações descritas (12), e as mutações Ala13Thr, Glu22Lys e Pro94Arg também estão relacionadas à hipertrofia médio-cavitária (60). As mutações Fhe18Leu e Arg58Gln têm hipertrofia discreta, não mostram hipertrofia médio-cavitária e aparentam ter prognóstico favorável (62).
As mutações nesses genes estão associadas às alterações no músculo esquelético e são mostradas em biópsia muscular.
MUTAÇÕES NO GENE DA TROPONINA I
Em 1997, Kimura e colaboradores (63) descreveram o gene da troponina I cardíaca como mais um gene responsável pela cardiomiopatia hipertrófica. Esse gene está localizado no cromossoma 19 (lócus p13.4), é composto de oito éxons e ocupa 6,2 kb do DNA, codificando um polipeptídeo com 210 aminoácidos. A troponina I exerce efeito modulador na interação actina-miosina dependente de cálcio. Possui um sítio de ligação com a actina, fundamental para a inibição da contração. Todas as mutações ocorrem nos éxons 7 e 8, correspondentes à porção terminal da molécula, e postula-se que haveria perda da função inibitória da contração gerando hipercontratilidade. Assim, essas mutações agiriam por mecanismos diferentes das demais (21).
As mutações nesse gene ocorrem em menos de 5% dos casos, e, até o momento, foram descritas 25 mutações (12, 63). Elas têm características heterogêneas, algumas mutações causam hipertrofia septal e outras causam hipertrofia apical (Arg162Trp e Gly203 Ser). Dentro de uma mesma família com a mesma mutação existem casos com diferentes tipos de hipertrofia. A hipertrofia, quando se apresenta de forma típica, é discreta a moderada ou, às vezes, com alterações apenas no eletrocardiograma (63).
MUTAÇÕES NO GENE DA ALFA-ACTINA
Em 1999, Mogensen e colaboradores (64) descreveram o gene da actina como causador de cardiomiopatia hipertrófica. A actina, o principal componente dos filamentos finos e que interage com a miosina, está envolvida diretamente com a geração de força contrátil no sarcômero, mas interage também com outros filamentos finos e fixa alguns polipeptídeos. Esse gene encontra-se localizado no cromossoma 15 (lócus q11-q14).
As mutações nesse gene ocorrem em menos de 5% dos casos e, até o momento, existem 9 mutações por troca de nucleotídeos (12). A mutação Ala295Ser (64) ocorre no éxon 5, na superfície da actina, muito próxima ao local de ligação com a miosina, sendo possível que ocorra uma distorção na estrutura da actina, prejudicando a interação com a miosina e a geração de força contrátil. Essa mutação situa-se muito próximo das duas mutações descritas recentemente como causadoras da forma familiar da cardiomiopatia dilatada, sendo esse o primeiro gene relacionado às duas formas diferentes de cardiomiopatia (65).
Parece ser uma mutação altamente penetrante, embora a maioria dos acometidos seja assintomática, e tem início em faixas etárias diferentes. A hipertrofia é heterogênea, podendo variar de discreta a grave, inclusive com disfunção sistólica, sendo descrita associação com síndrome de Wolff-Parkinson-White (64).
MUTAÇÕES NO GENE DA TITINA
Em 1999, Satoh e colaboradores (66) descreveram o gene da titina localizado no cromossoma 2 (lócus q24.1) como sendo também responsável pela cardiomiopatia hipertrófica. Uma única mutação foi descrita, Arg740Leu, ainda em estudo.
MUTAÇÕES NO GENE DA SUBUNIDADE REGULADORA g 2 DA PROTEINAQUINASE AMP ATIVADA (PRKAG2)
Desde 1995, é descrito um gene no cromossoma 7 (lócus q3), associado à síndrome de Woff-Parkinson-White (67) em uma grande família com alta penetrância, porém com expressão fenotípica variável de cada membro afetado. Em 2001, Gollob e colaboradores (68) demonstraram que esse gene codifica a subunidade reguladora g 2 da proteinaquinase AMP ativada (lócus q34-q36) e descreveram a mutação Glu302Arg em duas famílias com as mesmas características e associadas com a síndrome de Woff-Parkinson-White (68).
Essa enzima tem como função a homeostase energética celular. A ausência de desarranjo miocítico clássico, uma diferente causa molecular de hipertrofia ventricular (que, em parte, reflete o acúmulo de glicogênio nos miócitos), a progressão para doenças do sistema de condução e bloqueios cardíacos diferem a PRKAG2 das mutações típicas das proteínas do sarcômero cardíaco da cardiomiopatia hipertrófica. Ela é mais uma doença de acúmulo metabólico diferente da cardiomiopatia hipertrófica verdadeira. No entanto, os pacientes com essas mutações não devem ser tratados e estratificados como pacientes com cardiomiopatia hipertrófica (12).
GENES MODIFICADORES
A expressão fenotípica da cardiomiopatia hipertrófica (hipertrofia) é causada não apenas pelas mutações nos genes descritos acima, mas também por genes modificadores e fatores ambientais. Os genes modificadores foram descritos para explicar a variabilidade da expressão fenotípica, mas estes, sozinhos, não causariam a doença, mas afetariam a gravidade dela. Tem sido descrito que indivíduos acometidos com o genótipo DD da enzima conversora da angiotensina I têm níveis de enzima conversora da angiotensina mais elevados no plasma e nos tecidos, maior incidência de morte súbita e hipertrofia mais grave (69). A magnitude dos efeitos dos genes modificadores na expressão fenotípica não é totalmente conhecida, mas certamente esses genes interferem no fenótipo de indivíduos afetados de uma mesma família, carregadores, portanto, de mutações causais idênticas. Como resultado da complexidade da biologia molecular da hipertrofia, grande número de genes pode influenciar a expressão do fenótipo, incluindo variantes da endotelina-1 e fator alfa de necrose tumoral (12, 70).
EXPERIÊNCIA DO INCOR
De 310 pacientes portadores de cardiomiopatia hipertrófica em seguimento ambulatorial, foram estudadas 12 famílias com o objetivo de investigar os marcadores moleculares para os genes da cadeia pesada da betamiosina cardíaca e da proteína C de ligação à miosina (que são os genes mais freqüentemente alterados) e avaliadas a incidência de familiares acometidos e sua relação com variáveis demográficas, clínicas e laboratoriais. Os indivíduos foram submetidos a anamnese, exame físico, eletrocardiografia, ecocardiografia e coleta de sangue para o estudo genético. Do total de 227 familiares, 57 (25%) eram acometidos, sendo 29 (51%) do sexo masculino e 28 (49%), do feminino. A idade média dos acometidos foi de 35 anos (desvio padrão = 19, variando de 2 a 95). Não houve diferença significativa em relação ao sexo dos acometidos e não acometidos, assim como entre a espessura média do septo interventricular e a idade à época do estudo nos acometidos, com e sem sintomas. Também não houve variabilidade importante da espessura média do septo e da idade do início dos sintomas entre as famílias. A análise genética demonstrou ligação com o gene da betamiosina cardíaca em uma família (Figs. 1 e 2), e em outra demonstrou ligação com o gene da proteína C de ligação à miosina (Figs. 3 e 4). Em cinco famílias foram excluídas ligações com os dois genes, em duas famílias foi excluída a ligação com o gene da proteína C de ligação à miosina, porém para o gene da betamiosina os resultados foram inconclusivos. Em duas famílias os resultados foram inconclusivos para os dois genes e em uma família foi excluída ligação para o gene da betamiosina, mas ficou inconclusivo para o gene da proteína C de ligação à miosina (Tab. 1).
Observou-se que, das 12 famílias, em duas (17%) foi possível determinar ligação com os genes estudados e em cinco (41,5%) foram excluídos, com certeza, ambos os genes. Foram obtidos, portanto, resultados positivos em sete famílias (58,5%), sejam de ligação ou de exclusão total dos genes, e nas outras cinco famílias (41,5%) os resultados foram inconclusivos.
Num primeiro momento, nossos resultados parecem diferentes dos da literatura, que mostra que as alterações no gene da betamiosina ocorrem em 35% a 50% de todos os casos de cardiomiopatia hipertrófica e o gene da proteína C de ligação à miosina, em 20% a 25% (10). Isso nos leva a pensar que no Brasil, cuja população resulta da miscigenação de povos de vários continentes (Europa Ocidental, África e nativos), e que ainda sofreram influências do meio ambiente, talvez possam existir outros genes ou outras mutações, com fenótipos diferentes dos já descritos na América do Norte, na Europa e no Japão.
Por outro lado, se pensarmos que a etiologia genética da cardiomiopatia hipertrófica ocorre em 50% a 60% dos casos e que outros 40% a 50% não têm ainda etiologia definida (8, 9), e que em cinco famílias os resultados foram inconclusivos nesse primeiro momento (o que significa que pode existir ligação com um dos dois genes), nossos dados ficariam parecidos com os da literatura.
<Figura 1. Heredograma mostrando os indivíduos acometidos e os marcadores utilizados para o gene da cadeia pesada da betamiosina. O indivíduo em vermelho é o mesmo, por casamento consanguíneo.> <figura>
<Figura 2. Genotipagem da família 1 — marcador MYH7.2.> <figura>
No decorrer desse trabalho, pudemos observar que a construção do heredograma evidencia não apenas a porcentagem de indivíduos acometidos, mas também os que morreram subitamente, dando-nos idéia se a família tem tendência à forma maligna da doença. Assim, para nós, constituiu-se de grande valia na orientação do tratamento e prognóstico não apenas dos acometidos como dos que não têm fenótipo. Por exemplo, na família 1 (Fig. 1), com alta porcentagem de indivíduos acometidos (54%) e alta mortalidade (23%), não teríamos dúvida quanto à indicação de tratamento de implante de cardiodesfibrilador para os sobreviventes que tenham, eventualmente, episódios de taquicardia ventricular não-sustentada no eletrocardiograma dinâmico de 24 horas ou que sobreviveram a parada cardiorrespiratória prévia, assim como de fazer o aconselhamento familiar, visto que o gene se transmite de forma autossômica dominante (71). Diferente da família 2 (Fig. 2), na qual o heredograma nos dá a impressão de benignidade da doença, pois a penetrância foi pequena e todos os acometidos eram assintomáticos, não tendo ocorrido óbitos.
Dessa forma, a construção do heredograma é uma maneira bastante prática e simples de saber o que está acontecendo com a penetrância (número de acometidos) e com a letalidade de determinado gene (desconhecido) na família, auxiliando na conduta clínica do paciente e no aconselhamento familiar, uma vez que o estudo genético é realizado apenas para pesquisa, em poucos centros que contam com laboratório de biologia molecular.
<Figura 3. Heredograma mostrando os indivíduos acometidos e os marcadores utilizados para os genes da cadeia pesada da betamiosina e da proteína C de ligação à miosina.> <figura>
<Figura 4. Genotipagem da família 2 — marcador D11S1385.> <figura>
<Tabela 1. Resultados do estudo genético.> <tabela>
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este trabalho é importante por ser o primeiro no Brasil a estudar as alterações genéticas das formas familiares da cardiomiopatia hipertrófica. São muito poucos os centros que realizam esse tipo de estudo no mundo e várias são as razões por que isso ocorre. Estamos, assim, diante de uma doença complexa, com múltiplos genes envolvidos, com possíveis fatores modificadores ainda não elucidados, que apresenta penetrância incompleta (indivíduos portadores da mutação que não desenvolvem hipertrofia) e que é dependente da idade, com heterogeneidade e grande variabilidade clínica da expressão genética, que faz com que cada família seja estudada de forma individualizada, tornando o estudo da doença ainda mais complexo. Além disso, os genes que codificam proteínas sarcoméricas são grandes, e o seqüenciamento, além de trabalhoso, é de alto custo e exige pessoal altamente capacitado.
A literatura descreve como principais fatores limitantes nos estudos de correlação genótipo-fenótipo: famílias pequenas, pequeno número de famílias com mutações idênticas, variabilidade da expressão fenotípica entre os indivíduos acometidos de uma mesma família ou entre diferentes famílias com a mesma mutação, baixa freqüência de cada mutação e influência de genes modificadores, assim como fatores não genéticos no fenótipo. Independentemente dessas limitações, todos concordam que as mutações afetam a expressão fenotípica da cardiomiopatia hipertrófica, principalmente a hipertrofia cardíaca e o risco de morte súbita. Para cada gene são descritas mutações benignas e malignas, cada uma com características particulares, o que faz com que seja difícil generalizar esses achados para os indivíduos ou para toda a família.
A identificação das mutações responsáveis pela cardiomiopatia hipertrófica constitui importante recurso diagnóstico, que, atualmente, é feito pela ecocardiografia, que mostra a hipertrofia miocárdica (fenótipo). Em muitos casos, porém, isso pode não ser evidente até a puberdade. Os trabalhos demonstram que o diagnóstico genético é possível em qualquer tempo após o nascimento, independentemente dos sintomas ou da presença da hipertrofia do miocárdio. O estudo genético também é importante no diagnóstico diferencial entre a cardiomiopatia hipertrófica que se desenvolve tardiamente em decorrência da baixa penetrância e da hipertrofia ventricular esquerda da hipertensão arterial, que tem alta prevalência na população geral, assim como a do atleta, e ainda fornece informações prognósticas relativas à evolução e à morte súbita.
A viabilidade de identificar e separar indivíduos com mutações de alto risco daqueles sem mutação e, portanto, sem risco de desenvolver a doença pode fornecer informações importantes para melhor orientação e conduta terapêutica. Portanto, o estudo genético de membros de famílias afetadas com cardiomiopatia hipertrófica permitiria determinar quem não é portador da mutação e quem é portador e que, provavelmente, poderá desenvolver a doença, podendo fornecer dados prognósticos importantes, principalmente para crianças e indivíduos assintomáticos, estes últimos constituindo a maioria dos portadores de cardiomiopatia hipertrófica.