Papel do estudo eletrofisiológico nas indicações para implante de marcapassos e desfibriladores automáticos
<Autor(es): Jussara Pinheiro, Maurício Scanavacca, Eduardo Sosa>
INTRODUÇÃO
Os marcapassos e cardiodesfibriladores automáticos são unidades implantáveis indicadas para corrigir certas síndromes bradicárdicas e taquicárdicas, respectivamente. Métodos não-invasivos, tais como história clínica e eletrocardiograma convencional (obtido durante ou após o evento), dinâmico (Holter ou “looper”) ou de esforço, são, em geral, suficientes, na maioria dos casos, para indicação apropriada. Ocasionalmente, entretanto, são insuficientes para tal fim, e é nesse subgrupo de pacientes que o assim chamado estudo eletrofisiológico invasivo pode ser de grande utilidade.
O estudo eletrofisiológico é um procedimento de cateterismo que permite, por meio de cateteres eletrodos posicionados sob visão fluoroscópica nas diversas câmaras cardíacas, estudar a formação e a condução normal e patológica do estímulo elétrico do coração.
A introdução da estimulação elétrica programada do coração em 1967, por Durrer e Coumel, (1) foi uma contribuição importante para o entendimento do funcionamento do sistema de condução cardíaco, em condições fisiológicas e patológicas. Com essa técnica, tornou-se possível induzir e interromper diversas taquiarritmias, bem como testar a capacidade do sistema elétrico do coração de formar e conduzir estímulos, permitindo-se, assim, amplo entendimento da eletrofisiologia do coração humano.
SÍNDROMES BRADICÁRDICAS
As síndromes bradicárdicas podem resultar, basicamente, da disfunção do nó sinusal ou da ocorrência de bloqueios atrioventriculares.
a) A disfunção sinusal ou doença do nó sinusal resulta de mau funcionamento (intrínseco ou extrínseco) do nó sinusal. Na maioria dos casos, a disfunção é diagnosticada com métodos não-invasivos. Muito raramente, entretanto, sua presença é confirmada durante estudo eletrofisiológico indicado para investigação de síncope.
Uma idéia da função do nó sinusal é obtida por meio das determinações do tempo de recuperação do nó sinusal e da condução sinoatrial. O tempo de recuperação do nó sinusal (valor normal até 1.500 ms) avalia o efeito da sobreestimulação atrial na automaticidade do nó sinusal e o tempo de recuperação do nó sinusal corrigido (valor normal até 500 ms) é aquele obtido ao se subtrair do ciclo sinusal básico do paciente. As duas medidas freqüentemente estão anormais quando a doença é intrínseca, mas são geralmente normais em pacientes com fatores intermitentes, como a influência do sistema nervoso autônomo. Nessa situação, o estudo eletrofisiológico passa a ser um complemento aos outros testes não-invasivos. (1)
b) Os bloqueios atrioventriculares podem resultar de transtornos da condução em diversos níveis do sistema de condução e podem ser persistentes ou intermitentes. Em geral, um eletrocardiograma convencional é suficiente para seu diagnóstico. Ocasionalmente, entretanto, o estado da condução tanto atrioventricular como intraventricular tem de ser avaliado com estudo eletrofisiológico. Os bloqueios atrioventriculares podem ser supra, intra e infra-hissianos, sendo os dois últimos de prognóstico mais reservado. A medida dos intervalos básicos AH (normal de 60 ms a 120 ms) e HV (normal de 35 ms a 55 ms) nos informa sobre o estado da condução no nó atrioventricular e no sistema His-Purkinje, respectivamente. Das medidas avaliadas, a de maior valor é a do intervalo HV, e em valores acima de 100 ms, principalmente associados a bloqueios de ramo, o risco anual de bloqueio atrioventricular total é elevado. Quando os valores do HV são normais ou discretamente elevados em pacientes com distúrbio da condução intraventricular e história de síncope, o risco de bloqueio atrioventricular total pode ser avaliado testando sua capacidade de conduzir estímulos atriais antes e/ou após o uso de procainamida intravenosa (10 mg/kg). Uma redução da “reserva” de condução pode ser suspeitada quando se duplica o valor do HV ou este fica superior a 100 ms, ou então quando uma dessas duas intervenções resulta em bloqueios atrioventriculares de segundo ou terceiro graus. Quando se utiliza a estimulação atrial para o teste, a indução de bloqueios atrioventriculares de segundo ou terceiro graus tem valor prognóstico quando a freqüência de estimulação é igual ou menor que 120 bpm. Dados normais, entretanto, não descartam por completo a chance de bloqueios intermitentes. Bloqueios paroxísticos de fase 4 são difíceis de descartar com essas técnicas. (1, 2)
SÍNDROMES TAQUICÁRDICAS
As síndromes taquicárdicas incluem diversas formas e etiologias, mas somente algumas são tratadas com cardiodesfibrilador automático. Nesse subgrupo estão algumas formas de taquicardia ventricular associada à cardiopatia estrutural e outras que ocorrem na presença de anomalias da repolarização ventricular. Nas mais diversas situações, a sensibilidade, a especificidade e o valor preditivo da estimulação elétrica programada são dependentes da apresentação clínica, da doença cardíaca de base e dos achados durante a estimulação elétrica programada. (3)
Na prevenção primária e secundária
A estimulação elétrica programada dos ventrículos (principalmente do direito) tem sido utilizada para estratificar o risco de morte súbita arrítmica em pacientes com cardiopatia estrutural, na intenção de prevenção tanto primária como secundária. Nessa segunda categoria estão incluídos os pacientes com taquicardia ventricular sustentada e os sobreviventes de parada cardíaca. Nesse subgrupo a estimulação elétrica programada pode chegar a revelar causas como distúrbios da condução atrioventricular, taquicardias ventriculares idiopáticas e taquicardias paroxísticas supraventriculares, todas potencialmente tratáveis por meio do implante de marcapasso ou por ablação com radiofreqüência, evitando-se, muitas vezes, o implante de cardiodesfibrilador automático. (4)
Cardiopatia isquêmica
Na maioria dos estudos feitos sobre prevenção tanto primária como secundária, predominou a cardiopatia isquêmica. Nesse subgrupo, a estimulação elétrica programada tem sido considerada de grande utilidade para estratificar o risco de eventos arrítmicos e de morte súbita. Na presença de doença arterial coronariana e taquicardia ventricular sustentada a chance de indução de taquicardia ventricular pode chegar a 93%. (3)
Dois grandes ensaios clínicos, MADIT e MUSTT, serviram de base para comprovar o papel tanto da estimulação elétrica programada em pacientes pós-infarto agudo do miocárdio com disfunção ventricular como da atividade ventricular repetitiva em estratificar risco de arritmia ventricular e morte súbita (prevenção primária). Na análise de subgrupo, o que foi indutível e que não foi suprimido com drogas antiarrítmicas teve risco significativamente maior que os eventos não-indutíveis, sendo esses pacientes candidatos ao implante de cardiodesfibrilador. (5, 6)
Miocardiopatia dilatada.
A utilidade da estimulação elétrica programada em determinar prognóstico e guiar terapia continua limitada nessa população de pacientes. O prognóstico parece não estar correlacionado a indutibilidade da arritmia, e a supressão da arritmia induzida não necessariamente implica boa evolução (1, 6). O grau de disfunção ventricular é o melhor preditor nesses pacientes. No subgrupo com taquicardia ventricular sustentada monomórfica, é sempre válido descartar, com estimulação elétrica programada, a possibilidade de taquicardia ventricular ramo a ramo, pois a chance de cura é grande nessa condição. (7)
Dentro desse grupo deve-se destacar a doença de Chagas. Apesar de tão prevalente em nosso meio, são poucos os dados disponíveis que esclareçam sobre o papel da estimulação elétrica programada nas indicações de cardiodesfibriladores automáticos. Alguns dados dão conta de que a indução de taquicardia ventricular pode ser considerada um indicador de prognóstico reservado. Nesse grupo de doentes, a estimulação elétrica programada realizada após antiarrítmicos da classe III identificou pacientes com taquicardia ventricular sustentada mal tolerada como um subgrupo de alto risco para mortalidade total, morte arrítmica e morte súbita, sendo então potenciais candidatos ao implante de cardiodesfibrilador automático. (8, 9)
Miocardiopatia hipertrófica
A miocardiopatia hipertrófica é uma condição hereditária que pode causar morte súbita na ausência de sintomas significativos. Assim, é preciso identificar pacientes de alto risco de morte súbita. Foram identificados diversos fatores — síncope, história familiar de morte súbita, taquicardia ventricular não-sustentada ao Holter, resposta anormal da pressão ao exercício e grau de hipertrofia ventricular esquerda. A indução de taquicardia ventricular com estimulação elétrica programada tem sido considerada de valor limitado e em geral não mostra vantagem sobre a estratificação não-invasiva, em parte pela multiplicidade de mecanismos possíveis implicados na morte súbita nessa condição. Contudo, pode ser importante para avaliar a eventual presença de distúrbios da condução intraventricular, de síndrome de Wolff-Parkinson-White e/ou de outras taquicardias. (10)
Displasia arritmogênica de ventrículo direito
A displasia arritmogênica de ventrículo direito é uma entidade pouco freqüente e pode ser uma importante causa de insuficiência cardíaca congestiva e arritmia ventricular em alguns pacientes. Nessa entidade, a estimulação elétrica programada é geralmente utilizada como parte de um procedimento de ablação com radiofreqüência, mas pode servir como guia para indicar um cardiodesfibrilador automático. (11)
Síndrome de Brugada
Essa síndrome resulta de uma anomalia na repola rização ventricular, com alto poder letal nos casos típicos. Nos pacientes que sobrevivem a taquicardia ventricular polimórfica ou fibrilação ventricular, a indicação de um cardiodesfibrilador automático é obrigatória. Nos casos assintomáticos existe alguma controvérsia. A indução de taquicardia ventricular com estimulação elétrica programada, nesses casos, é considerada indicador de mau prognóstico, e, portanto, merecedora de cardiodesfibrilador automático. Recentemente Brugada e colaboradores demonstraram que a indutibilidade de arritmias ventriculares durante estimulação elétrica programada e história de síncope são marcadores de mau prognóstico, devendo ser considerado o implante de cardiodesfibrilador automático (1, 12).
MISCELÂNEA
A seguir estão apresentados alguns itens destacados das recomendações para avaliação e tratamento de pacientes com arritmias cardíacas da Sociedade Brasileira de Cardiologia (13), juntamente com dados do consenso americano para indicações de estudo eletrofisiológico e ablação. (1, 11)
Recomendações da estimulação elétrica programada na disfunção do nó sinusal
— Classe A e B1:
Nenhuma.
— Classe B2:
Na suspeita de disfunção do nó sinusal, mas sem relação causal certa a despeito de extensa avaliação clínica ou na suspeita de associação com taquiarritmias.
— Classe C:
Pacientes assintomáticos, com bradiarritmia sinusal e pausas sinusais.
Recomendações da estimulação elétrica programada nos bloqueios atrioventriculares
— Classe A:
Pacientes com bloqueios de 2º e 3º graus, portadores de marcapasso, com suspeita de outra arritmia como causa do sintoma.
— Classe B1:
Pacientes portadores de bloqueio atrioventricular de 1º grau sintomático, associado a distúrbio da condução intraventricular, com suspeita de lesão do sistema His-Purkinje.
— Classe B2:
Pacientes com bloqueio atrioventricular de 2º grau e distúrbio da condução intraventricular, assintomáticos.
— Classe C:
Pacientes com bloqueio atrioventricular total permanente, assintomáticos.
Recomendações para a estimulação elétrica programada nos distúrbios da condução intraventricular
— Classe A:
Pacientes com marcapasso implantado, que permanecem sintomáticos e nos quais uma arritmia é suspeitada.
— Classe B1:
Nenhuma.
— Classe B2:
Pacientes assintomáticos que necessitam de medicamentos com ação importante no sistema His-Purkinje
— Classe C:
Nenhuma.
Recomendações de estudo eletrofisiológico para estratificação de risco de morte súbita e em recuperados de parada cardíaca
— Classe A:
Pacientes com infarto prévio (> 2 semanas), portadores de taquicardia ventricular não-sustentada e fração de ejeção > 35%.
Parada cardiorrespiratória sem causa definida.
— Classe B2:
Pacientes com síndrome de Brugada, assintomáticos.
Pacientes com cardiopatia estrutural e taquicardia ventricular não-sustentada, associadas a fatores de risco específicos à doença de base.
— Classe C:
Pacientes com fatores reversíveis identificados.
Pacientes com expectativa de vida reduzida por doenças concomitantes.