Alterações ecocardiográficas em doenças genéticas
<Autor (es): Samira Saady Morhy, Wilson Mathias Jr., José L. Andrade>
INTRODUÇÃO
A ecocardiografia é o método não-invasivo mais utilizado no diagnóstico e acompanhamento das cardiopatias, congênitas e adquiridas.
Algumas doenças genéticas apresentam alterações cardiovasculares características, determinantes na morbidade e mortalidade, e que podem ser muito bem avaliadas por essa técnica.
Neste artigo serão apresentadas, de maneira resumida, as doenças genéticas associadas a alterações cardiovasculares morfológicas e/ou funcionais e suas correspondentes alterações ecocardiográficas. Posteriormente, discutiremos sobre o valor do método no rastreamento de familiares com doenças genéticas.
Tendo como base a revisão realizada por Alizad e Seward (1-7), as alterações ecocardiográficas nas doenças genéticas foram divididas nos seguintes tópicos: 1) cardiomiopatia (Tab. 1); 2) doenças de acúmulo (Tab. 2); 3) "shunts" (Tab. 3); 4) doenças do tecido conjuntivo (Tab. 4); 5) doenças genéticas complexas (Tab. 5); 6) doenças cardiovasculares complexas (Tab. 6); e 7) defeitos de lateralidade (Tab. 7). Exemplos de algumas das anomalias cardíacas estão ilustradas nas Figuras 1 a 4.
<Tabela 1. Doenças genéticas e suas respectivas alterações ecocardiográficas - cardiomiopatias.> <tabela>
<Figura 1. Ecocardiograma de paciente com cardiomiopatia hipertrófica, visto pelo plano paraesternal longitudinal do ventrículo esquerdo, mostrando importante hipertrofia miocárdica e movimento anterior sistólico da valva mitral em sístole. AO = aorta; AE = átrio esquerdo; VE = ventrículo esquerdo.> <figura>
<Tabela 2. Doenças genéticas e suas respectivas alterações ecocardiográficas - doenças de acúmulo.> <tabela>
<Tabela 3. Doenças genéticas e suas respectivas alterações ecocardiográficas - “shunts”.> <tabela>
<Figura 2. Ecocardiograma de paciente com defeito do septo atrioventricular, visto pelo plano subcostal 4-câmaras, mostrando amplas comunicações interatrial e interventricular. AD = átrio direito; AE = átrio esquerdo; VD = ventrículo direito; VE = ventrículo esquerdo.> <figura>
<Tabela 4. Doenças genéticas e suas respectivas alterações ecocardiográficas - defeitos do tecido conjuntivo.> <tabela>
<Tabela 5. Doenças genéticas e suas respectivas alterações ecocardiográficas - defeitos do tecido conjuntivo.> <tabela>
<Figura 4. Ecocardiograma de paciente com estenose supravalvar aórtica, visto pelo plano paraesternal longitudinal do ventrículo esquerdo, mostrando importante estreitamento segmentar da aorta ascendente, pouco acima da junção sinotubular (setas). AO = aorta; AE = átrio esquerdo; VE = ventrículo esquerdo.> <figura>
<Tabela 7. Doenças genéticas e suas respectivas alterações ecocardiográficas - defeitos de lateralidade.> <tabela>
<Tabela 8. Doenças genéticas e suas respectivas alterações ecocardiográficas - defeitos de lateralidade.> <tabela>
RASTREAMENTO ECOCARDIOGRÁFICO
Na literatura existem vários trabalhos sobre a realização de rastreamento ecocardiográfico em duas cardiopatias específicas: cardiomiopatia dilatada idiopática e cardiomiopatia hipertrófica.
Nas duas condições, como existem múltiplos genes e lócus cromossômicos indicando heterogeneidade genética, ainda não há nenhum teste diagnóstico genético definido para rastreamento dessas cardiopatias. Além do mais, esses testes não diferenciam entre o indivíduo portador do gene e o que apresenta o fenótipo da doença, daí a importância da ecocardiografia na avaliação familiar.
A cardiomiopatia dilatada idiopática familiar representa 20% das cardiomiopatias dilatadas (12). Michels e colaboradores (12) sugeriram que a dilatação do ventrículo esquerdo, em indivíduos assintomáticos, pode representar o estágio inicial da cardiomiopatia dilatada. Outros estudos demonstraram o desenvolvimento de cardiomiopatia dilatada em parentes assintomáticos, que apresentavam apenas dilatação do ventrículo esquerdo na avaliação inicial (13,21). Por esse motivo, Crispell e colaboradores (13) sugerem a reavaliação de familiares de pacientes com cardiomiopatia dilatada, principalmente naqueles que apresentaram dilatação do ventrículo esquerdo.
A cardiomiopatia hipertrófica tem prevalência de 1:500 em adultos jovens, com taxa de casos fatais anuais de 5% a 6%, e é a causa mais comum de morte súbita em jovens e atletas (11) , sendo mais freqüente que outras anomalias congênitas em que é realizado rastreamento genético, como hipotireoidismo (1:4.000) e fenilcetonúria (1:10.000) (22). O diagnóstico ecocardiográfico é realizado na presença de hipertrofia ventricular esquerda, sem causa determinada. Em decorrência da penetração variável, a hipertrofia é ausente em um número significante de pacientes com alterações genéticas, porém com alta incidência de morte súbita. Freqüentemente o início dos sintomas é tardio, entre 20 e 40 anos de idade (1,22,24). Em nosso meio, Amaral (23) relatou um caso de filho de mãe com cardiomiopatia hipertrófica familiar, que, no período neonatal, apresentou ecocardiograma normal, e que, aos 7 meses de idade, por causa do aparecimento de sopro, novo ecocardiograma mostrou aparecimento de hipertrofia miocárdica. Dados experimentais demonstraram que a alteração inicial da cardiomiopatia hipertrófica é a diminuição da função miocárdica (10). Com base nessa premissa, Nagueh e colaboradores (24) estudaram pelo Doppler tecidual indivíduos com mutação positiva, porém sem hipertrofia ao ecocardiograma, e encontraram velocidades diminuídas, quando comparados com indivíduos normais. Essa nova técnica ecocardiográfica pode se mostrar promissora para o rastreamento de familiares de pacientes com cardiomiopatia hipertrófica.
Nas recomendações atuais para o uso prático da ecocardiografia, definidas na "Diretriz para Indicações e Utilização da Ecocardiografia na Prática Clínica", da Sociedade Brasileira de Ecocardiografia (25), o estudo ecocardiográfico de familiares de primeiro grau é considerado Classe I (consenso unânime sobre a indicação), porém a avaliação periódica de familiares durante a infância e a adolescência é considerada Classe IIa (aprovação da maioria, com algumas discordâncias) e a avaliação de familiares adultos é considerada Classe IIb (divergências, com divisão de opiniões). Na mesma diretriz, o rastreamento familiar de pacientes com síndrome de Marfan ou outras doenças do tecido conjuntivo é considerado Classe I (25).
Ao longo das últimas décadas, a ecocardiografia vem mostrando ser um valioso método diagnóstico não-invasivo para a maioria das cardiopatias congênitas e adquiridas, contribuindo de modo significativo para o entendimento e o tratamento das cardiopatias. Da mesma forma, esse método é uma importante ferramenta diagnóstica para identificar cardiopatias relacionadas às doenças genéticas, assim como para rastrear parentes suscetíveis, nos quais as mutações genéticas não são identificadas.