Aspectos práticos, indicações e técnicas
<Autor(es): José Carlos S. Andrade, Veridiana S. Andrade, Humberto Benedetti, Nelson Americo Hossne Junior>
INTRODUÇÃO
As unidades de terapia intensiva, pós-operatório ou pronto-socorro têm utilizado cada vez mais a estimulação cardíaca artificial temporária (marcapasso provisório), e com indicação também mais precoce, dadas a efetividade do procedimento e a segurança oferecida para a estabilidade do ritmo cardíaco desses pacientes instáveis.
INDICAÇÕES
Dada a natureza aguda do distúrbio do ritmo cardíaco, a estimulação temporária é comumente um procedimento de emergência; entretanto, pode ser também utilizada eletiva e preventivamente para controle da freqüência cardíaca em pacientes clínicos com risco de agravamento de distúrbios da condução cardíaca ou em pacientes cirúrgicos com mesmo risco ou que necessitem manuseio da freqüência cardíaca para acerto de débito.
Está indicada tanto nas bradiarritmias presentes ou iminentes, como também nas taquiarritmias, para controlá-las, preveni-las ou revertê-las, sendo então usada tanto em quadros transitórios como em permanentes.
Nos quadros transitórios, o maior número de indicações é feito nos pacientes com bradiarritmias associadas ao infarto agudo do miocárdio (estimulação endocárdica) e nos submetidos a cirurgia cardíaca (estimulação epicárdica) para suporte pós-operatório. É utilizada também em bradiarritmias por intoxicação medicamentosa ou exógena ou em processos inflamatórios agudos. É muito útil, profilaticamente, em pacientes com distúrbios do sistema excitocondutor do coração submetidos a cirurgias de grande porte, com anestesia geral.
Como os quadros permanentes têm indicação de estimulação definitiva, a temporária só será empregada como suporte terapêutico até o implante do marcapasso definitivo.
INDICAÇÕES DO MARCAPASSO PROVISÓRIO NO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
A mortalidade na fase aguda do infarto deve-se, em grande parte, à taquiarritmia, que, pela instabilidade elétrica característica dessa fase, degenera em fibrilação ventricular (morte elétrica), ou à falência de bomba (morte mecânica). Entretanto, a estimulação artificial será utilíssima não só para tratar uma assistolia ou uma bradicardia severa, como também por propiciar freqüência adequada e evitar a distensão da parede miocárdica comprometida, para participar em um melhor remodelamento ventricular.
No infarto agudo do miocárdio, o marcapasso provisório está indicado nas seguintes situações:
bradicardia sinusal sintomática;
bloqueio atrioventricular de 2º grau tipo II;
bloqueio atrioventricular de 2º grau tipo I sintomático;
bloqueio atrioventricular de 3º grau;
bloqueio de ramo esquerdo com bloqueio atrioventricular do 1º grau;
bloqueio de ramo alternante. (1)
A maioria dos autores acredita que o marcapasso provisório possa ser dispensado no infarto agudo do miocárdio nas situações de: bradicardia assintomática, bloqueio atrioventricular de 2º grau tipo I assintomático no infarto inferior, e bloqueio bifascicular preexistente.
Entretanto, o fato de a bradicardia possibilitar aumento da tensão da parede ventricular permite que a indicação da estimulação seja feita com o objetivo de evitar o aumento de pressão intraventricular e, conseqüentemente, a distensão da parede comprometida e o remodelamento negativo da câmara cardíaca.
Afora o infarto agudo do miocárdio, são várias as etiologias, os distúrbios de condução e as situações em que está indicada a estimulação cardíaca temporária:
bloqueio atrioventricular total sintomático de qualquer etiologia (incluindo a intoxicação digitálica e os processos inflamatórios agudos);
bloqueio atrioventricular total, bloqueio atrioventricular de alto grau, bloqueio atrioventricular de 2º grau ou bloqueio bifascicular pós-cirurgia cardíaca;
bloqueio atrioventricular de 2º grau tipo II sintomático;
bloqueio atrioventricular de 2º grau tipo I sintomático (não-responsivo à atropina);
bloqueio de ramo alternante;
"flutter" ou fibrilação atriais com alto grau de bloqueio sintomáticos;
doença do nó sinusal sintomática;
síndrome bradi-taquicardia com sintomas importantes;
bradicardia sintomática induzida por medicamentos;
síndrome do seio carotídeo muito sintomática;
antes de ou durante implante de marcapasso definitivo nos casos de bradicardia severa;
terapêutica de apoio nos casos de insuficiência cardíaca congestiva grave, parada cardíaca e insuficiência circulatória, renal ou cerebral;
profilaxia de bradiarritmia durante ou após grandes intervenções cirúrgicas, nos portadores de distúrbios no sistema excitocondutor do coração;
profilaxia de taquiarritmias bradidependentes ou QT longo dependentes;
reversão de taquicardias, por meio de "overdrive", "underdrive" ou extra-estímulos;
taquiarritmias resistentes à reversão farmacológica. (1, 2)
CLASSIFICAÇÃO
A estimulação temporária pode ser classificada em: cutâneo-torácica, esofágica, miocárdica percutânea, epicárdica e endocárdica.
Estimulação cutâneo-torácica
Os estímulos são aplicados diretamente na parede torácica. Tem a vantagem de ser técnica não-invasiva e de instalação praticamente imediata. Com um par de eletrodos adesivos, colocados na parede torácica (ântero-posterior, esterno-ápex ou látero-lateral), permite-se também a desfibrilação e a monitorização eletrocardiográfica. Sua desvantagem é a necessidade do uso de alta energia. Apesar das modificações introduzidas com o aumento da área do eletrodo (placas de 8 cm a 10 cm de diâmetro) e o aumento da duração do pulso elétrico para 20 milissegundos (ms), que diminuem a densidade de corrente na pele e portanto a dor e as queimaduras, a necessidade de corrente de 50 a 100 miliampères (mA) ainda exige sedação ou analgesia. (3)
Correntes dessa densidade não permitem o uso de cardioscópios ou aparelhos de eletrocardiografias convencionais não adaptados com filtros. Assim, as unidades recentes de marcapasso cutâneo-torácico, além de permitirem uma estimulação de demanda com ajuste de freqüência entre 30 ppm e 180 ppm e seleção de corrente entre 0 mA e 200 mA, possibilitam também a aplicação de choques desfibrilatórios, e já vêm acopladas a um monitor de eletrocardiograma convenientemente dotado de filtros de proteção contra a grande espícula elétrica.
Seu uso está indicado em todas as bradicardias com repercussão hemodinâmica sem resposta a drogas. Pode ser utilizado, também, como terapêutica de ponte, até que um marcapasso endocárdico possa ser implantado ou até que a causa temporária da bradicardia possa ser eliminada (por exemplo, intoxicação digitálica, hipercalemia, etc.).
Seu uso está limitado nos pacientes conscientes e hemodinamicamente estáveis; entretanto, mesmo nestes, enquanto se trata o paciente e até se providenciar a instalação de um marcapasso endocárdico, é aceitável instalar-se os eletrodos cutâneo-torácicos e manter o marcapasso pronto para operar caso ocorra deterioração hemodinâmica.
Nos pacientes com muita pilificação, é conveniente a tricotomia, feita preferencialmente com aparelho elétrico para evitar pequenos cortes que aumentarão a dor pelo choque; passagem local de álcool ou éter, removendo a gordura cutânea, também pode diminuir a quantidade de energia necessária.
Em caso de contratura muscular com dor, devem ser administrados benzodiazepínicos (diminuem a ansiedade e a contratura) e morfínicos (para analgesia).
Instaladas as placas-eletrodos, se o paciente está em parada cardíaca, o marcapasso é ligado com saída máxima de corrente. Observada a captura elétrica, diminui-se a energia para determinar o limiar de estimulação, checa-se a resposta hemodinâmica por um pulso (femoral ou carotídeo), pelo cateter arterial ou pelo manguito de pressão. Se na instalação do marcapasso há bradicardia mas não parada cardíaca, ao invés de se ligar o marcapasso com corrente máxima, vai-se aumentando gradativamente a corrente, do mínimo até o ponto de captura. Em ambas as situações, programa-se a saída de corrente com 10% a 20% acima do limiar de estimulação.
Estimulação esofágica
<Figura 1. Esquema do posicionamento do cabo eletrodo esofágico.> <figura>
A proximidade do coração com o esôfago permite sua estimulação por meio deste. A maior proximidade do átrio permite a estimulação atrial com correntes relativamente baixas, produzindo dor mínima; entretanto, a estimulação ventricular requer alta energia (20 mA a 100 mA), podendo ocasionar dor mais intensa e até ser infrutífera.
A cardioestimulação transesofágica tem sido bastante utilizada no estudo do sistema excitocondutor cardíaco, quer por meio dos testes com estimulação atrial, quer por meio do simples registro do eletrocardiograma intra-esofágico, que favorece a visualização da atividade elétrica atrial. Tem ampliado, também, sua ação terapêutica na reversão das taquicardias supraventriculares.
Necessita de um gerador especial capaz de gerar pulsos com amplitude e largura adequados para ultrapassar a barreira natural entre a luz do esôfago e a parede do átrio esquerdo. Embora já tenham sido utilizados os antigos cabos eletrodos bipolares de marcapasso (com grande superfície nos eletrodos), como eles hoje não são mais comercializados são necessários também eletrodos especiais geralmente tripolares (Fig. 1).
A estimulação é obtida com energia de pulsos de 15 V a 25 V de amplitude e 20 ms de largura, normalmente dolorosa; por isso, são usados alguns artifícios para diminuir a sensibilidade à dor: feixes de estímulos menores, menor amplitude com maior largura, pulsos bifásicos, etc.
Estimulação miocárdica percutânea
Envolve a colocação percutânea de um eletrodo na musculatura ventricular por meio de uma agulha de punção. Nascida nos anos 60, está praticamente abandonada em decorrência da significante incidência de complicações: tamponamento, lesão coronariana, pneumotórax, perda de comando, sensibilidade, etc.
Estimulação epicárdica
Os eletrodos são colocados diretamente no epimiocárdio, sob visão direta.
Em emergência, só são utilizados quando a terapia de base exige toracotomia.
Seu uso rotineiro e eletivo é feito em pacientes submetidos a cirurgia cardíaca, para suporte intra e pós-operatório.
<Figura 2. Colocação incorreta (A), com exposição da extremidade metálica, e colocação correta (B), com total “sepultamento” da porção metálica para evitar desvio da corrente elétrica.> <figura>
Como os fios eletrodos são fornecidos geralmente sem padronização, necessita-se, para um perfeito funcionamento, atender a dois princípios fundamentais: a) padronizar a área do eletrodo em cerca de 10 mm² ; e b) "sepultar" totalmente essa área no miocárdio. Com o primeiro, ganha-se estabilidade nos parâmetros de estimulação e sensibilidade, e com o segundo evita-se a desagradável e até fatal perda de comando e/ou sensibilidade, porque a exposição da parte metálica propicia desvio da corrente pelo fluido orgânico acumulado no saco pericárdico. Para isso, realiza-se a retirada de uma parte do revestimento de teflon do fio condutor (que será usado como eletrodo), sepultando-se esse segmento totalmente na massa miocárdica (Fig. 2). (4)
Estimulação endocárdica
É feita com os eletrodos em contato com o endocárdio, introduzidos no coração através de um acesso venoso (5); hoje as vias mais utilizadas são as veias subclávia, jugular interna, femoral e braquial, com os cateteres eletrodos inseridos através de introdutores venosos (6). Os cabos eletrodos habitualmente são bipolares e bastante flexíveis e devem ser utilizados em situações de urgência, em que há tempo adequado para seu conveniente posicionamento, feito com orientação fluoroscópica. Em situações de emergência deve-se inicialmente empregar a estimulação cutâneo-torácica, até que se consiga colocar um cabo eletrodo endocárdico em condições de segurança e conforto.
Material necessário
Eletrocardiógrafo ou eletrocardioscópio.
Material para ressuscitação cardiopulmonar e desfibrilador cardíaco.
Gerador de pulsos provisório e cabo eletrodo bipolar.
Introdutor compatível com cabo eletrodo utilizado ou material cirúrgico para dissecção venosa.
Material de assepsia e campos cirúrgicos.
Radioscopia ou ecocardiógrafo.
IMPLANTE DO CABO ELETRODO VENTRICULAR ENDOCÁRDICO
Pode ser realizado com o auxílio de radioscopia, ecocardiografia ou eletrocardiografia endocavitária.
Com radioscopia
<Figura 3. Posição do cabo eletrodo ventricular: A, muito introduzido; B, pouco introduzido, instável; C, ponta de VD com boa curvatura do cabo; D, posição subtricuspídea.> <figura>
O cabo eletrodo deve ser posicionado na região subtricuspídea ou na ponta do ventrículo direito. A região subtricuspídea tem sido muito utilizada, principalmente em implantes definitivos e em pacientes chagásicos, por permitir boa fixação, bons limiares e menor incidência de trombose que a ponta do ventrículo direito. O cabo eletrodo deve manter um posicionamento estável, mesmo com inspiração máxima, evitando-se, contudo, as curvaturas redundantes (Fig. 3). (7)
Com ecocardiografia
Com a imagem ecocardiográfica visibiliza-se e posiciona-se adequadamente o eletrodo no ventrículo direito.
Com eletrocardiografia endocavitária
Na falta de radioscopia e ecocardiógrafo, o cabo eletrodo poderá ser posicionado por meio de controle eletrocardiográfico.
Obtém-se o eletrocardiograma endocavitário conectando-se a porção distal do cabo eletrodo a um pólo observador do eletrocardiógrafo ou monitor cardíaco. (8, 9)
É importante verificar, inicialmente, se o eletrocardiógrafo está bem ligado a um fio-terra e se o mesmo não apresenta correntes de fuga pelos eletrodos, evitando, assim, indução de taquiarritmias ou mesmo de fibrilação ventricular. (1)
Após ser introduzido na veia, o cabo eletrodo endocárdico deverá ser conectado ao eletrocardiógrafo de forma unipolar: as derivações dos membros são colocadas de forma habitual e o pólo distal do cabo eletrodo (ponta ou "pólo negativo") é conectado ao terminal precordial do eletrocardiógrafo ou monitor cardíaco, com o seletor de derivações posicionado em "V".
<Figura 4. Eletrocardiograma endocavitário: a morfologia de P e do QRS alteram-se conforme a posição do cabo eletrodo nas cavidades cardíacas.> <figura>
É a forma mais confiável para se verificar o grau de impactação do eletrodo no endocárdio, além de confirmar o local de posicionamento do eletrodo. Dessa forma, complexos rS são próprios da região subtricuspídea; complexos RS, da ponta do ventrículo direito; RSR'S', da via de saída; e rsr's' alargados, do seio coronário. Quanto à região atrial: ondas P negativas são próprias da parte alta; ondas P difásicas indicam porção média; e ondas P positivas são obtidas na parte baixa a caminho da veia cava inferior (Fig. 4).
A corrente de lesão que acompanha os complexos indica o grau de impactação e não deverá ser muito grande (maior que 10 mm), pois, nessa situação, corre-se o risco de perfuração. Por outro lado, deverá ser estável durante a tosse e a inspiração forçada, denotando boa impactação. (8) Ondas T negativas indicam perfuração da parede muscular pelo eletrodo (Fig. 5).
<Figura 5. Eletrocardiograma endocavitário: A, eletrodo bem impactado; B, eletrodo mal posicionado; C, perfuração ventricular.> <figura>
PROGRAMAÇÃO DE GERADOR EXTERNO
Se o implante dos cabos eletrodos for epicárdico, faz-se indiferentemente sua conexão aos terminais do marcapasso; se endocárdico, conecta-se o pólo distal ao terminal negativo e o pólo proximal ao terminal positivo do marcapasso, mensurando-se os limiares de comando e sensibilidade.
LIMIAR DE COMANDO
É a menor quantidade de energia aplicada ao músculo cardíaco capaz de despolarizá-lo. Na sua determinação, inicialmente regula-se o gerador ainda desligado para assíncrono, com freqüência 20% maior que a do paciente e com amplitude mínima. Liga-se o mesmo aumentando progressivamente a amplitude de pulso até que se obtenha o comando dos batimentos cardíacos. O valor assim encontrado na escala de amplitude é o limiar agudo de comando, geralmente abaixo de 2 mA ou 1 V. Mantém-se a amplitude em cerca de duas a três vezes o limiar encontrado na escala, assegurando-se, dessa forma, margem de segurança adequada, sem no entanto realizar-se a estimulação com excessiva energia, o que, em caso de competição com o ritmo cardíaco, apresentaria maior risco de fibrilação ventricular. (1, 8)
LIMIAR DE SENSIBILIDADE
É o poder de captação, pelo eletrodo, dos sinais cardíacos resultantes da despolarização. (8) Na sua determinação, ajusta-se o gerador para sensibilidade máxima (por exemplo, 1,0 mV) e com freqüência inferior à do paciente. Diminui-se gradualmente a sensibilidade até o momento que se observa competição com o ritmo do paciente (por exemplo, 5,0 mV), determinando-se então o limiar de sensibilidade. O marcapasso deverá ser mantido com sensibilidade igual ao dobro do valor encontrado (metade do valor numérico, no caso 2,5 mV), garantindo-se, dessa forma, boa margem de segurança. Quando o paciente não apresenta ritmo próprio ou tem freqüência muito baixa fica, por vezes, impossível determinar o limiar de sensibilidade.
CONTROLE DO PORTADOR DE MARCAPASSO PROVISÓRIO
O acompanhamento deve ser cuidadoso, considerando que podem ocorrer complicações ou disfunções, principalmente por causa de manuseio inadequado do gerador de pulsos e cabo eletrodo ou secundárias à movimentação excessiva do paciente.
É conveniente avaliar, duas ou três vezes por dia, os limiares de comando e sensibilidade, mantendo-se margens de segurança adequadas.
O sistema de cabo eletrodo temporário, por meio do qual o marcapasso opera, representa um caminho direto de corrente de baixa resistência ao miocárdio. Nessas circunstâncias, correntes externas, mesmo pequenas, podem induzir fibrilação ventricular.
As seguintes precauções devem ser tomadas: (10)
Usar apenas um instrumento de linha de força (como monitor ou gravador eletrocardiográfico) conectado ao paciente, observando sempre o correto aterramento desse aparelho, para evitar fugas de corrente pelo cabo eletrodo do marcapasso.
Nunca tocar os terminais do cabo eletrodo com as mãos nuas ou deixar que os terminais entrem em contato com líquidos ou materiais condutores.
Se o cabo eletrodo estiver implantado mas não conectado ao gerador, os terminais devem ser isolados com borracha de silicone (dedo de luva, dreno de Penrose, pedaço de equipo de soro, etc.), a fim de evitar que descargas elétricas possam ser acopladas por meio do cabo eletrodo diretamente à junção eletrodo-coração. Isso provocaria queimaduras, aumentando o limiar de estimulação com perda de comando ou induzindo arritmias e até mesmo fibrilação.
Os terminais devem ser conectados ao marcapasso adequadamente.
<Figura 6. Posicionamento adequado do marcapasso com cabo eletrodo curto, mas com folga, e gerador fixo ao corpo.> <figura>
Minimizar o uso de adaptadores e cabos de extensão, pois seu comprimento adicional e os conectores aumentam o risco de curto-circuito, microchoques, falhas de contato e até aumento da resistência, com conseqüente menor entrega de corrente ao coração e possibilidade de perda de comando (Fig. 6).
Não substituir baterias de marcapasso em funcionamento sem luvas. O contato com os terminais da bateria do marcapasso pode ser tão arriscado para o paciente quanto o contato com os próprios terminais do cabo eletrodo, por permitir passagem de baixa impedância entre os terminais da bateria e o marcapasso.
Se o paciente necessitar de desfibrilação, o marcapasso deve ser desligado ou, preferencialmente, ter os cabos eletrodos desconectados dos terminais para evitar dano ao aparelho (apesar de a maioria dos marcapassos ser concebida para suportar choques de até 400 W).
O curativo sobre o local de inserção do cabo eletrodo deve ser inspecionado e refeito diariamente, para evitar infecção no cabo eletrodo.
Deve-se manter o paciente em repouso relativo, tomando-se a precaução de fixar adequadamente o gerador próximo ao local de entrada do cabo eletrodo.
É indispensável a monitorização eletrocardiográfica ou eletrocardiocóspica para a avaliação dos limiares de comando e sensibilidade e também para o diagnóstico precoce de complicações.
Desde que adequadamente acompanhado, o marcapasso cardíaco temporário pode ser mantido em funcionamento normal por tempo suficiente para se definir a situação do paciente (média de 15 dias), optando-se, então, pela retirada ou pelo implante do sistema definitivo.
Para desligar um marcapasso externo, deve-se diminuir gradualmente a freqüência de estimulação, observando-se o ritmo cardíaco do paciente. A interrupção abrupta da estimulação pode ser seguida por período longo de assistolia, determinando quadro sincopal ou até indução de arritmia mais grave. (10)
PROBLEMAS ASSOCIADOS AO MARCAPASSO CARDÍACO PROVISÓRIO UNICAMERAL (VVI)
O marcapasso cardíaco provisório, se bem manuseado, raramente apresenta complicações; no entanto, se observadas, devem ser rapidamente corrigidas. A Tabela 1 resume as principais situações, suas causas e alternativas para correção. (10-12)
<Tabela 1. Problemas com marcapasso cardíaco provisório unicameral VVI: causas e condutas.> <tabela>
MARCAPASSO CARDÍACO PROVISÓRIO BICAMERAL (DDD)
É indiscutível a importância hemodinâmica tanto do sincronismo atrioventricular como da variação da freqüência cardíaca na adequação do débito cardíaco às necessidades da demanda metabólica ao exercício físico ou mental. Essa variação da freqüência no indivíduo hígido é controlada normalmente pelo nó sinusal, sendo ele portanto o indicativo mais fisiológico para uma estimulação ventricular artificial com cronotropismo, só ficando invalidado nos casos de doença do nó sinusal e/ou presença de arritmias atriais.
Nesse sentido, foram fantásticos os avanços ocorridos nos últimos 20 anos na estimulação cardíaca artificial definitiva. Incorporando esses conceitos com a utilização dos marcapassos bicamerais e dos biossensores, ela tornou-se praticamente fisiológica, restringindo o uso da estimulação apenas ventricular.
Entretanto, a estimulação temporária tem utilizado predominantemente a estimulação ventricular (unicameral), de demanda, mas com freqüência fixa (VVI), ficando a estimulação temporária bicameral restrita exclusivamente a estudos eletrofisiológicos e à aplicação clínica em pós-operatório de pacientes submetidos a cirurgia cardíaca, dada a natural facilidade, nesses casos, do implante dos cabos eletrodos no epimiocárdio, tanto atrial como ventricular; considere-se também a inexistência comercial de cabo eletrodo endocárdico temporário para fixação em átrio. (13-16)
Com o intuito de estender à estimulação temporária endocárdica os benefícios da estimulação atrioventricular, foi desenvolvido um cabo eletrodo bicameral. Trata-se de um cabo único, com fixação e eletrodos convencionais em ventrículo, mas com eletrodos em passagem no átrio, capazes de monitorizar a atividade atrial e possibilitar uma estimulação ventricular sincronizada e, portanto, de freqüência variável por acompanhar o ritmo do átrio. Esse conceito de estimulação tem sido empregado com bons resultados desde 1992 na estimulação definitiva, representando hoje, no Brasil, cerca de 70% dos implantes de marcapasso definitivo. Apresenta método simples de implante, semelhante ao da estimulação VVI, mas com a vantagem de possibilitar estimulação VDD, com variação da freqüência de estimulação ventricular guiada pela variação da freqüência sinusal. Os resultados obtidos estimularam a utilização do mesmo cabo eletrodo também para a estimulação atrial; no entanto, os trabalhos preliminares demonstraram o inconveniente da presença da estimulação frênica em cerca de 20% dos casos. Mais recentemente, com a utilização de ondas de pulso bifásicas, à semelhança dos desfibriladores implantáveis, conseguiu-se diminuir a intensidade do pulso necessário em átrio para obter sua contração (limiar de estimulação atrial) sem produzir estimulação frênica, viabilizando, portanto, o uso clínico do procedimento. (17)
Atualmente, encontra-se em pesquisa clínica um cabo eletrodo temporário, único, mas quadripolar, com dois eletrodos flutuantes em átrio e dois eletrodos fixos em ventrículo (Figs. 7 e 8).
<Figura 7. Posicionamento adequado do marcapasso com cabo eletrodo curto, mas com folga, e gerador fixo ao corpo.> <figura> 
<Figura 8. Simulação de posicionamento de um eletrodo provisório endocárdico bicameral.> <figura>
Esse tipo de estimulação indubitavelmente acrescentará um grande recurso ao atendimento das unidades de emergência, unidades coronarianas, pronto-socorro, etc., por possibilitar, de maneira simples e rápida, uma terapêutica elétrica mais eficaz. Os pacientes com bradiarritmia e baixo débito (infarto do miocárdio, pós-operatório de cirurgias cardíacas, intoxicação medicamentosa, miocardiopatias, etc.) serão beneficiados por meio de um procedimento imediato, com melhora do débito cardíaco pelo sincronismo atrioventricular, pela freqüência cardíaca mais adequada às necessidades metabólicas e até pelo ajuste mais apropriado do intervalo A-V de estimulação; o que possibilitará a diminuição de drogas vasoativas e quiçá até de suportes circulatórios.
Os pacientes com taquiarritmias atriais poderão ser beneficiados também com a reversão elétrica das mesmas pela aplicação em átrio de extra-estímulos ou de mecanismos de "overdrive"; pesquisa-se, atualmente, o desenvolvimento de cabos eletrodos que permitam também a aplicação em átrio de choques para a reversão da fibrilação atrial.