Complicações com eletrodos de estimulação cardíaca artificial permanente e técnicas de extração
<Autor (es): Roberto Costa, Maria Inês de Paula Leão>
INTRODUÇÃO
O desenvolvimento tecnológico ocorrido nas quatro últimas décadas, que impulsionou a microeletrônica e a computação, influiu decisivamente também na evolução do tratamento elétrico das bradi e das taquiarritmias.
O estágio atual do desenvolvimento dos marcapassos cardíacos artificiais e dos cardioversores/desfibriladores implantáveis tem permitido o tratamento seguro não apenas das bradiarritmias causadoras de sintomas ou risco de morte súbita. O espectro de ação desses aparelhos tem sido ampliado: 1) para o tratamento da insuficiência cardíaca congestiva causada por disfunção ventricular sistólica; 2) na diminuição do gradiente intraventricular em pacientes portadores da cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva; 3) na melhora dos sintomas de pacientes portadores de síncopes neuromediadas; e 4) na profilaxia primária da morte súbita, em pacientes de alto risco de fibrilação ventricular.
Essa grande revolução deveu-se, principalmente, ao aprimoramento dos geradores de pulso, que são hoje dotados de: 1) baterias de longa duração; 2) programabilidade suficiente para customizar o sistema de estimulação cardíaca ao distúrbio elétrico do paciente; e 3) alta capacidade de processamento de sinais elétricos, permitindo diagnosticar automaticamente ritmos anômalos e armazenar essas informações por longo tempo.
A tecnologia utilizada na construção dos eletrodos, entretanto, não se desenvolveu na mesma velocidade, fazendo com que, ainda hoje, seja necessário o implante de cabos elétricos que levem os estímulos elétricos produzidos pelo gerador de pulsos até as células miocárdicas.
Esses cabos-eletrodos, após permanência maior que um ano, aderem firmemente ao endocárdio e ao endotélio venoso, tornando-se sua substituição ou retirada um problema técnico de difícil solução.
As condições clínicas que demandam a obrigatoriedade da remoção de cateteres são, felizmente, pouco freqüentes. Estas são representadas, principalmente, pela infecção no sistema de estimulação, pela trombose venosa, por embolias pulmonares repetidas ou por outras situações associadas à presença do cateter que ponham em risco a vida do paciente.
A prática rotineira de abandonar cabos-eletrodos sem função tem-se tornado, entretanto, problemática, com o uso de múltiplos eletrodos dos marcapassos bicamerais e multissítio. Eletrodos de desfibriladores implantáveis, por serem muito calibrosos e dotados de grande superfície rugosa, quando necessitam ser substituídos ou removidos, representam um sério problema. O abandono, porém, aumenta o risco de tromboembolismo pulmonar e de síndrome da veia cava superior, dificultando, freqüentemente, a via de acesso para a colocação de novos cabos.
DEFINIÇÃO DO PROCEDIMENTO
Várias denominações têm sido utilizadas para o ato de remover cabos-eletrodos. Por causa das diferentes situações encontradas no que se refere à dificuldade apresentada, relacionadas ao tipo de cabo-eletrodo, ao tempo de permanência e ao local em que esse cabo está implantado, e, indiscutivelmente, à técnica cirúrgica que será utilizada, faz-se necessário definir com precisão que tipo de procedimento será realizado. Dessa forma, os termos remoção, explante e extração são utilizados para definir procedimentos distintos.
Remoção de eletrodo é um nome genérico, utilizado para procedimentos em que cateteres de estimulação cardíaca artificial são retirados do paciente, independentemente da técnica cirúrgica utilizada.
Explante de eletrodo é o termo usado para especificar remoções realizadas pela mesma via pela qual o cabo-eletrodo foi implantado, sem o uso de ferramentas especiais, apenas a tração manual sobre o cabo-eletrodo. Esse é o procedimento habitualmente aplicado a cabos-eletrodos transvenosos implantados há menos de um ano.
Já a extração de eletrodo emprega-se nas seguintes situações:
procedimentos realizados com ferramentas especiais, como dilatadores mecânicos, radiofreqüência, raios "laser", guias-trava, etc.;
procedimentos realizados por outra via que não a utilizada para o implante;
remoção de cabos implantados há mais de um ano.
INDICAÇÕES PARA REMOÇÃO DE CABOS-ELETRODOS
Classicamente, as indicações para remoção de eletrodo têm sido descritas de acordo com a classificação proposta por Byrd e colaboradores (1), em 1992. Esses autores classificaram as indicações de remoção como "obrigatórias", "desejáveis" ou "opcionais".
Mais recentemente, as indicações para remoção de cateteres foram padronizadas em Consensos de Especialistas e publicadas na forma de diretrizes (2, 3). As diretrizes das Sociedades Brasileiras de Cardiologia e de Cirurgia Cardiovascular utilizaram as seguintes recomendações:
A) Definitivamente Recomendada (Obrigatória): Sempre aceitável e segura, definitivamente útil e de eficácia e efetividade comprovadas.
B) Aceitável: Aceitável e segura, clinicamente útil, mas não confirmada definitivamente ainda por estudo randomizado amplo ou por meta-análise.
B1) Evidência muito boa (desejável).
B2) Evidência razoável (opcional).
C) Inaceitável: Clinicamente sem utilidade, pode ser prejudicial.
Assim, a remoção de cabos-eletrodos de marcapasso e desfibrilador devem se basear nas seguintes recomendações:
1. Recomendação A:
Sépsis, inclusive endocardite, em decorrência de infecção de qualquer componente do sistema de estimulação ou quando porções intravasculares do cabo-eletrodo não podem ser assepticamente isoladas da loja.
Arritmias graves secundárias a fragmentos de eletrodo retidos.
Cabo-eletrodo, fragmento ou parte de ferramenta de remoção retidos e que impliquem risco de vida ao paciente.
Eventos tromboembólicos com importância clínica, provocados por fragmentos ou cabos-eletrodos retidos.
Obstrução de todos os acessos venosos em casos de implante de novo cabo transvenoso.
Cabo-eletrodo que interfira com desfibrilador ou marcapasso implantados.
2. Recomendação B1:
Infecção de loja localizada, erosão de pele que não envolva o segmento transvenoso do sistema de estimulação, quando o cabo-eletrodo possa ser isolado e retirado por meio de uma incisão limpa, totalmente isolada da região infectada.
Infecção oculta cuja fonte específica não seja identificada por avaliação minuciosa.
Dor crônica na loja do marcapasso ou inserção do cabo-eletrodo que cause sério desconforto ao paciente, não controlável com medicação ou sem remoção do cabo-eletrodo.
Cabos-eletrodos que interfiram com o tratamento de neoplasia.
Lesão traumática no local de inserção do cabo-eletrodo, cuja presença implique dificuldade para a reconstrução da lesão.
Cabos-eletrodos que prejudiquem a via de acesso para a instalação de outro aparelho.
Cabos-eletrodos considerados sem função em pacientes jovens.
3. Recomendação B2:
Presença de calcificação visível pelo estudo radiológico do tórax envolvendo o cabo-eletrodo no átrio ou na veia cava superior.
Impossibilidade de contar com o equipamento necessário.
Paciente sem condições para toracotomia de salvamento.
Conhecimento prévio de que o eletrodo está posicionado fora do sistema venoso (artéria subclávia, espaço pericárdico, etc.).
4. Recomendação C:
Qualquer situação em que o risco da remoção é maior que o benefício.
Um único eletrodo abandonado em paciente idoso.
Qualquer cabo-eletrodo normofuncionante que possa ser reutilizado no momento de troca de gerador de pulsos, com histórico de desempenho confiável.
TÉCNICAS PARA RETIRADA DE CABOS-ELETRODOS
<Figura 1. Fibrose aderida ao cabo-eletrodo: desfibrilador com um ano de implante.> <figura>
<Figura 2. Fibrose aderida ao cabo-eletrodo: marcapasso com 15 anos de implante.> <figura>
Três tipos principais de abordagem para a retirada de eletrodos transvenosos têm sido utilizados: a tração direta, a remoção a céu aberto e as técnicas transvenosas, que utilizam equipamentos especiais.
1. A tração direta externa dos cabos é utilizada principalmente em cabos de implante recente, em geral há menos de um ano (Fig. 1), situação em que apresenta altos índices de sucesso. Para cabos-eletrodos de longa permanência (Fig. 2), entretanto, essa técnica é de utilidade relativa, devendo ser empregada criteriosamente, em geral apenas como estágio de um procedimento de extração, pelo baixo índice de sucesso e pelo alto risco de laceração das estruturas cardíacas e venosas.
2. A remoção a céu aberto tem sido realizada em situações de exceção, habitualmente quando a tração direta externa falha e não há condições técnicas para a utilização de equipamentos especiais para a extração transvenosa. Outra indicação para a remoção a céu aberto é a presença de endocardite com grandes vegetações na valva tricúspide, associada à presença do cabo-eletrodo. Pode ser realizada por toracotomia direita ou toracotomia longitudinal transesternal, com ou sem o auxílio da circulação extracorpórea. Em nossa opinião particular, deve-se dar preferência à via mediana com o uso da circulação extracorpórea, o que facilita a remoção completa dos cabos ventriculares e permite a minuciosa inspeção do aparelho valvar tricúspide. Quando há vegetação, em geral não é necessária a substituição ou a plastia valvar, sendo muito satisfatórios os resultados da retirada exclusiva das lesões.
3. As técnicas transvenosas com o auxílio de equipamentos empregam habitualmente a contratração interna. Para a sua realização têm sido utilizados dilatadores mecânicos, radiofreqüência ou os raios "laser". Face à grande importância desses métodos, detalharemos essas técnicas operatórias.
Os pacientes são operados sob sedação e anestesia local ou sob anestesia geral com intubação orotraqueal. Em decúbito dorsal horizontal, sob monitoração contínua de eletrocardiograma e de pressão arterial, os pacientes recebem placas adesivas para estimulação cardíaca e desfibrilação transcutâneas. A anti-sepsia da pele e a colocação de campos estéreis são feitas de modo a permitir fácil acesso para a realização de toracotomia mediana transesternal ou lateral. Todo o material para toracotomia deve estar facilmente acessível.
Após a abertura da loja do marcapasso, com o eletrodo já liberado do gerador de pulsos, o cabo é cuidadosamente dissecado do tecido cicatricial que o envolve e a luva de fixação é removida. Uma suave tração manual é então aplicada no sentido de testar se a remoção é possível sem a utilização do conjunto de bainhas de remoção, sem, contudo, danificar o cabo-eletrodo. Caso a remoção manual não seja factível, o procedimento de extração é continuado.
<Figura 3. Técnicas para liberação da ponta.> <figura>
<Figura 4. Aplicação da contratração.> <figura>
O procedimento padrão para remoção do cabo propriamente dita inicia-se com a remoção do conector do cabo-eletrodo, com um cortador de arame estéril, deixando-se uma longa porção proximal do cabo-eletrodo para permitir o manuseio das guias-trava e das bainhas. Como a parte distal do condutor pode ficar deformada pelo uso do cortador de arame, utiliza-se um dilatador cônico pontiagudo para expandir o "coil" e permitir a passagem da guia-trava mais espessa possível. Um guia comum de cabo-eletrodo de marcapasso é passado nesse momento para assegurar que o lúmen do condutor está completamente livre, até a porção distal do cabo-eletrodo, que está implantada no miocárdio e também para a medida precisa da distância que a guia-trava deverá ser introduzida. O diâmetro interno do lúmen do condutor é então medido com um conjunto de medidores de guia-trava. A guia-trava de maior diâmetro possível é então introduzida no "coil" até que o final do lúmen seja atingido e expandido, aumentando-se dessa forma a rigidez e a força à tração do cabo-eletrodo. Após essa manobra, é possível realizar nova tração sobre o cabo-eletrodo, para verificar se é factível sua liberação do miocárdio sem o uso de contratração. Caso o eletrodo não se libere, são utilizadas técnicas de liberação do trajeto para permitir a contratração (Figs. 3 e 4).
Essas técnicas utilizam um conjunto composto por bainhas de liberação do trajeto e bainhas para a contratração. A liberação do trajeto é feita utilizando-se bainhas emissoras de radiofreqüência ou de raios "laser", podendo-se lançar mão também de dilatadores metálicos rígidos, que, embora com menor eficiência e maior risco, podem ser úteis na falta dos dois tipos de equipamentos acima descritos. A liberação do trajeto é então iniciada com o método escolhido, utilizando-se o próprio cabo-eletrodo a ser extraído como guia para sua introdução. Conforme o trajeto vai sendo liberado, progride-se com a bainha de polipropileno, que é mais flexível, chegando até o coração, liberando as aderências do cabo-eletrodo às estruturas venosas e cardíacas, até atingir o local em que a ponta do cabo-eletrodo está implantada. Nesse momento realiza-se um apoio circunferencial sobre o miocárdio; ao se aplicar tração sobre o cabo-eletrodo, esse é removido do miocárdio. A seguir, todo o conjunto é removido, realizando-se a hemostasia no local da introdução do cateter por compressão simples.
FATORES QUE PODEM INFLUENCIAR O RESULTADO DOS PROCEDIMENTOS
Em adição à indicação primária do procedimento, existem outras condições que devem ser consideradas no momento da decisão da remoção:
1. Idade do paciente.
2. Sexo do paciente.
3. Saúde geral (física e mental), como, por exemplo, doenças associadas, estado cardiovascular, história clínica e familiar, possibilidade de receber transfusão sanguínea (religião), condições cirúrgicas e presença de neoplasia.
4. Presença de calcificação envolvendo o cabo.
5. Presença de vegetações no coração.
6. Número de cabos-eletrodos no espaço intravascular.
7. Tempo de implante.
8. Fragilidade, condições e características físicas do cabo-eletrodo a ser removido.
9. Experiência do médico.
10. Desejo do paciente.
DEFINIÇÃO DE SUCESSO
Embora a maioria dos cabos-eletrodos seja removida integralmente, partes do cateter podem permanecer "in situ". Em muitas situações essa permanência pode significar ter alcançado o objetivo, como, por exemplo, manter o local de implante do gerador de pulsos, preservar uma via de acesso ou tratar um processo infeccioso localizado. Dessa forma, o termo sucesso pode ter diferentes significados, descritos a seguir.
Resultado radiológico (considerado para cada cabo-eletrodo)
a) Sucesso completo: remoção de todo o cateter do sistema venoso.
b) Sucesso parcial: permanência de parte do cateter no paciente, que pode ser apenas o eletrodo distal, 4 cm ou menos do condutor e/ou revestimento ou a combinação de ambas as alternativas anteriores.
c) Falha: abandono de parte significante do cabo-eletrodo (mais que 4 cm) após tentativa de removê-lo.
Resultado clínico (considerado para todo o procedimento)
a) Sucesso: quando são atingidos todos os objetivos associados à indicação do procedimento. No mínimo, os objetivos clínicos deveriam incluir:
1. Resolução do problema clínico que indicou o procedimento, como, por exemplo:
Eliminação da infecção de uma incisão cirúrgica previamente infectada, caso a indicação para a remoção tenha sido a infecção.
Obtenção de acesso venoso para o implante de um novo eletrodo, caso todos os acessos venosos estejam obstruídos.
Remoção de cabo-eletrodo que implique risco de vida para o paciente, no caso de "recall".
2. Ausência de complicações maiores.
3. Controle da condição de estimulação cardíaca artificial.
b) Falha: impossibilidade de atingir todos os objetivos clínicos.
DEFINIÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DAS COMPLICAÇÕES
A análise das complicações implica observar o momento de sua ocorrência e o grau de gravidade do problema. Muitos procedimentos podem ser realizados no paciente em seqüência, como, por exemplo, remoção de vários cabos-eletrodos e implante de novos cateteres. Como a causa da complicação muitas vezes não pode ser identificada com precisão, a adequada descrição dos procedimentos realizados e sua seqüência temporal são imprescindíveis.
As definições utilizadas para momento são:
a) Intra-operatórias: qualquer evento relacionado à realização de um procedimento que ocorra ou se torne evidente desde o momento em que o paciente entra na sala de operações até o momento em que ele deixa esse ambiente. São incluídas as complicações do preparo do paciente, as anestésicas, de abertura e fechamento e as intervenções principais.
b) Perioperatórias: qualquer evento relacionado ao procedimento que ocorra ou se torne evidente durante as 24 horas que se seguem ao procedimento realizado.
c) Pós-operatórias: qualquer evento relacionado ao procedimento que ocorra ou se torne evidente após as primeiras 24 horas do procedimento até o final do período dos primeiros 30 dias.
d) Tardias: qualquer evento relacionado ao procedimento (como infecção ou trombose) que ocorra ou se torne evidente após os 30 dias iniciais.
Os eventos são também classificados de acordo com sua gravidade em:
a) Complicações maiores: qualquer complicação relacionada ao procedimento que requeira intervenções imediatas ou transfusões para prevenir a morte ou o risco de vida, ou qualquer complicação que resulte na morte do paciente ou sério dano à função ou à estrutura corpórea.
b) Complicações menores: qualquer complicação relacionada ao procedimento que requeira intervenção médica ou procedimentos menores, ou que prolongue o tempo de hospitalização ou limite as funções físicas do paciente, sem, entretanto, causar risco de vida ou sério dano à função ou à estrutura corpórea.
c) Observações: resultados não desejados que não requeiram intervenção, aumento do tempo de permanência hospitalar ou dano às funções do paciente.
RESULTADOS OBTIDOS COM AS DIFERENTES TÉCNICAS
Alta taxa de sucesso com as técnicas de contra-tração com dilatadores mecânicos tem sido reportada na literatura. Smith (4), reportando os resultados obtidos de 1988 a 1994 pelo Banco de Dados de Extração Intravascular de Eletrodos dos Estados Unidos da América, refere 86,8% de remoção completa, 7,5% de remoção incompleta, 5,7% de insucesso, 2,5% de complicações graves e 0,6% de mortalidade. Byrd (5), analisando os dados coletados de janeiro de 1994 a abril de 1996 pelo mesmo banco de dados, período em que essas técnicas são consideradas "razoavelmente estabilizadas", reporta os resultados de extração de 3.540 cabos de 2.338 pacientes, referindo 93% de remoção completa, 5% de remoção parcial, 2% de falha no procedimento e 1,4% de complicações graves. Kantharia e Kutalek (6) referem 98% de sucesso na remoção de eletrodos de marcapasso e desfibrilador, com 0,7% de complicações graves representadas por dois casos de tamponamento cardíaco.
Byrd (5), analisando os resultados do Banco de Dados Americano, conclui que o risco de falha na remoção ou de remoção incompleta aumenta: 1) quanto maior o tempo que o eletrodo está implantado (p < 0,0001); 2) quanto menor a experiência do médico que realiza o procedimento (p < 0,0001); 3) quando o eletrodo está implantado em ventrículo (p < 0,005); e 4) quanto mais jovem for o paciente (p < 0,0001). Por outro lado, o risco de complicações aumenta: 1) quanto maior for o número de cabos a ser removido (p < 0,005); 2) quanto menos experiente for o médico que realiza o procedimento (p < 0,005); e 3) em pacientes do sexo feminino (p < 0,01).
Segundo Kantharia e Kutalek (6), as principais causas de falha de remoção seriam: a) a gravidade da cicatriz fibrosa, que aumenta com o tempo de permanência do cabo; b) a experiência do médico que executa a remoção; e c) o tipo de eletrodo a ser removido. Segundo esses autores, cabos atriais, de fixação ativa e revestidos de silicone são completamente removidos mais freqüentemente que cabos ventriculares, de fixação passiva e revestidos de poliuretana, respectivamente. A fibrose poderia ser muito intensa após quatro meses de implante para os eletrodos de silicone e seis meses para os revestidos com poliuretana.
Nos últimos anos, um grande esforço tem sido feito no sentido de sistematizar, aperfeiçoar e, principalmente, aferir os resultados da remoção de cabos-eletrodos de marcapassos e desfibriladores implantáveis. Trabalhos multicêntricos e prospectivos realizados em centros norte-americanos e europeus têm demonstrado elevado índice de sucesso na remoção de eletrodos com as técnicas "laser"-assistidas.
A utilização dos raios "laser" (substituindo os dilatadores mecânicos) para permitir a introdução das bainhas para contratração tem resultado na redução do tempo de procedimento e aumento da segurança.
Wilkoff e colaboradores (7), reportando os resultados obtidos pelo "Pacing Lead Extraction with the Excimer Sheath (PLEXES) Trial", que randomizou 301 pacientes, utilizando duas técnicas de contratração (em um grupo utilizou dilatadores mecânicos e no outro, "Excimer Laser"), descrevem que o uso do "laser" permitiu a remoção completa em 94% dos casos, 2,5% de remoção parcial, 3,3% de falha e 2,6% de complicações graves. Esses autores referem significativa superioridade (p = 0,001) dos resultados obtidos pelo "laser" (94% de sucesso para "laser"-assistida e 64% de sucesso para técnicas convencionais), com significativo número de pacientes que, por insucesso ou dificuldade de remoção do eletrodo pelas técnicas clássicas, migraram para o grupo dos pacientes randomizados para remoção por "laser" ("crossover" em 72 eletrodos).
Kennergren (8), analisando os resultados obtidos pelo Estudo Europeu Multicêntrico de Extração "Laser"-Assistida, com 179 cateteres abordados em 149 pacientes, referem 89,5% de remoção completa, 6% de eletrodos removidos parcialmente, 4,5% de falha na remoção e 2,7% de complicações graves.
A experiência sul-americana foi relatada por Costa e colaboradores (9), que apresentaram a experiência do Instituto do Coração (InCor HC-FMUSP) com a técnica "laser"-assistida iniciada em setembro de 1998. Nessa publicação foram apresentados os resultados obtidos em 36 pacientes, com idade variando de 1,4 a 91 anos (M = 54,2 + 21,9). Foram abordados 56 cabos em decorrência de: infecção no sistema de estimulação em 19, troca eletiva do eletrodo em 13 e outras causas em 5 pacientes. Os cateteres removidos estavam implantados de 0,7 a 21,8 anos (M = 7,5 + 5,5), sendo 47 cabos de marcapasso e 9 de desfibrilador. Foram removidos 54 cabos, perfazendo 96,4% de sucesso. Foram completamente removidos 46 cabos (82,1%) e de 8 cabos restou apenas a ponta metálica presa ao miocárdio (14,3%), não sendo possível a remoção de apenas 2 cabos (3,6%). O tempo de aplicação do "laser" variou de 20 a 540 segundos (M = 123,0 + 104,5), sendo aplicados de 800 a 23.380 pulsos (M = 5.215,2 + 4.924,0), num total de 4 a 119 ciclos de aplicação (24,4 + 24,2). Trinta e quatro cabos foram liberados do miocárdio por contratração após progressão completa da bainha de "laser", 12 soltaram-se durante a progressão da bainha e os 10 restantes foram liberados com outras manobras. Um paciente apresentou tamponamento cardíaco após a remoção de cabo de desfibrilador, necessitando cirurgia a céu aberto de emergência. Os dois casos de insucesso estiveram relacionados à presença de cálcio no trajeto do cabo-eletrodo.
PERSPECTIVAS FUTURAS
Os resultados obtidos até os dias atuais têm demonstrado claramente a eficiência da técnica laser-assistida na remoção de cateteres de estimulação cardíaca artificial permanente. A taxa de sucesso e o baixo índice de complicações já permitem antever uma mudança radical na indicação de remoção desses cabos. A postura até agora vigente, em que a retirada de eletrodos não-funcionantes é indicada quase que exclusivamente em pacientes portadores de situações obrigatórias, como em processos infecciosos, deverá ser revista. O abandono de cabos-eletrodos desfuncionalizados, não infectados, que, hoje em dia, é o procedimento mais comum, deverá dar lugar à remoção sistemática dessas próteses. Essa conduta certamente trará grande benefício aos pacientes submetidos a estimulação cardíaca artificial permanente, diminuindo a incidência de fenômenos tromboembólicos e preservando a via de acesso venosa para futuros procedimentos.