Eletrocardiografia dos marcapassos, desfibriladores e ressincronizadores
<Autor(es): Cesar José Grupi, Carlos Alberto Pastore, Nelson Samesima>
INTRODUÇÃO
O implante de marcapasso cardíaco artificial é o único tratamento efetivo para as bradicardias; entretanto, nos últimos anos, vem sendo expandida sua aplicação para a interrupção de algumas taquicardias supraventriculares e ventriculares (1-5) e, mais recentemente, para a ressincronização da contração ventricular. (6, 7)
Dentre as bradiarritmias em que mais freqüentemente há indicação de implante de marcapasso definitivo temos os bloqueios atrioventriculares, principalmente o bloqueio atrioventricular total e o bloqueio atrioventricular de segundo grau tipo II, a doença do nódulo sinusal, a síndrome bradi-taqui, os bloqueios alternantes de ramo e a hipersensibilidade do seio carotídeo com resposta cardioinibitória. O quadro de taquicardiomiopatia decorrente de fibrilação atrial de alta resposta, não responsiva a tratamento medicamentoso antiarrítmico, é uma situação em que há indicação de implante de marcapasso definitivo com posterior bloqueio do nódulo atrioventricular por ablação com radiofreqüência. (8)
Atualmente é de conhecimento que os pacientes portadores de miocardiopatia dilatada isquê-mica com fração de ejeção menor que 30% são considerados de alto risco de morte súbita, e portanto têm indicação de colocação de um cardioversor-desfibrilador implantável, bem como aqueles indivíduos recuperados de morte súbita (taquicardia ventricular sustentada mal-tolerada e/ou fibrilação ventricular) (4, 5). Por outro lado, ainda não está clara a indicação do cardioversor-desfibrilador implantável nos portadores de miocardiopatia dilatada não-isquêmica, bem como naqueles com pouca disfunção ventricular. Outras possíveis indicações de implante de cardioversor-desfibrilador implantável são a síndrome de Brugada, (5) a síndrome do QT longo congênito (9) e indivíduos na fila de transplante cardíaco. (10)
A estimulação sincronizada dos ventrículos direito e esquerdo foi introduzida recentemente na prática clínica com bons resultados para o tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca, com bloqueio de ramo esquerdo e sintomáticos com terapia medicamentosa otimizada. (11)
MARCAPASSOS
O marcapasso utiliza-se da estimulação elétrica para corrigir um defeito no sistema de condução do coração. É, portanto, o registro da atividade elétrica, ou seja, o eletrocardiograma, a ferramenta de escolha para a análise do sistema de estimulação cardíaca artificial. Os marcapassos funcionam emitindo, através da ponta de um eletrodo implantado no coração, uma descarga elétrica de curtíssima duração, chamada espícula, que irá determinar a despolarização cardíaca a partir daquele local. Assim, o que caracteriza o eletrocardiograma de um paciente portador de marcapasso artificial é a presença dessa espícula. Pelo eletrocardiograma não se pode dizer que um paciente é portador de marcapasso artificial se a espícula não for identificada.
A presença e as características das espículas estão diretamente relacionadas com a posição dos eletrodos, o tipo de estimulação, se unipolar ou bipolar, e a programação do marcapasso. Na análise do eletrocardiograma de pacientes com marcapasso artificial, portanto, é fundamental o conhecimento dessas características, o que dificilmente é fornecido ao médico que analisa o eletrocardiograma.
A amplitude da espícula é determinada pelo tipo de estimulação: unipolar ou bipolar. Em uma estimulação bipolar, a distância entre os eletrodos é geralmente de um centímetro e a espícula se mostra quase imperceptível em algumas derivações do eletrocardiograma. Na estimulação unipolar, a ponta do eletrodo funciona como o pólo negativo e o gerador do marcapasso, como o pólo positivo do sistema. Dessa maneira, a distância entre os eletrodos chega a dezenas de centímetros, tornando a espícula facilmente identificável, apresentando uma amplitude que varia dependendo da sua projeção nas diferentes derivações do eletrocardiograma.
Em um mesmo paciente a espícula reflete, de maneira grosseira, a quantidade de energia que está sendo liberada pelo marcapasso, sendo mais ampla nos casos com maior liberação de energia, porém esse critério não é utilizado para comparação entre pacientes diferentes.
Todas as quatro câmaras cardíacas podem ser estimuladas por um marcapasso. Assim sendo, sempre encontraremos uma espícula precedendo uma onda P e/ou um complexo QRS durante a estimulação pelo marcapasso. A espícula que precede a onda P é liberada pelo eletrodo implantado no átrio ou espícula atrial e a espícula que precede o complexo QRS é aquela liberada pelo eletrodo implantado no ventrículo ou espícula ventricular.
A orientação do complexo QRS no plano horizontal, resultante da estimulação artificial, define qual a câmara ventricular estimulada. Já a orientação do complexo QRS no plano frontal define o local do ventrículo em que o eletrodo está posicionado, isto é, na ponta ou na via de saída. Genericamente uma estimulação na ponta do ventrículo direito vai determinar o aparecimento de complexo QRS com morfologia de bloqueio de ramo esquerdo, com complexos QRS negativos na parede inferior (DII, DIII e aVF). Esse é o padrão eletrocardiográfico mais freqüente encontrado nos pacientes portadores de marcapasso. Por outro lado, um complexo QRS com morfologia de bloqueio de ramo direito denota que o eletrodo está posicionado no ventrículo esquerdo. Em alguns casos, o eletrodo ventricular é colocado na via de saída do ventrículo direito, tornando o complexo QRS positivo na parede inferior (12).
Apesar de a estimulação endocárdica ser a mais freqüente, todas as câmaras cardíacas podem ser estimuladas tanto pelo endocárdio como pelo epicárdio. A estimulação epicárdica pode ser obtida de duas formas: por meio da colocação de um eletrodo dentro do seio coronário, atingindo a região lateral do ventrículo esquerdo, ou pela realização de toracotomia com implante do eletrodo diretamente no tecido ventricular. Esta última possibilidade é muito freqüente nos pacientes que se encontram no pós-operatório de cirurgias cardíacas, em que um a dois fios de marcapasso temporário são colocados no final da cirurgia e retirados no segundo dia de pós-operatório. Já a estimulação epicárdica pelo seio coronário é uma opção para o implante de marcapasso definitivo no ventrículo esquerdo, com o objetivo de permitir melhor sincronização ventricular. A combinação de vários sítios de estimulação vem sendo utilizada com o objetivo de permitir melhor sincronização da contração atrial e ventricular naqueles pacientes com importante disfunção ventricular decorrente de algum tipo de miocardiopatia dilatada. Assim, esses indivíduos recebem um eletrodo atrial, um eletrodo posicionado no ventrículo direito e outro eletrodo, no ventrículo esquerdo.
A largura do complexo QRS resultante da estimulação artificial univentricular é resultante das condições prévias do sistema de condução, mas é sempre maior que 0,14 s.
Para entendermos os achados eletrocardiográficos de pacientes portadores de marcapasso é importante estarmos familiarizados com alguns conceitos básicos relacionados com esse dispositivo. Dentre eles, temos:
1. Intervalo de pulso É o intervalo de tempo (ms) entre duas espículas consecutivas da mesma câmara, sendo inversamente proporcional à freqüência de estimulação. Calcula-se dividindo 60.000 ms (1 minuto) pela freqüência programada.
2. Freqüência de estimulação É a freqüência com que o marcapasso estimula o coração, e corresponde ao inverso do intervalo de pulso. Pode ser fixa, se for esse o modo de estimulação programado para aquele aparelho, ou variável nos marcapassos que possuem sistema capaz de variar a freqüência em função das demandas do paciente. Os marcapassos atrioventriculares também variam a freqüência de estimulação ventricular em função da freqüência atrial, mas esta não é produzida pelo sistema de estimulação e sim pelo próprio coração do paciente.
3. Intervalo de escape É o intervalo entre um QRS natural sentido e a próxima espícula. Normalmente esse intervalo é igual ao intervalo de pulso. No entanto, é maior quando o sistema está programado com histerese.
4. Histerese Intervalo de tempo superior ao intervalo de escape, acionado pela presença de eventos espontâneos. Dessa forma, ficam estabelecidos dois limites de freqüência: um para eventos estimulados (freqüência de estimulação) e outro para eventos espontâneos (freqüência de histerese).
5. Largura de pulso É a duração de um único pulso do marcapasso. Normalmente é programável. Não pode ser analisada com precisão no eletrocardiograma, por falta de resolução e de filtragem adequadas. Deve ser medida somente por intervalômetros eletrônicos. 6. Intervalo atrioventricular Existe somente em marcapassos bicamerais. É o intervalo entre as espículas atrial e ventricular de um mesmo ciclo.
<Figura 1. (A) Batimento sinusal com condução atrioventricular normal. (B) Batimento totalmente comandado pelo marcapasso. (C) Batimento de fusão: é constituído em parte pela despolarização natural e em parte pela estimulada pelo marcapasso. (D) Batimento de pseudofusão: a despolarização do QRS é totalmente natural, entretanto o marcapasso dispara sua espícula no início do complexo QRS. (Modificado de Pachón et al. (13))> <figura>
7. Batimentos de fusão e pseudofusão Quando a câmara é despolarizada, em parte por estímulo natural e em parte pelo estímulo do marcapasso, ocorrem os "batimentos de fusão", que apresentam morfologia correspondente à soma vetorial do batimento normal com o batimento totalmente comandado. Quando o marcapasso produz um estímulo imediatamente após a despolarização natural do miocárdio (extra-sístole ou sinusal) que está em contato com o eletrodo, surge no eletrocardiograma uma espícula "sem efeito" sobre um QRS ou uma onda P naturais. Esse fenômeno é conhecido como batimento de "pseudofusão" (13) (Fig. 1).
Código de letras
A normatização da descrição do modo de atuação dos marcapassos de acordo com suas funções básicas e as estruturas envolvidas foi revisado em 1987 pela "North American Society of Pacing and Electrophysiology" (NASPE) e pelo "British Pacing and Electrophysiology Group" (BPEG) (14) e passou a utilizar um código de cinco letras, como se segue:
1ª letra representa a câmara estimulada: A (átrio), V (ventrículo), D (átrio e ventrículo) e O (nenhuma);
2ª letra identifica a câmara sentida: A (átrio), V (ventrículo), D (átrio e ventrículo) e O (nenhuma);
3ª letra indica a resposta do marcapasso à detecção de um sinal natural: T (deflagração), I (inibição), D (deflagração e inibição) e O (sem resposta);
4ª letra identifica as capacidades de programabilidade, se apresenta telemetria ou resposta de freqüência: P (programável), M (multiprogramável), R (com resposta de freqüência), C (telemetria) e O (nenhuma);
5ª letra identifica ou não a presença de funções antitaquicardia: P (estimulação programada), S (choque), D (estimulação programada e choque) e O (nenhuma).
Identificação das funções dos marcapassos
A função principal dos marcapassos cardíacos artificiais é a manutenção de uma freqüência cardíaca adequada e em conformidade com o que foi programado para aquele aparelho. É facilmente identificada pela medida da freqüência de estimulação obtida pelo eletrocardiograma.
A função histerese, como vimos anteriormente, também é facilmente calculada identificando-se o intervalo de estimulação e o intervalo de escape. Se forem iguais, o marcapasso não tem a função ativada. Quando o intervalo de escape é maior que o intervalo de estimulação, denominamos de intervalo de histerese, e geralmente é programado com duração que corresponde a uma freqüência cardíaca com cinco ou dez batimentos por minuto maior que a freqüência de estimulação.
As demais funções não serão abordadas neste artigo.
Identificação dos defeitos do sistema de estimulação
Os defeitos do sistema de estimulação artificial podem ser divididos em três grupos: a) relacionados à sensibilidade; b) relacionados ao comando; e c) relacionados ao gerador. Qualquer dos grupos de defeitos pode ser transitório ou persistente. Os persistentes podem ser vistos em um eletrocardiograma convencional e os transitórios necessitam de manobras ou métodos, como o Holter ou o monitor de eventos, que permitam seu registro.
<Figura 2. Registro de Holter obtido de paciente portador de marcapasso artificial de dupla câmara em modo DDD apresentando “oversensing” com inibição em ambos os canais, atrial e ventricular. Notar a presença de artefato irregular na linha de base produzido por atividade muscular.> <figura>
Os defeitos mais comumente encontrados relacionados à sensibilidade podem ser decorrentes de diminuição ou perda ("undersensing") ou de aumento ("oversensing"). Na perda da sensibilidade, o marcapasso emite a espícula independentemente da atividade elétrica espontânea do paciente, não respeitando o "tempo de espera". O marcapasso pode identificar inadequadamente como atividade elétrica do coração desde a onda T do eletrocardiograma, atividade muscular e até mesmo emissão de radiofreqüência emanada de diferentes tipos de equipamentos. Ao identificar inadequadamente uma atividade elétrica, o marcapasso pode responder inibindo-se e iniciando uma nova contagem de tempo ou disparando uma espícula ventricular "precocemente", neste caso não respeitando o batimento do paciente (Fig. 2).
Nos defeitos relacionados ao comando nota-se a espícula, porém sem a correspondente atividade elétrica da câmara estimulada. A perda de comando pode ser decorrente de deslocamento do eletrodo de seu ponto de fixação ou de aumento do limiar de estimulação, neste caso por deslocamento do eletrodo, perfuração da câmara, fibrose ou infarto da região do implante, inflamação na junção eletrodo/músculo cardíaco e miocardiopatia grave (Fig. 3).
<Figura 3. Registro de Holter de paciente portador de bloqueio atrioventricular total e marcapasso artificial ventricular. As quatro primeiras espículas são seguidas do complexo QRS estimulado, as duas seguintes não apresentam resposta à estimulação, a sétima espícula é seguida de um batimento de fusão com um escape ventricular e as duas próximas também não respondem ao comando ventricular.> <figura>
Os defeitos relacionados ao gerador, atualmente, são raros, mas podem ocorrer, principalmente no final da carga da bateria e incluem mudanças na freqüência de estimulação e alteração das funções programadas (Fig. 4).
<Figura 4. Registro obtido de paciente portador de marcapasso artifical de dupla câmara implantado há 142 meses, demonstrando somente emissão da espícula ventricular com comportamento completamente irregular. Defeito do gerador por exaustão da bateria.> <figura>
Arritmias e marcapassos
Próprias do paciente
Não devemos nos esquecer que pacientes submetidos ao implante de marcapasso continuam apresentando as arritmias que já apresentavam anteriormente ou novas arritmias. Tendo em vista que a maioria deles é portadora de alguma doença cardíaca, é comum o encontro de extra-sístoles atriais ou ventriculares, fibrilação atrial, taquicardia ventricular não-sustentada, etc. Essas arritmias deverão ser descritas nos laudos eletrocardiográficos e valorizadas pelo médico que acompanha o paciente.
As taquiarritmias atriais que são conduzidas aos ventrículos pelo sistema de estimulação são chamadas de "arritmias conduzidas". A atividade elétrica atrial é sentida pelo eletrodo atrial e provoca uma estimulação ventricular logo a seguir, elevando ou reduzindo subitamente a freqüência cardíaca. Em alguns casos é possível controlar a freqüência cardíaca por programação adequada do marcapasso.
Próprias do marcapasso
<Figura 5. Traçado contínuo de eletrocardiograma de paciente portador de marcapasso atrioventricular. Nos quatro primeiros complexos observa-se espícula atrial seguida de resposta, no quinto complexo não se identifica atividade elétrica atrial (perda de comando atrial). Nesse momento a estimulação ventricular é seguida de condução retrógrada, que inicia uma “taquicardia mediada” pelo marcapasso, que se interrompe espontaneamente no traçado inferior. As setas identificam a onda P retrógrada.> <figura>
São basicamente de dois tipos: as mediadas e as induzidas pelos marcapassos. A taquicardia mediada pelo marcapasso ocorre quando uma despolarização ventricular estimulada ou espontânea atinge os átrios após condução retrógrada pelo nódulo atrioventricular. Essa despolarização atrial é sentida pelo eletrodo atrial, que, por sua vez, deflagra a estimulação ventricular pelo eletrodo dessa câmara, perpetuando a taquicardia (Fig. 5).
Dentre as arritmias induzidas pelo marcapasso, temos os fenômenos denominados "crosstalk" e R sobre T (R/T). O primeiro pode ocorrer nos marcapassos dupla-câmara, e caracteriza-se pela inibição do eletrodo ventricular decorrente da estimulação produzida pelo eletrodo atrial, deixando o paciente sem estimulação ventricular (Fig. 6).
<Figura 6. Estimulação artificial atrioventricular: os três primeiros batimentos demonstram onda P determinando estimulação ventricular efetiva. No 4º complexo nota-se espícula atrial seguida de onda P, porém sem a respectiva espícula ventricular e complexo QRS. Essa espícula atrial é sentida pelo canal ventricular (“oversensing”), que se inibe provocando assistolia. Os três batimentos seguintes apresentam comportamento normal.> <figura>
Já o segundo pode ser observado nos casos de "undersensing" ventricular, em que ao não reconhecer o batimento espontâneo o marcapasso deflagra a espícula ventricular, que se ocorrer durante o período vulnerável ventricular poderá desencadear uma taquicardia ventricular (Fig. 7).
<Figura 7. Registro simultâneo das derivações CM5 CM1 de paciente portador de marcapasso ventricular artificial apresentando “undersensing”, o que permitiu que a espícula fosse deflagrada sobre a onda T, durante o período vulnerável, desenvolvendo curto episódio de taquicardia ventricular não-sustentada.> <figura>
CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL
A principal função dos cardioversores-desfibriladores implantáveis é identificar uma arritmia ventricular maligna e tratá-la da maneira mais adequada. Há basicamente dois tipos de abordagem dessas arritmias pelo cardioversor-desfibrilador implantável. Na primeira, o cardioversor-desfibrilador implantável tenta reverter a taquiarritmia por meio da sobreestimulação, isto é, ele reconhece a arritmia ventricular e começa a estimular o ventrículo com uma freqüência ligeiramente acima da arritmia em questão (função de ATP "anti-tachycardia pacing") (Fig. 8). Nesse caso, é possível programar o aparelho para realizar algumas rajadas de sobreestimulação, sempre com a mesma freqüência, ou então programá-lo para encurtar o ciclo, a cada rajada (rampa). O segundo tipo de abordagem do cardioversor-desfibrilador implantável é o choque. Nesse caso, o aparelho é programado para liberar uma descarga elétrica (até 35 joules) assim que reconhecer uma arritmia ventricular maligna (Fig. 9).
<Figura 8. Paciente portador de cardiodesfibrilador implantável com função antitaquicardia. Ao identificar episódio de taquicardia ventricular o aparelho emite uma seqüência de oito batimentos capazes de capturar e interromper o circuito da taquicardia. Após a interrupção da taquicardia o aparelho inicia estimulação atrioventicular.> <figura>
<Figura 9. Paciente portador de cardiodesfibrilador implantável, que, ao identificar uma taquicardia ventricular, dispara uma carga elétrica pré-determinada que interrompe a taquicardia. No caso, após a interrupção da taquicardia o aparelho assume estimulação atrioventricular.> <figura>
A função marcapasso do cardioversor-desfibrilador é feita com estimulação bipolar tanto para átrio quanto para ventrículo, o que determina espículas de muito baixa amplitude, difíceis de serem identificadas em algumas derivações do eletrocardiograma (Fig. 9).
Identificação dos defeitos do cardioversor- desfibrilador implantável
Os defeitos do cardioversor-desfibrilador implantável podem ser definidos como a terapia inapropriada e a não-identificação de uma arritmia ventricular. A terapia inapropriada ocorre quando o cardioversor-desfibrilador implantável classifica erroneamente uma arritmia supraventricular como sendo ventricular, tratando-a como citado acima. Isso acarreta maior desgaste do gerador e piora da qualidade de vida do paciente. Com a melhora da tecnologia dos atuais aparelhos, foram desenvolvidos algoritmos que permitem a diferenciação mais acurada entre arritmia supraventricular e arritmia ventricular, reduzindo assim as terapias inapropriadas. Já a não-identificação de uma arritmia ventricular geralmente está relacionada a programação inadequada do cardioversor-desfibrilador implantável.
RESSINCRONIZADORES CARDÍACOS
A estimulação biventricular difere do marcapasso convencional por acrescentar um terceiro eletrodo, que é posicionado na superfície epicárdica do ventrículo esquerdo, por meio das veias do seio coronário ou de toracotomia na parede livre do ventrículo esquerdo. Os eletrodos ventriculares são programados para estimular sincronizadamente os dois ventrículos e, assim, promover a ressincronização da contração ventricular. O eletrocardiograma convencional poderá apresentar uma única espícula ventricular ou uma dupla espícula com intervalo muito curto (< 0,02 s) (Fig. 10).
<Figura 10. Traçado obtido de paciente com sistema de ressincronização ventricular, em que é possível observar a presença de duas espículas muito próximas.> <figura>
Com isso são acrescentadas novas variáveis que poderão influenciar a avaliação do sistema, como posição dos eletrodos em ventrículo direito e ventrículo esquerdo, consistência da captura, diferença na impedância entre os eletrodos ventriculares, na velocidade de condução e no tempo de estimulação relativo entre os canais ventriculares, e fusão com a ativação intrínseca. Em relação à sensibilidade, poderemos ter complicações como taquicardias mediadas pelo marcapasso ou inibição inapropriada.
Mesmo os sistemas de estimulação mais complexos têm no eletrocardiograma a sua principal ferramenta de avaliação. Em pacientes com bloqueio de ramo esquerdo a duração do complexo QRS diminui após a estimulação biventricular; no entanto, a modificação é variável e imprevisível, não servindo como guia de captura de ambos os ventrículos. Dessa forma, o eletrocardiograma convencional irá variar de configuração, dependendo dos diferentes modos de estimulação, sendo possível desenvolver alguns algoritmos que podem predizer a presença de captura biventricular, do ventrículo direito ou do ventrículo esquerdo.
O eixo elétrico e a morfologia do QRS refletem a soma da propagação das ondas geradas pelos eletrodos. A perda de captura de qualquer componente do sistema resultará em uma mudança no eixo do QRS. As derivações que são perpendiculares à direção da mudança do eixo irão mostrar as variações mais importantes. Durante o teste de limiar na implantação do sistema e na identificação da perda de comando de um dos ventrículos durante o seguimento clínico, o eletrocardiograma convencional poderá orientar o diagnóstico.
<Figura 11. Eixos médios do QRS com estimulação biventricular (BiV), só do ventrículo direito (VD) e só do ventrículo esquerdo (VE). (Modificado de Yong e Doby (15).)> <figura>
Yong e Doby (15) estudaram o eixo médio do QRS em 63 pacientes submetidos ao implante de estimulação biventricular, e compararam as estimulações do ventrículo direito, do ventrículo esquerdo e de ambos. Os autores encontraram significativa diferença entre os três modos de estimulação, com eixo médio de -103 graus + 19 graus para a estimulação biventricular, eixo médio de -75 graus + 15 graus para a estimulação do ventrículo direito, e eixo médio de -177 graus + 50 graus para a estimulação do ventrículo esquerdo. Considerando as derivações que melhor poderiam expressar essas mudanças, os autores propõem que DI é a melhor para se identificar a perda de captura da estimulação biventricular para a estimulação do ventrículo direito e DIII a melhor para se identificar a perda de captura da estimulação biventricular para a estimulação do ventrículo esquerdo (Fig. 11).
A estimulação biventricular foi mais comumente associada com um eixo para cima e para a direita, a estimulação do ventrículo direito foi para cima e para a esquerda, e a estimulação do ventrículo esquerdo apresentou eixo para a direita, geralmente inferior. Assim a passagem de uma estimulação biventricular para ventrículo direito produziu aumento da amplitude da derivação DI, e de estimulação biventricular para ventrículo esquerdo produziu aumento da amplitude da derivação DIII.
Hart e colaboradores (16) descreveram um algoritmo para identificar rapidamente a perda de captura biventricular durante o teste de limiar. A perda de captura do ventrículo direito é caracterizada por aumento da amplitude da onda R e diminuição da onda S na derivação DII, podendo ou não provocar mudança da morfologia de bloqueio de ramo em V1. Por outro lado, o aprofundamento da onda S de DII, com ou sem mudança na morfologia do bloqueio de ramo em V1, pressupõe perda de captura de ventrículo esquerdo.
Como vimos, até o momento, tanto a avaliação inicial como o seguimento clínico dos pacientes portadores de marcapasso artificial, cardioversores-desfibriladores implantáveis e ressincronizadores é baseada em informações eletrocardiográficas. O conhecimento dessas informações permite agilizar, simplificar e diminuir o custo do atendimento desse grupo de pacientes.