Aspectos genéticos envolvidos em doenças da aorta
<Autor(es): Lygia V. Pereira, Paulo Sampaio Gutierrez>
ESTRUTURA HISTOLÓGICA DA AORTA
Descreve-se a parede das artérias como tendo três camadas: a túnica íntima, formada pelo revestimento endotelial e por uma faixa subendotelial com algumas células musculares lisas e matriz extracelular abundante; a túnica média, demarcada pela presença de fibras elásticas, que formam lamelas paralelas, em meio às quais situam-se células musculares lisas e matriz composta por outros componentes do sistema elástico, por colágeno e por proteoglicanos (Fig. 1); e a túnica adventícia, com colágeno, fibroblastos e tecido gorduroso, além de pequenos vasos e nervos nas artérias de grande calibre. A aorta e seus maiores ramos, bem como a artéria pulmonar, são classificadas como artérias elásticas, por conterem grande quantidade de fibras elásticas, em contraposição à maioria das artérias, chamadas musculares por terem células musculares lisas como seu mais abundante componente.
O SISTEMA DE FIBRAS ELÁSTICAS
A função fisiológica de certos tecidos como pulmão, pele e vasos sanguíneos requer que estes sejam elásticos. Essa elasticidade é fornecida pelas fibras elásticas presentes na matriz extracelular desses tecidos. Análises ultra-estruturais e bioquímicas demonstraram que essas fibras consistem de um componente microfibrilar de 10-12 nm, envolvendo um componente amorfo abundante composto pela proteína elastina (Fig. 1).
<Figura 1. Ultra-estrutura da camada média de aorta humana normal, mostrando citoplasma de célula muscular lisa (CML), fibras elásticas (FE) em negro (a elastina foi impregnada com material elétron-denso), componentes microfibrilares do sistema elástico, com ou sem deposição de certa quantidade de elastina (asteriscos), e fibras colágenas, que aparecem em múltiplas áreas, como as indicadas por setas.> <figura>
A elastina é a principal responsável pelas propriedades elásticas. É uma proteína de 70 kDa rica em aminoácidos hidrofóbicos, principalmente glicina e prolina, secretada na matriz extracelular sob a forma de um precursor de 72 kDa, a tropoelastina. Lá, a enzima lisil oxidase é responsável por estabelecer ligações entre os resíduos de lisina, ligando várias moléculas de elastina numa estrutura elástica. Seu gene (ELN) está localizado no braço longo do cromossoma 7, em 7q11.2. O gene é organizado em 34 éxons, cobrindo aproximadamente 45 kb de DNA genômico.
Uma das principais funções das microfibras parece ser a de dirigir o depósito da elastina. Além disso, elas formam agregados que ancoram essa proteína a outros componentes da matriz extracelular, bem como a outras estruturas. Os constituintes das microfibras já isolados incluem "microfibril-associated glycoprotein" (MAGP), "elastin microfibril interface located protein" (emilin), presente em aves, "asso-ciated microfibril protein" (AMP), enzima lisil oxidase, e fibrilinas 1 e 26.
A fibrilina é o mais abundante componente estrutural das microfibras. Durante a caracterização do gene dessa glicoproteína de 350 kDa, um segundo gene foi identificado, estabelecendo uma nova família de proteínas estruturalmente relacionadas, composta de fibrilina-1 e fibrilina-2. Como são muito similares, suas estrutura será descrita em conjunto.
A fibrilina é composta principalmente por módulos consecutivos ricos em cisteínas (Fig. 2). Um deles apresenta homologia com módulo encontrado na proteína de ligação com TGF (módulo TGFbp), mas a maioria deles apresenta homologia com módulos encontrados no fator de crescimento epidérmico (EGF), e são assim chamados módulos-EGF. Uma região que confere identidade separada a cada fibrilina separa dois desses últimos módulos. Na fibrilina-1 é muito rica em prolina e na 2, é composta principalmente por glicina. Isso pode refletir-se em especificidades funcionais das variantes, cuja distribuição é similar em muitos tecidos, mas não em cartilagens (na cartilagem hialina quase só há fibrilina-1, e o oposto ocorre na cartilagem elástica) e na própria parede da aorta, em que a fibrilina-1 está presente nas três camadas e a 2 é restrita à média. Nota-se, portanto, maior ligação da fibrilina-2 com a elastina, à qual a fibrilina-1 está menos associada.
<Figura 2. Estrutura das fibrilinas e mutações na fibrilina-1. Estrutura protéica das fibrilinas (veja texto). Asteriscos indicam posição das mutações no gene FBN1 em pacientes com síndrome de Marfan detectadas até 1995. Asteriscos cinza indicam mutações encontradas na população brasileira.> <figura>
A fibrilina-1 e a fibrilina-2 são codificadas por diferentes genes, FBN1 e FBN2, localizados nos cromossomas 15q21 e 5q23, respectivamente. FBN1 contém 65 éxons esparsos sobre mais de 300 kb de DNA genômico. A organização genômica completa do FBN2 não foi ainda relatada.
PRINCIPAIS DOENÇAS DA AORTA
São quatro as principais doenças da aorta: a aterosclerose, os aneurismas, as dissecções e as arterites, notadamente a de Takayasu. A primeira é definida como doença da íntima, podendo, secundariamente, atingir as outras camadas e, inclusive, causar aneurismas, que, como as outras duas últimas doenças, são fundamentalmente da túnica média. A adventícia toma parte nessas alterações, não sendo sede mais importante de nenhuma delas.
A aterosclerose é a doença da aorta de maior prevalência. Praticamente todo ser humano tem, já a partir da infância, lesões leves e iniciais, como estrias lipoídicas. Além disso, comprometimento mais intenso é também comum. Mas os casos são na maior parte das vezes assintomáticos, aparecendo como alteração secundária em pessoas com aterosclerose clinicamente significante em outras artérias, por exemplo as do território cerebral, coronárias e renais. Isso se deve primordialmente ao fato de a aorta ter grande calibre, permitindo fluxo razoável mesmo com placas de aterosclerose; tal fluxo, por sua vez, dificulta a estagnação do sangue e a conseqüente trombose. Desse modo, a aterosclerose da aorta só costuma ter importância quando acompanhada de estreitamento ou dilatação que dela podem ser conseqüência.
As estrias lipoídicas aparecem em toda a aorta, sendo inicialmente mais proeminentes na região ascendente; em contraste, as placas ateroscleróticas surgem mais na aorta descendente, sendo a região abdominal a mais freqüentemente acometida por aterosclerose grave e suas complicações.
A aterosclerose é caracterizada pelo depósito de gordura, inclusive de cristais de colesterol, que é, em seguida, circunscrito por uma capa de fibrose. Os lipídeos situam-se quer dentro de células, em geral macrófagos, que ficam com aspecto "espumoso" quando vistas ao microscópio, sendo por isso chamadas de células xantomatosas, quer no espaço extracelular. Há ainda células musculares lisas, que, nessas lesões, assumem um padrão fenotípico de células sintetizadoras de proteínas, uma vez que são elas que produzem o colágeno, e um componente variável de reação inflamatória crônica. A calcificação é complicação comum quando o acometimento é grave.
A dissecção aórtica é a delaminação da parede dessa artéria no sentido longitudinal, com a formação de uma falsa luz arterial (Fig. 3). Essa clivagem dá-se sempre no terço distal (mais próximo da adventícia) da camada média. Há uma rasgadura íntimo-medial (orifício de dissecção ou de entrada) através do qual o sangue vai da luz verdadeira para a falsa. A dissecção pode ocupar extensão variável, sendo mais comum atingir tanto a aorta ascendente como a aorta descendente. Histologicamente, as alterações situam-se na média, e não são patognomônicas da doença. São elas: fragmentação de fibras elásticas; acúmulo extracelular de material mucóide, possivelmente proteoglicanos; e diminuição, ao menos relativa, do número de células musculares lisas.
<Figura 3. Segmento de aorta descendente com dissecção; a delaminação que a caracteriza cria uma luz falsa, no interior da camada média.> <figura>
Cerca de 70% a 90% dos casos de dissecção acontecem em portadores de hipertensão arterial sistêmica. Essa condição possivelmente exerce tanto um papel causador da degeneração que atinge a aorta como de desencadeamento da rasgadura. Outras condições associadas às dissecções são a síndrome de Marfan e outras doenças do conjuntivo, como as síndromes de Ehlers-Danlos ou de Hurler. É também descrita uma tríade em que há valva aórtica bicúspide, coarctação e dissecção da aorta, e que por vezes ocorre em pacientes com síndrome de Turner. Finalmente, há casos secundários ao trauma, inclusive iatrogênico, e uma minoria de casos sem fatores associados.
Os aneurismas da aorta são dilatações saculares (Fig. 4) ou fusiformes, que envolvem as três camadas da artéria, sem delaminação entre elas. Basicamente há dois grupos: um com alterações histológicas semelhantes às da dissecção, ou seja, com acúmulo mucóide e sem inflamação, e outro em que esse componente é significativo, quer seja primário quer não. Os aneurismas sem inflamação aparecem mais na aorta ascendente. Parte deles tem sido chamada de "ectasia anuloaórtica". Os aneurismas com inflamação, ao que tudo indica, formam-se em decorrência proeminentemente da ação de elastases, uma vez que há fortes evidências de que para a formação de tais lesões seja necessária destruição massiva de fibras elásticas, e a fonte principal dessa enzima são as células inflamatórias. Os aneurismas com inflamação mais comuns são aqueles nos quais a inflamação é secundária à aterosclerose, e, na maioria das vezes, situam-se na aorta abdominal. É interessante notar que, mesmo sendo a aterosclerose doença comum, os aneurismas são raros. Ou seja: apenas uma minoria dos pacientes com aterosclerose desenvolve o aneurisma. Ao que tudo indica, essa minoria é a que tem mais inflamação. Por isso, há atualmente diversos estudos investigando o possível papel de agentes infecciosos não só na aterosclerose em si, mas principalmente nesses casos de aneurismas secundários à infecção. Além da aterosclerose, existem também outras causas de aneurismas inflamatórios, sendo a sífilis a mais estudada e, antes da era dos antibióticos, o mais comum determinante de aneurismas de aorta. Boa parte dos casos de aneurismas inflamatórios, porém, fica sem agente determinado.
<Figura 4. Aneurisma sacular da aorta abdominal, tomando quase toda a porção situada entre as artérias renais e ilíacas.> <figura>
As arterites muitas vezes desencadeiam aneurismas, e por isso seriam englobadas entre os casos acima referidos. No entanto, isso nem sempre ocorre, o que cria um grupo de pacientes nos quais são, em si, a doença aórtica principal. Na verdade, quando não se formam aneurismas é comum o efeito contrário, ou seja, o estreitamento da luz, levando à ausência de pulso como sintoma de realce. Tais casos são catalogados como arterite de Takayasu, nome do oftalmologista japonês que descreveu alterações de fundo de olho em pacientes com diminuição da pulsação. Nessa doença, que atinge principalmente pessoas jovens e do sexo feminino, há grande inflamação da média, eventualmente com presença de células gigantes (o que faz pensar, entre outros, na tuberculose como possível etiologia, nunca comprovada) e grande fibrose. Esta parece ser responsável pelo enrijecimento e pela diminuição da luz da artéria.
É interessante notar, com relação à inflamação da aorta, que ela aparentemente pode tanto levar aos aneurismas, nos quais a artéria se dilata, quanto à situação em que ocorre o oposto. As alterações da matriz extracelular, como elastólise e deposição de colágeno, têm papel de destaque. Os fenômenos que modulam um ou outro tipo de resposta não são ainda conhecidos.
Há outras doenças que acometem a aorta e que merecem ser abordadas, especialmente por terem caráter genético proeminente: em primeiro lugar, a já citada síndrome de Marfan; além dela, a estenose supravalvar e a síndrome de Williams.
A síndrome de Marfan, além das alterações na aorta, como dissecção e aneurismas de aorta ascendente, caracteriza-se por membros superiores e inferiores alongados, com aracnodactilia, e pode apresentar insuficiência valvar aórtica, prolapso de valva mitral, alterações oculares (como ectopia do cristalino), hipermobilidade de juntas e escoliose. Registra-se grande variação de apresentação clínica entre os casos, o que dificulta o diagnóstico, especialmente quando não há história familiar.
A estenose supravalvar é doença congênita em que há diminuição do calibre arterial, localizado ou difuso, que se inicia na altura da margem superior dos seios de Valsalva, formando um gradiente de pressão entre a saída do ventrículo esquerdo e o restante da aorta. Há três subtipos que podem aparecer concomitantemente em alguns pacientes: 1) em ampulheta, em que a artéria tem calibre externo normal, mas área de estreitamento decorrente de espessamento e desorganização localizados da camada média; 2) membranoso, no qual há um diafragma fibroso ou fibromuscular obstruindo a aorta; e 3) difuso, que corresponde à hipoplasia da aorta ascendente. A estenose supravalvar aórtica é com freqüência acompanhada de alterações semelhantes em outras artérias, incluindo carótidas, renais e, principalmente, a vasculatura pulmonar periférica. Associações com coarctação da aorta e com prolapso mitral também foram descritas.
A estenose supravalvar pode também ocorrer como a mais comum alteração cardiovascular a tomar parte na síndrome de Williams, em que há também anormalidades faciais, retardo mental, hipercalcemia infantil e outros distúrbios ligados ao tecido conjuntivo.
ASPECTOS GENÉTICOS ENVOLVIDOS EM DOENÇAS DA AORTA
As questões referentes a interações genéticas na aterosclerose e na hipertensão (principal fator associado às dissecções aórticas) não são objeto deste artigo. Assim, serão abordadas algumas das outras doenças nas quais a aorta está envolvida. Podem-se definir dois grupos principais baseados em sua correlação com os dois componentes morfologicamente distintos das fibras elásticas: elastina e microfibras, em particular a fibrilina. Alterações na elastina estão associadas a estenose supravalvar (registro OMIM "Online Mendelian Inheritance in Man", #185500) e síndrome de Williams (OMIM #194050), enquanto alterações na fibrilina-1 levam à síndrome de Marfan (OMIM #154700) e às chamadas fibrilinopatias.
A estenose supravalvar é uma doença de herança autossômica dominante com expressividade variável. Estudos de ligação com grande número de famílias demonstraram associação dessa doença com o gene ELN da elastina. Várias mutações foram encontradas desde as pontuais, que normalmente levam a códons de parada prematura, até deleções completas. Isso indica um mecanismo de haploinsuficiência do gene da elastina, pelo qual qualquer alteração levaria ao fenótipo patológico. Assim, diferentes fatores que influenciem o nível de expressão do alelo normal do gene ELN poderiam influenciar a quantidade de elastina produzida e, desse modo, interferir na doença. Talvez por esse motivo nenhuma correlação foi estabelecida entre sua gravidade e a mutação correspondente no gene ELN.
A síndrome de Williams é uma doença autossômica dominante com incidência de 1:10.000, em que a maior parte dos casos decorre de mutações novas. O defeito molecular nela presente é uma grande deleção de 1.5-2.0 MB no braço longo do cromossoma 7, incluindo todo o gene ELN. Além disso, essa região contém 14 genes contíguos que também estão deletados, dando origem aos complexos fenótipos associados com estenose supravalvar aórtica nos afetados.
A fibrilina-1 e a fibrilina-2 foram associadas a doenças do tecido conjuntivo, síndrome de Marfan (SM) e síndrome de Beals (aracnodactilia contratural congênita). Esta última é uma síndrome com herança autossômica dominante, caracterizada por dedos alongados, com contratura congênita deles e de joelhos e cotovelos, dobradura do ouvido externo e escoliose progressiva, sem manifestações cardiovasculares.
Em contraste, mutações no gene FBN1 podem determinar as graves alterações relacionadas à síndrome de Marfan, tais como dilatação e/ou dissecção da aorta. No entanto, existem casos com essas lesões e sem outros estados associados que não preenchem os critérios clínicos de diagnóstico da síndrome de Marfan; análises moleculares de numerosos deles também demonstraram alterações no gene FBN1. Com isso, caracterizou-se um grupo de doenças determinadas por mutações nesse gene, hoje chamadas de fibrilinopatias. Incluem, ao lado da síndrome de Marfan (OMIM #154700), suas variantes (OMIM #157700).
A síndrome de Marfan é a doença genética do tecido conjuntivo mais comum. Herdada como traço autossômico dominante, tem incidência de 1:10.000 indivíduos, em que cerca de 30% dos casos correspondem a mutações "de novo". O fenótipo é altamente penetrante.
A elucidação do defeito molecular subjacente a essa síndrome resultou de análises bioquímicas e genéticas, ilustrando a sinergia que pode ser obtida da combinação das duas abordagens. O isolamento da fibrilina-1 e a correlação entre sua distribuição tecidual (pele, aorta, periósteo, zônula ciliar) tornaram-na candidata ao envolvimento na síndrome de Marfan. A hipótese foi ainda reforçada pelo achado de que anticorpos antifibrilina marcavam menos o componente microfibrilar elástico da pele de portadores da doença que de controles normais. Paralelamente, outros grupos usavam o "positional cloning" para identificar o gene da síndrome de Marfan. Reunidos, tais estudos de ligação mapearam o defeito na região cromossômica 15q15-q21.3. Em 1991, a combinação dos estudos bioquímicos e genéticos levou à elucidação do defeito básico na síndrome de Marfan. O gene da fibrilina-1 foi clonado e mapeado na mesma região daquele identificado nos portadores da síndrome. Finalmente, uma mutação "missense" foi detectada na seqüência de dois indivíduos portadores de síndrome de Marfan, e a fibrilina-1 foi reconhecida como o produto anômalo na doença.
Grande número de mutações já foi caracterizado no gene FBN1 em pacientes com síndrome de Marfan (Fig. 2). A maioria delas está presente somente em uma família, indicando grande taxa de novas mutações nesse gene. Um estudo clínico/molecular realizado em pacientes brasileiros com síndrome de Marfan encontrou resultados similares, em que cada família apresentou nova mutação no gene FBN1.
Não existe uma concentração de mutações em nenhuma região específica do gene FBN1. Além disso, com a exceção de mutações em casos de síndrome de Marfan neonatal, em que o recém-nascido já apresenta manifestações graves da síndrome e que parecem se concentrar nos éxons 24 a 32, não foi estabelecida nenhuma correlação entre fenótipo e genótipo. Por isso, não se pode prever a gravidade das manifestações clínicas da síndrome de Marfan com base na mutação presente no paciente. Mesmo assim, uma vez que a síndrome de Marfan é geneticamente homogênea, o diagnóstico molecular da síndrome pode ser feito por meio de estudos de ligação em casos familiares da doença utilizando-se quatro marcadores polimórficos altamente informativos dentro do gene FBN1. Essa estratégia permite o acompanhamento da segregação dos alelos do gene FBN1 na maioria das famílias com síndrome de Marfan, e assim o diagnóstico pré-natal e pré-sintomático da síndrome nessas famílias.
O mecanismo preciso pelo qual moléculas de fibrilina mutadas perturbam a formação das microfibras não está determinado. Por analogia com as colagenopatias, acredita-se que as fibrilinas mutantes agem de forma dominante-negativa durante a formação das microfibras. Segundo esse modelo, fibrilinas mutantes interagem com as normais, e ao serem incorporadas às microfibras perturbam a organização geral destas. Isso, por sua vez, torna aquelas microfibras mais suscetíveis à ação de proteases ou menos resistentes a forças mecânicas. Essas hipóteses estão sendo testadas em modelos animais para a síndrome de Marfan.
Envolvimento familiar não aparece na maior parte dos trabalhos sobre dissecções aórticas, mas há alguns relatos esporádicos, certa raridade em uma doença por si só já incomum. Parte desses casos possivelmente corresponde a algumas das variantes da síndrome de Marfan. Há também grupos familiares com aneurisma de aorta ascendente. Tais mutações são por vezes indistinguíveis das que causam síndrome de Marfan, embora tenha sido sugerido que com menor nível de expressão do alelo mutante, em concordância com o modelo "dominante-negativo" de patogênese da fibrilina. De toda maneira, ainda precisa ser estabelecida melhor correlação entre os níveis de fibrilina-1 e os fenótipos clínicos.
Há ainda na literatura alguns estudos enfocando eventual caráter genético, ou ao menos familiar, dos aneurismas de aorta abdominal e torácica, mesmo excluindo-se os casos de síndromes com herança mendeliana já definidas, como síndrome de Marfan e suas variantes. Nesses trabalhos, faz-se captação de famílias sem tais síndromes em que há mais de um membro com a lesão. Avalia-se a qual porcentagem do total de pacientes correspondem cerca de 15% a 20% tanto para uma como para a outra localização. A partir da análise das árvores genealógicas, elabora-se uma hipótese para os possíveis tipos de herança genética. Os maiores desses projetos indicam que heranças autossômica recessiva (78%) ou dominante com penetrância completa ou incompleta (28%) estariam envolvidas nas lesões de aorta abdominal, e heranças autossômica dominante (38,5%), autossômica recessiva (27%) ou dominante ou ligada ao X (23%) nos aneurismas de aorta torácica. Outros autores abordam ligação genética ("gene linkage") nessas famílias. Por meio deles, há a sugestão de alterações cromossômicas, porém com grande heterogeneidade, tanto constatada em cada trabalho como mostrada pelos diferentes loci que cada um deles indica como afetados entre eles, 3p24-25, 5q13-14, 11q.23.2-q24 e 19q1338. No entanto, tais estudos não esclarecem quais produtos protéicos estariam afetados nos portadores das variações cromossômicas. Já Bown e colaboradores analisaram polimorfismos em genes de citocinas, comparando pacientes com aneurismas e outros acompanhados em ambulatório de cirurgia vascular. Esses autores demonstraram que os primeiros têm mais alelos 1082 A da interleucina 10 (IL-10), os quais estariam associados a baixa secreção da mesma, que tem papel no controle da resposta inflamatória. Com a diminuição do controle, a inflamação pode ser mais exacerbada, facilitando assim a destruição da matriz extracelular e a dilatação da artéria. De todo modo, pode-se perceber que a questão de eventual caráter genético dessas lesões não está ainda suficientemente elucidada.
Com relação à arterite de Takayasu, há casos familiares descritos, inclusive no Brasil. Isso motivou análise de antígenos de leucócitos humanos em pacientes com essa doença, demonstrando que eles têm freqüência maior de certos tipos desses antígenos; no entanto, não há superposição total entre os resultados, havendo algumas diferenças entre os dados obtidos, por exemplo, no Japão e na Índia.
MODELOS ANIMAIS
Modelos animais para doenças genéticas são importantes para o estudo dos distúrbios associados a uma doença específica e para o teste de novas terapias. O desenvolvimento das técnicas de manipulação do genoma do camundongo faz do camundongo transgênico o melhor modelo animal disponível para o estudo de doenças genéticas humanas.
Um modelo animal para estenose supravalvar aórtica foi gerado com uma deleção no gene da elastina que leva à ausência de produção de elastina. Homozigotos morrem quatro dias após o nascimento de acúmulo subendotelial de células do músculo liso, que leva à obliteração do lúmen vascular, indicando que a ausência de elastina tem efeito na proliferação celular. Já os animais heterozigotos, apesar de não apresentarem características da doença em humanos, apresentam um número aumentado de unidades lamelares nas aortas ascendentes e descendentes. Esse achado histológico foi subseqüentemente verificado em aortas humanas, em que havia 2,5 vezes mais unidades lamelares em tecidos de pacientes com essa doença que em controles normais.
Dois modelos animais para a síndrome de Marfan já foram descritos, contendo diferentes mutações no gene da fibrilina-1. Lesões vasculares em diferentes estágios podem ser estudadas nesses modelos. O primeiro contém uma mutação que leva à baixa expressão de uma forma truncada da fibrilina-152. De acordo com o modelo dominante-negativo de patogênese da síndrome de Marfan, os heterozigotos não têm nenhum fenótipo aparente, provavelmente por causa do excesso de fibrilina-1 normal em relação à mutante. Já os animais homozigotos morrem de complicações cardiovasculares durante a segunda semana de vida. A histopatologia da parede da aorta desses animais é muito semelhante à de pacientes com síndrome de Marfan, com a mesma fragmentação de fibras elásticas e diminuição de quantidade de elastina na média em lesões vasculares avançadas, enquanto em tecidos não afetados e entre lesões focais as fibras elásticas são morfologicamente normais. O segundo modelo animal possui uma mutação que causa a redução da expressão da fibrilina normal animais homozigotos produzem 20% da quantidade normal de fibrilina-153. Enquanto heterozigotos são normais, homozigotos morrem de problemas vasculares por volta dos dois meses de vida. Nesses animais, foi observado que a diminuição da quantidade de fibrilina-1 leva a eventos celulares secundários, que parecem contribuir com o colapso funcional da parede dos vasos. Eventos similares foram subseqüentemente identificados em material de autópsia de aortas de pacientes com síndrome de Marfan. Assim, o modelo pode ser usado para testar novas estratégias terapêuticas direcionadas a bloquear os eventos relacionados à doença, e atrasar ou mesmo evitar o colapso da parede dos vasos.