Atualização nos principais exames complementares para diagnóstico das bradi e taquiarritmias
<Autor(es): Augusto H. Uchida, Paulo Moffa, Júlio César Gizzi>
INTRODUÇÃO
<Figura 1. Aspectos que devem ser considerados na avaliação de qualquer arritmia.> <figura>
O estudo das arritmias vem sofrendo mudanças dramáticas, expondo os cardiologistas a novos paradigmas que aumentam a complexidade em seu entendimento, mas incrementam as opções de abordagem diagnóstica e terapêutica.
Atualmente, exames complementares são indicados não somente para a simples documentação da arritmia, mas também para que se estabeleçam correlações com isquemia miocárdica, anatomia coronária, cardiopatia estrutural, função ventricular, valor preditivo de morte súbita, indicação de implante de marcapasso definitivo ou de cardiodesfibrilador implantável, e até para melhor entendimento das bases genéticas e eletromoleculares envolvidas.
Na avaliação, diagnóstica ou prognóstica, de qualquer arritmia devem ser considerados três aspectos fundamentais: substrato arritmogênico, fatores deflagradores e fatores moduladores. A manifestação das arritmias resulta da interação complexa entre tais aspectos, e a maior parte dos exames complementares avalia isoladamente cada um e não a interação propriamente dita (Fig. 1).
ELETROCARDIOGRAFIA
No campo da eletrocardiografia, a evolução caminha para novas técnicas de aquisição e processamento do sinal elétrico cardíaco, em que já existem novos eletrodos, sistemas de registro inovadores (1) e técnicas de processamento do sinal que utilizam a transformada de "wavelet" (2). "Wavelets" são ondículas que permitem uma análise em tempo e freqüência, possibilitando construir um sistema para separar os sinais e codificar seus padrões em coeficientes "wavelets" diferentes (as técnicas clássicas de Fourier permitem separar os conteúdos espectrais, mas mostram-se pobres em descrever ao mesmo tempo as condições temporais).
A técnica de "wavelets" já vem sendo utilizada na prática para identificar indivíduos com predisposição para fibrilação atrial paroxística, discriminação de distorções, artefatos e interferências do sinal elétrico cardíaco, além de utilização em redes neurais e algoritmos diagnósticos mais complexos.
Com relação aos atuais índices de repolarização ventricular, podem ser citadas a medida, a dinâmica e a dispersão do intervalo QT, além da avaliação de alternância de onda T. Esses índices são utilizados na tentativa de identificar indivíduos com maior risco arritmogênico para arritmias ventriculares graves e morte súbita.
TESTE DE ESFORÇO
No caso das arritmias, o teste de esforço presta-se para provocação ou indução, avaliação de origem, complexidade, freqüência, correlação com sintomas, risco de morte súbita, avaliação de terapia antiarrítmica, incluindo análise de efeito pró-arrítmico e de influência sobre o cronotropismo ou o dromotropismo e análise do controle da resposta ventricular de portador de fibrilação atrial (adequado se a freqüência cardíaca atingida até o terceiro minuto do protocolo de Bruce for inferior à freqüência cardíaca submáxima prevista) (3, 4).
Bradiarritmias intra-esforço (disfunção sinusal e bloqueios atrioventriculares) representam raros relatos na literatura e possuem significado incerto.
Especificamente sobre as arritmias ventriculares, pode-se dizer que: (4, 5)
Há baixa reprodutibilidade, sendo as complexas as mais reprodutíveis.
A prevalência estimada é de 50% em homens acima de 50 anos, em geral, ocorrendo com maior freqüência na fase de recuperação.
Arritmias induzidas pelo exercício não são indicativas de isquemia miocárdica.
Arritmias induzidas pelo exercício têm difícil definição. O fato de haver aumento da freqüência das extra-sístoles durante a fase de exercício não caracteriza arritmia esforço-induzida.
Arritmias suprimidas pelo exercício não são necessariamente benignas.
Coronariopatas que apresentam arritmia ventricular têm doença multiarterial e disfunção ventricular.
Arritmia ventricular polimórfica com freqüência cardíaca baixa aumenta a suspeita de insuficiência coronária.
Taquicardia ventricular isquêmica tende a ocorrer com freqüência cardíaca inferior a 150 bpm.
MICROALTERNÂNCIA DA ONDA T
Fundamentados na premissa de que seria preciso mais do que uma análise visual detalhada do sinal eletrocardiográfico para a identificação de fatores de risco para morte súbita cardíaca, vários exames, como a eletrocardiografia de alta resolução ou o próprio estudo eletrofisiológico, têm sido utilizados. A eletrocardiografia de alta resolução analisa a fase final da despolarização, enquanto o teste de microalternância da onda T avalia a fase de repolarização. Em decorrência dessa diferença, fica limitada a avaliação, pela eletrocardiografia de alta resolução, de portadores de distúrbios da condução intraventricular que promovem aumento da duração do QRS (6).
A alternância elétrica da onda T, documentável à eletrocardiografia convencional, envolve um padrão morfológico de alternância batimento a batimento. Embora o conceito de microalternância da onda T seja conhecido há tanto tempo quanto se conhece a eletrocardiografia, somente nos últimos anos os sistemas de aquisição e de processamento do sinal elétrico cardíaco permitiram uma avaliação fidedigna da microalternância da onda T.
A documentação da microalternância da onda T é obtida por meio de um sistema computadorizado, também capaz de analisar o traçado eletrocardiográfico, e requer a utilização de eletrodos especiais com sensores multicontato para a obtenção do sinal elétrico cardíaco. Tais eletrodos conjuntamente com técnicas particulares de processamento do sinal viabilizam uma medida de microalternância da onda T com interferência minimizada. Para superar desafios tecnológicos de obtenção e processamento do sinal elétrico cardíaco e conseguir medidas válidas e acuradas, a utilização de eletrodos especiais e de aplicações de processamento específicas são essenciais.
Os resultados clínicos relevantes que vêm sendo obtidos com a análise da microalternância da onda T têm sido baseados na capacidade de se obter uma medida mais acurada a um nível de um milionésimo de volt.
A medida da microalternância da onda T é mais bem obtida em condições de freqüência cardíaca elevada, e os pacientes de maior risco são aqueles em que se documenta início da microalternância da onda T em freqüências cardíacas inferiores a 110 bpm. Para os indivíduos nos quais a microalternância da onda T tem início documentado em faixas de freqüência cardíaca superiores a 140-160 bpm, supõe-se que estejam fora do grupo de risco para arritmias ventriculares fatais. Tal elevação da freqüência cardíaca pode ser obtida por meio de estresse físico, farmacológico ou de estimulação cardíaca artificial (7-10).
A teste de microalternância da onda T nos portadores de cardiopatia isquêmica serve como ferramenta auxiliar no processo de estratificação de risco para taquiarritmias ventriculares, e pode ganhar maior relevância já que outros exames não-invasivos estratificadores atuais, como a eletrocardiografia de alta resolução, a análise da dispersão do QT ou a variabilidade da freqüência cardíaca, não têm mostrado correlação suficientemente adequada com tais arritmias (7-9).
A medida da microalternância da onda T será invalidada se o paciente estiver em uso de medicamentos cronotrópicos negativos, principalmente betabloqueadores, e/ou seja portador de "flutter" atrial ou fibrilação atrial crônica (10, 11). A presença de distúrbios de condução intraventricular, tipo bloqueios de ramo (esquerdo ou direito), não invalida a medida da microalternância da onda T.
Vários estudos clínicos têm avaliado comparativamente a microalternância da onda T e o estudo eletrofisiológico numa grande variedade de populações, e a relevância clínica da medida da microalternância da onda T tem crescido exponencialmente. Um desses estudos, publicado em 1998, no "Journal of Cardiovascular Electrophysiology" (11), avaliou 95 pacientes com indicação de implante de desfibriladores. Antes do implante, os pacientes eram submetidos a uma bateria de exames considerados estratificadores de risco para arritmias ventriculares fatais: microalternância da onda T, eletrocardiografia de alta resolução, medida da fração de ejeção do ventrículo esquerdo, sensibilidade de baroceptores, avaliação da variabilidade da freqüência cardíaca, dispersão do QT e presença de episódios de taquicardia ventricular não-sustentada ao Holter 24 horas. O estudo tinha como marco referencial final a primeira descarga apropriada do desfibrilador. De todos esses exames realizados, somente a medida da fração de ejeção do ventrículo esquerdo demonstrou ser preditor estatisticamente significativo de disparo apropriado do desfibrilador em toda a amostra estudada, que incluía um subgrupo de coronariopatas.
ELETROCARDIOGRAFIA DINÂMICA (HOLTER)
O Holter continua sendo uma ferramenta útil na identificação de arritmias intermitentes, mas com baixa sensibilidade para correlação entre sintomas e alterações eletrocardiográficas (12). Ultimamente, os avanços do Holter estão particularmente concentrados nas técnicas de armazenamento e compactação digital do exame, visando ao envio de arquivos para análise remota.
Com relação à avaliação da variabilidade da freqüência cardíaca, duas grandes questões permanecem sem resposta:
Qual o método mais adequado, entre os lineares e não-lineares, para a análise da variabilidade da freqüência cardíaca?
Qual o real valor preditivo da análise da variabilidade da freqüência cardíaca nos diferentes subgrupos?
Ainda faltam estudos prospectivos e randomizados consistentes, com populações homogeneizadas por condição clínica, sexo e faixa etária, para a determinação do real valor prático da análise da variabilidade da freqüência cardíaca.
MONITOR DE EVENTOS SINTOMÁTICOS ("MEMORY LOOP RECORDER")
Quando o Holter não detecta os episódios de arritmia, os registradores de alça ativados pelo paciente podem ser úteis no processo diagnóstico. O monitor de eventos sintomáticos realiza gravações intermitentes com possibilidade de transmissão transtelefônica, permitindo monitorização eletrocardiográfica prolongada com fácil reinstalação do sistema pelo próprio paciente. O monitor de eventos sintomáticos é indicado quando os sintomas são esporádicos e não determinam incapacitação muito prolongada em decorrência do sistema de memória circular, e a monitorização com melhor custo-benefício é de 15 dias para palpitações e de 30 dias para síncopes. Para o monitor de eventos sintomáticos, pode-se recorrer a gravadores com 1 a 12 derivações eletrocardiográficas (12). MONITOR DE EVENTOS IMPLANTÁVEL
O aparelho é inserido no subcutâneo, na região infraclavicular, permitindo monitorização eletrocardiográfica contínua por um período de até 18 meses. Um dispositivo, parecido com um controle remoto, deve ser acionado e colocado sobre o aparelho de monitorização, logo após o sintoma/evento, mesmo incapacitante (12-15).
ELETROCARDIOGRAFIA DE ALTA RESOLUÇÃO
A presença de potenciais tardios pode traduzir a presença de substratos arritmogênicos capazes de propiciar circuitos de reentrada. O grande valor atual da eletrocardiografia de alta resolução é a identificação de pacientes com baixo risco de eventos arrítmicos (valor preditivo negativo de aproximadamente 95%) (6).
ELETROCARDIOGRAFIA DE ALTA RESOLUÇÃO DE ONDA P
A eletrocardiografia de alta resolução de onda P, no domínio do tempo, está sendo utilizada para avaliações de potenciais tardios atriais, que são sinais elétricos de baixa amplitude e alta freqüência na porção terminal da onda P indicativos de risco para o desenvolvimento de fibrilação atrial (16). Os parâmetros de maior sensibilidade e especificidade são: duração da onda P filtrada > 130 ms e duração dos sinais da onda P abaixo de 3 microvolts > 10,61 ms.
Atualmente, as bradiarritmias sinusais podem ser avaliadas também por meio da eletrocardiografia de alta resolução, considerando as seguintes medidas:
EP30: média das raízes quadradas das voltagens dos primeiros 30 ms; quando < 3 microvolts sugere disfunção sinusal.
ED4: duração dos potenciais de baixa amplitude (< 4 microvolts), no início da onda P; tempo > 22 ms sugere disfunção sinusal.
LP20: média das raízes quadradas das voltagens dos últimos 20 ms; identifica pacientes propensos a desenvolver fibrilação atrial em curto período de tempo, sendo anormal quando < 3,5 microvolts.
Duração da onda P: se a duração da onda P supera 120 ms, sugere-se disfunção sinusal com tendência a desenvolvimento de fibrilação atrial.
AVALIAÇÃO DAS BASES BIOMOLECULARES DAS ARRITMIAS
Embora ainda não haja informação genética específica disponível na prática sobre a maioria dos distúrbios arritmogênicos, já é possível solicitar estudos genéticos para orientar nosso processo diagnóstico e terapêutico.
No caso da síndrome do QT longo congênito, o teste genético é útil mesmo quando o diagnóstico já está definido, pois, ao se encontrar a mutação do tipo LQT1 deve-se proibir esforços físicos, e em caso de LQT3, orienta-se o uso de mexiletina. O teste genético pode também elucidar o diagnóstico quando há suspeita de QT longo congênito, embora o fato de não se identificar a mutação não exclua o diagnóstico (17).
No caso de jovens ressuscitados de morte súbita, com quadro suspeito mas não definido de cardiomiopatia hipertrófica, o teste genético pode identificar mutações em genes específicos da troponina e miosina, determinando o implante de cardiodesfibrilador implantável inclusive em outros membros da família que possuam a mesma mutação (17).
Na síndrome de Brugada pode-se indicar o teste genético para identificação de mutações no canal de sódio miocárdico. Contudo, existem indivíduos portadores dessa condição que não apresentam tal mutação (17).
CARDIOESTIMULAÇÃO TRANSESOFÁGICA
Apesar dos grandes avanços do estudo eletrofisiológico invasivo, o estudo eletrofisiológico transesofágico não-invasivo continua sendo amplamente utilizado para diagnóstico, classificação, planejamento e controle terapêutico das arritmias. (18)
Adicionalmente ao estudo do sistema excitocondutor cardíaco, a cardioestimulação transesofágica pode ser utilizada como forma alternativa de reversão, por sobreestimulação, de taquicardias supraventriculares na unidade de emergência.