Indicações de marcapasso e cardioversor-desfibrilador implantável nas miocardiopatias hipertróficas
<Autor(es): Paulo de Tarso Jorge Medeiros, Eusébio Ramos dos Santos Filho>
CARDIOMIOPATIA HIPERTRÓFICA OBSTRUTIVA E MARCAPASSO
A utilização dos marcapassos de dupla-câmara no tratamento da cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva em pacientes sem bradicardia, com gradiente entre o ventrículo esquerdo e a aorta igual ou superior a 30 mmHg, tem como objetivo tentar melhorar hemodinamicamente o paciente, e iniciou-se em 1985 (1, 2). Esta é uma das opções terapêuticas para o tratamento da cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva, em pacientes refratários ao tratamento farmacológico. Vários trabalhos demonstraram os benefícios dessa técnica nesse grupo de pacientes não-responsivos à medicação e com gradiente importante entre o ventrículo esquerdo e a aorta (3-5). Os marcapassos de dupla-câmara, programados em modo de estimulação DDD, sentem o átrio e deflagram em ventrículo. Eletrocardiograficamente os marcapassos sentem a onda P e alguns milissegundos após lançam a espícula ventricular, invertendo a seqüência de despolarização ventricular em relação ao ritmo sinusal, ou seja, o marcapasso faz com que a despolarização ventricular ocorra da ponta para a base do coração. Essa inversão da despolarização ventricular reduz o movimento sistólico anterior da válvula mitral, faz com que a região hipertrófica se contraia após a saída da maior parte do sangue do ventrículo esquerdo, reduzindo com isso o gradiente do ventrículo esquerdo-aorta, e podendo levar à redução dos sintomas em um bom número de pacientes (6) (Fig. 1).
<Figura 1. Marcapasso DDD sentindo o átrio e deflagrando em ventrículo.> <figura>
Os pacientes que mais se beneficiam dessa terapêutica são os que apresentam, além dos sintomas, gradiente mais elevado e intervalo PR superior a 160 ms, pois se o intervalo PR for mais curto, para ocorrer captura completa do ventrículo pelo marcapasso, pode-se perder um pouco da contribuição atrial. Alguns trabalhos mais recentes questionam a melhora dos pacientes com marcapasso e cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva (7-10), apesar da tendência de melhora (11). Outra questão não respondida pela estimulação cardíaca é que, nesses dezoito anos de evolução dos pacientes de vários serviços, os marcapassos não demonstraram sua eficácia na prevenção da morte súbita em pacientes com cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva. Uma revisão da literatura demonstra que a morte súbita em pacientes com cardiomiopatia hipertrófica varia de 2% a 8% (12), e esta poderia ser uma limitação da utilização do marcapasso sem a função de desfibrilador implantável. O marcapasso cardíaco programado em modo DDD com captura ventricular fica restrito como opção terapêutica para pacientes com cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva da via de saída do ventrículo esquerdo, refratária ao tratamento farmacológico, com gradiente ventrículo esquerdo-aorta importante (em geral superior a 50 mmHg), e sem fatores preditivos de maior risco de morte súbita. Talvez se escalonássemos o tratamento após o insucesso com medicação, o marcapasso cardíaco viria antes do tratamento cirúrgico de ressecção da porção hipertrofiada, por ser menos invasivo e por não impedir a cirurgia posteriormente. A oclusão da artéria septal ainda deve mostrar seus resultados de longo prazo em relação à área de infarto que ela provoca, que teoricamente pode tornar-se arritmogênica.
As recomendações das diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia para a indicação de marcapasso na miocardiopatia hipertrófica são:
A = nenhuma.
B1 = nenhuma.
B2 = pacientes com sintomas, refratários ao tratamento medicamentoso, e gradiente ecocardiográfico intraventricular esquerdo em repouso > 30 mmHg ou > 55 mmHg por meio de testes provocativos.
C = pacientes assintomáticos ou com forma não-obstrutiva.
CARDIOMIOPATIA HIPERTRÓFICA E CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL
A morte súbita é a complicação mais temida da cardiomiopatia hipertrófica (Fig. 2), acometendo freqüentemente jovens previamente assintomáticos. A estratificação de risco é muito difícil e a definição de um tratamento profilático eficaz tem representado importante desafio clínico (13). Alguns estudos, entretanto, demonstraram evidências de fatores preditivos de maior risco de morte súbita na cardiomiopatia hipertrófica:
1. Recuperação de parada cardíaca.
2. Taquicardia ventricular sincopal.
3. História de morte súbita familiar.
4. Síncope recorrente de etiologia não-identificada.
5. Hipertrofia importante (> 30 mm).
6. Taquicardia ventricular não-sustentada recorrente ao Holter, em jovens.
7. Início dos sintomas na infância.
8. Hipotensão induzida ao exercício.
9. Gradiente ventrículo esquerdo-aorta elevado, em repouso.
<Figura 2. Arritmia ventricular grave em atleta com miocardiopatia hipertrófica.> <figura>
É importante considerar que a acurácia preditiva negativa dos achados de 6 a 9 tem sido considerada alta, porém a acurácia positiva parece ser baixa; por isso, tratamento agressivo não deve ser indicado apenas pela presença de um desses fatores isolados.
Dentre esses achados relatados, a taquicardia ventricular parece ser o mecanismo principal de morte súbita dessa doença. Com relação à presença de taquicardia ventricular não-sustentada, um achado comum ao Holter, vários estudos têm demonstrado que seu prognóstico é benigno em pacientes assintomáticos sem fatores de risco adicionais, não necessitando, por isso, de tratamento profilático (14). Essa arritmia, entretanto, está associada à evolução desfavorável apenas na presença de sintomas de baixo fluxo sistêmico ou cerebral. Nesse caso, a amiodarona constitui a droga antiarrítmica de escolha, embora seu impacto na sobrevida desses pacientes seja controverso. A presença de síncopes recorrentes, mesmo em situações em que a taquicardia ventricular não é documentada, parece ser importante marcador de risco de mortalidade súbita, mas não existem estudos conclusivos a esse respeito. Também não são conhecidos, tal qual na morte súbita, à avaliação complementar não-invasiva, achados preditivos de síncopes recorrentes. A estimulação ventricular programada (estudo eletrofisiológico) tem valor questionável. Sua indicação é controversa e não deve ser realizada de rotina. Pacientes ressuscitados de parada cardíaca assim como portadores de taquicardia ventricular sincopal apresentam importante melhora do prognóstico e da longevidade após implante de cardioversor-desfibrilador implantável (15). A propósito, esse dispositivo pode exercer excelente papel coadjuvante à sua função primordial terapêutica. Por meio da aplicação de estratégias de programação do cardioversor-desfibrilador implantável, pode-se acionar funções algorítmicas de armazenamento de eventos arrítmicos, capazes de torná-lo um excelente monitor contínuo da atividade elétrica cardíaca (Fig. 3).
<Figura 3. CDI — registro de taquicardia supraventricular (traçado superior da figura).> <figura>
<Figura 4. CDI — registro de taquicardia supraventricular (traçado superior da figura).> <figura>
Nesse sentido, o cardioversor-desfibrilador implantável representa, nos dias atuais, o melhor modelo biológico na avaliação evolutiva de pacientes com cardiopatias graves nas quais o curso clínico desfavorável está restrito ou presumivelmente ligado ao comportamento anormal do ritmo cardíaco. Assim, prováveis fortes preditores de morte súbita na cardiomiopatia hipertrófica, como síncopes de etiologia não-identificada, história familiar de morte súbita e outros pouco estudados, poderiam ser apropriadamente avaliados por meio do implante de cardioversor-desfibrilador implantável, que, é óbvio, proporcionaria, primordialmente, segurança terapêutica a esses pacientes. As evidências clínicas relatadas e a disponibilidade recente desses aparelhos, em nosso meio, motivaram a realização de um estudo, projeto de tese aprovado e em andamento, avaliando os eventos arrítmicos em pacientes com cardiomiopatia hipertrófica e indicação de cardioversor-desfibrilador implantável. Os cardioversores-desfibriladores implantáveis também podem ser utilizados com função de marcapasso cardíaco, podendo reduzir o gradiente intraventricular esquerdo. As diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia (16) para indicação de cardioversor-desfibrilador implantável em pacientes com cardiomiopatia hipertrófica são em prevenção primária (pacientes que nunca tiveram eventos potencialmente fatais) B2 (indicação discutível e sem comprovação do real benefício do procedimento) com nível de evidência 3 (relato de casos e publicações individuais) e pacientes com uma ou mais das seguintes características: síncope, taquicardia ventricular não-sustentada sintomática, história de morte súbita familiar e hipertrofia ventricular maior que 30 mm. As indicações para prevenção secundária (pacientes com eventos documentados potencialmente fatais) devem preencher os critérios de indicação de cardioversor-desfibrilador implantável das outras cardiopatias em geral. Foi publicado recentemente o "ACC-ESC Consensus Document" em miocardiopatia hipertrófica, que inclui como possíveis outros fatores preditivos para morte súbita risco de fibrilação atrial, risco de isquemia e fatores genéticos, que estão sendo estudados (17).