Marcapasso na prevenção da fibrilação atrial e síncope neurocardiogênica — grandes avanços, novas opções
<Autor (es): José Carlos Pachón Mateos, Enrique Indalécio Pachón Mateos, Tasso Júlio Lobo, Juán Carlos Pachón Mateos>
EXISTE INDICAÇÃO DE MARCAPASSO NA PREVENÇÃO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL?
A fibrilação atrial é uma arritmia muito heterogênea quanto à origem, não havendo uma regra de tratamento para todos os casos. Pode ocorrer em átrios aparentemente normais, na doença do nó sinusal, nas valvopatias, na cardiopatia isquêmica, nas cardiomiopatias, na hipertensão arterial, etc. Nos últimos anos muitas técnicas têm sido tentadas para prevenção e controle dessa arritmia; entretanto, somente a cirurgia, a ablação por radiofreqüência e as drogas têm obtido resultados mais consistentes.
Recentemente têm surgido marcapassos com algoritmos específicos para prevenção e controle da fibrilação atrial. Tem havido benefício essencialmente com o marcapasso fisiológico, com a estimulação atrial multissítio e com técnicas de "overdrive"* dinâmico. De modo geral, o marcapasso tem melhores resultados quando existe doença do nó sinusal e bloqueios interatriais. As pausas, a bradicardia e as grandes oscilações de ciclo resultantes das pausas pós-extra-sistólicas predispõem aos surtos de fibrilação atrial. A diástole prolongada, a dispersão da refratariedade, a distensão das paredes atriais e a redução de reflexos autonômicos são algumas das causas envolvidas. A eliminação dessas irregularidades do ciclo e a supressão de ectopias por meio dos marcapassos têm se mostrado úteis na prevenção da fibrilação atrial. Basicamente podem ser considerados nessa aplicação três diferentes regimes de estimulação:
    1. estimulação convencional;
    2. estimulação com freqüência maior que a espontânea ("overpace"*); e
    3. estimulação com "overpace" dinâmico.
A estimulação convencional é bastante eficaz na prevenção da fibrilação atrial bradicardia-dependente da doença do nó sinusal. Entretanto, a tendência atual é utilizar sempre marcapassos com algoritmos de prevenção.
A estimulação com freqüência alta ("overdrive"* ou, mais propriamente, "overpace") parece reduzir a recorrência de fibrilação atrial, porém tem o inconveniente de elevar permanentemente a freqüência.
O terceiro modo de estimulação, "overpace" dinâmico, tem sido o mais promissor. Nesse caso, dentro de limites programados, o marcapasso aumenta a freqüência de estimulação sempre que detecta um ritmo próprio. (1) Depois de certo número de ciclos, se não houver ritmo próprio, ocorre redução automática e escalonada da freqüência de estimulação, conforme programado, até que ocorra um novo evento de "sense" atrial, quando o algoritmo de aumento da freqüência é novamente acionado. O estudo ADOPT A ("Atrial Dynamic Overdrive Pacing Trial A") foi um estudo controlado, randomizado em 41 centros dos Estados Unidos, Canadá e Reino Unido, com objetivo de avaliar a eficácia de um algoritmo de "overpace" atrial dinâmico (DAO "dynamic atrial overdrive") na redução de episódios de fibrilação atrial. Foi verificada redução de 25% nos episódios de fibrilação atrial sintomática, redução de 65% das taquiarritmias atriais (taquicardia atrial e "flütter" atrial) e redução de 63% nas cardioversões, comparativamente ao marcapasso DDDR convencional (2). Esta propriedade do marcapasso é muito útil, principalmente nos casos em que há indicação de marcapasso por doença do nó sinusal e crises de fibrilação atrial, tais como na síndrome bradi-taquicardia. Nesse caso, o marcapasso trata a bradicardia e previne os episódios de taquicardia; entretanto, tem pouca eficácia na ausência de doença do nó sinusal.
LOCAIS ALTERNATIVOS DE ESTIMULAÇÃO ATRIAL
Além dos algoritmos de estimulação, têm sido tentados locais alternativos, monofocais e multissítio, nas paredes atriais com o objetivo de reduzir ou eliminar os surtos de fibrilação atrial. Nesse aspecto podemos citar a estimulação em septo interatrial, a estimulação em óstio de seio coronário, a estimulação atrial bifocal direita e a estimulação biatrial, que poderão ser aplicadas com ou sem algoritmos de prevenção da fibrilação atrial.
A estimulação em septo interatrial mostrou-se útil pelo fato de reduzir a duração da onda P estimulada, de reduzir a freqüência de crises de fibrilação atrial e de reduzir a progressão para fibrilação atrial crônica (3).
Contrariamente, a estimulação em seio coronário não se mostrou eficiente até o momento na prevenção da fibrilação atrial (4).
A estimulação atrial bifocal direita foi testada no estudo DAPAFF ("Dual site Atrial Pacing to Prevent Atrial Fibrillation"). O resultado demonstrou que em pacientes com episódios sintomáticos e freqüentes de fibrilação atrial e bradicardia a estimulação atrial bifocal associada a drogas antiarrítmicas do grupo I foi segura, mais bem tolerada e mais eficaz que a estimulação convencional. Estimulação monofocal atrial com "overdrive" foi mais bem tolerada que a estimulação de apoio, porém não mostrou benefício na prevenção da fibrilação atrial. A estimulação atrial convencional esteve associada a alta recorrência de fibrilação atrial sintomática. (5)
A estimulação biatrial, distúrbio eletrofisiológico do bloqueio interatrial, pode ser corrigida pela estimulação biatrial. Esta pode ser realizada por via endocárdica, através do seio coronário, sem toracotomia. Mesmo nos pacientes com indicação de marcapasso, apesar da elegância dessa estimulação na correção do bloqueio interatrial, não houve resultado claramente benéfico, além de uma tendência estatística (p = 0,07) de aumento do período sem fibrilação atrial, conforme o resultado do estudo SYNBIAPACE ("Biatrial Synchronous Pacing for Atrial Arrhythmia Prevention"). (6) Esse estudo randomizado comparou a estimulação atrial direita alta, a estimulação biatrial e a estimulação atrial em 40 ppm (inibida).
Atualmente existe um marcapasso com o recurso de "overdrive" muito rápido no início da fibrilação atrial: estimulação muito rápida (até 3.000 ppm) no início da fibrilação atrial. Essa técnica visa a interromper muito precocemente a fibrilação atrial quando o ritmo tem ainda certo grau de organização. Esse método é bastante questionável e no momento encontra-se em investigação clínica. (7)
DESFIBRILADOR ATRIAL IMPLANTÁVEL NO CONTROLE DO RITMO NA FIBRILAÇÃO ATRIAL
Considerando que fibrilação atrial provoca fibrilação atrial (8), quanto antes sejam revertidas as crises menor a chance de recidiva e menor o risco de evoluir para fibrilação atrial crônica. Esse propósito é facilmente obtido com o emprego dos desfibriladores que constantemente monitoram o ritmo atrial, detectam e podem tratar a fibrilação atrial de forma muito rápida e eficaz. Entretanto, em decorrência da necessidade de "backup" para desfibrilação ventricular e ao desconforto da terapia sem sedação, (9) estão ainda sob investigação clínica, tendo pouca aplicação prática.
Do ponto de vista prático, entretanto, considerando experiência pessoal e análise da literatura, apesar de todos esses numerosos e variados recursos de estimulação não se tem obtido grandes benefícios no controle da fibrilação atrial em relação às formas clássicas e otimizadas de tratamento farmacológico. É importante considerar que até o momento não existe nenhum método ou modo de estimulação consistente que permita indicar marcapasso para controle da fibrilação atrial num paciente absolutamente sem nenhuma outra indicação de estimulação cardíaca.
CONTROLE DA FREQÜÊNCIA
No caso de insucesso ou contra-indicação da reversão da fibrilação atrial ou quando não foi possível manter o ritmo sinusal, o tratamento deve buscar o controle da freqüência. De modo geral, a freqüência ventricular na fibrilação atrial é elevada, sendo necessário reduzir a condução atrioventricular. As alternativas clinicamente comprovadas são o tratamento farmacológico e a ablação atrioventricular associada ao implante de marcapasso. Eventualmente, a freqüência média resultante numa fibrilação atrial permanente é lenta. Nesses casos, o tratamento é feito somente com implante de marcapasso.
ABLAÇÃO NODAL ATRIOVENTRICULAR + IMPLANTE DE MARCAPASSO
Trata-se de uma alternativa na qual se provoca um bloqueio definitivo no nó atrioventricular associado a implante de marcapasso cardíaco. O bloqueio pode ser induzido por meio de cirurgia ou, mais freqüentemente, utilizando-se a ablação por cateter com radiofreqüência. O controle da freqüência é total e o resultado clínico geralmente é excelente. Entretanto, pelo caráter definitivo e irreversível da terapia, não está indicada como primeira escolha. Os casos precisam ser muito bem selecionados conforme as indicações, vantagens e desvantagens demonstradas na Tabela 1. Na prática, essa alternativa terapêutica tem sido cada vez menos utilizada pelo sucesso de outras opções de tratamento.
<Tabela 1. Indicações, vantagens e desvantagens da ablação atrioventricular associada ao implante de marcapasso para controle definitivo da freqüência na fibrilação atrial.> <tabela>
O marcapasso ideal a ser implantado pós-ablação do nó atrioventricular deve ter as seguintes propriedades:
Garantir a freqüência ventricular com total segurança.
Proporcionar resposta cronotrópica de freqüência.
Estimular no modo atrioventricular seqüencial nos períodos sem fibrilação atrial "reversão automática de modo".
Possuir algoritmos de estimulação preventivos para a fibrilação atrial nos casos com arritmia intermitente.
Ressincronização ventricular ou estimulação de segurança.
<Figura 1. Esquema demonstrativo do funcionamento de um sistema de “overdrive” atrial dinâmico ou, mais apropriadamente, “overpace” atrial dinâmico. No gráfico superior observa-se que o marcapasso aumenta a freqüência de estimulação sempre que detecta o ritmo natural até atingir o limite de freqüência máxima programada. Dessa forma, dentro desses limites, tende sempre a manter uma freqüência de estimulação maior que a freqüência espontânea do paciente (“overpace”). No gráfico inferior, observa-se que o marcapasso reduz gradativamente a freqüência de estimulação sempre que não detecta o ritmo sinusal. O objetivo é manter a menor freqüência de estimulação possível, logo acima da freqüência sinusal, evitando estimulação com freqüência alta.> <figura>
Independentemente de o marcapasso ser ventricular ou bicameral, de acordo com nossa experiência pessoal, nos casos com cardiomegalia e, principalmente, quando existe insuficiência cardíaca deve-se implantar um sistema multissítio. Normalmente damos preferência à estimulação biventricular endocárdica, (10) porém caso haja dificuldade ou contra-indicação para obtê-la ou, ainda, se a cardiomiopatia dilatada não está muito avançada, utilizamos a estimulação ventricular direita bifocal (11) que é muito simples de ser feita e tem baixo risco mesmo em casos com insuficiência cardíaca grave. A vantagem da estimulação ventricular multissítio pós-ablação é que além de proporcionar ressincronização ventricular funciona como estimulação de segurança (12) caso haja disfunção de um dos eletrodos. Isso é altamente desejável nos pacientes muito dependentes da estimulação artificial e quando a ablação e o implante de marcapasso são realizados ao mesmo tempo.
Numa meta-análise recente foram estudados 1.181 pacientes tratados com ablação atrioventricular associada a implante de marcapasso, dos quais 97% eram portadores de fibrilação atrial refratária à medicação. Foram estudados 19 parâmetros clínicos, tais como fração de ejeção, qualidade de vida, tolerância ao esforço, mortalidade, etc. Observou-se melhora de todos os parâmetros (a fração de ejeção mostrou somente tendência de melhora [p = 0,08]) e a mortalidade total e súbita ao final de um ano foram de 6,3% e 2%, respectivamente. (13)
NOVA TÉCNICA DE ABLAÇÃO POR CATETER COM RADIOFREQÜÊNCIA NA FIBRILAÇÃO ATRIAL: AINDA EXISTE LUGAR PARA O MARCAPASSO?
A fibrilação atrial paroxística é uma arritmia muito freqüente, mesmo em pacientes jovens. Além do risco de tromboembolismo, ocasiona significativa redução na qualidade de vida. Muitas vezes a arritmia existe sem cardiopatia aparente, sendo conhecida na literatura de língua inglesa como "lonely atrial fibrillation". Apesar da eficácia variável, o tratamento farmacológico permanente foi, por muito tempo, a única alternativa para o controle dessa arritmia. Conforme vimos anteriormente, o marcapasso ainda não tem um papel consistente no controle da fibrilação atrial, principalmente quando não existe doença do nó sinusal. Além disso, depende do implante de uma prótese cujo gerador deverá ser trocado regularmente, envolvendo custos consideráveis.
Nas últimas duas décadas, entretanto, surgiram técnicas cirúrgicas, (14, 15) e, mais recentemente, a ablação por cateter, capazes de curar ou de controlar a arritmia em maior ou menor grau. Um dos grandes avanços no entendimento da fisiopatologia e no tratamento da fibrilação atrial foi proporcionado por Haïssaguerre e colaboradores, (16) em 1998. Esses autores demonstraram que extra-sístoles e/ou taquicardias atriais não-sustentadas, originadas no interior das veias pulmonares, são diretamente relacionadas à origem da fibrilação atrial. Por conta disso, surgiram diversas técnicas de eliminação dos focos arritmogênicos dentro das veias pulmonares, (17) e de isolamento venoso segmentar (18) ou circunferencial dessas estruturas. (19, 20) Apesar de representarem grande progresso no tratamento definitivo da fibrilação atrial, o índice de recidivas mesmo com mais de um procedimento é alto (50% dos pacientes têm que repetir o procedimento e mesmo assim somente 70% obtêm controle da arritmia (21)), além do fato de que ainda restam diversos pontos obscuros e uma grande ameaça: a ablação por cateter nas veias pulmonares tornou realidade uma rara síndrome clínica, a estenose das veias pulmonares. (22-25) Por conta dessa condição, desenvolveram-se diversas técnicas com energias alternativas, tais como ultra-som ou crioablação, que, infelizmente, não conseguiram melhorar os resultados. Além do mais, todas essas técnicas visam a eliminar ou isolar os agentes deflagradores, sem, no entanto, atuar diretamente sobre o substrato da fibrilação atrial, que permanecia distante do alcance do eletrofisiologista. Neste trabalho descrevemos uma nova técnica para o tratamento da fibrilação atrial, que permite mapear e eliminar diretamente o substrato dessa arritmia e obter a cura da mesma.
PAPEL DAS VEIAS PULMONARES NA FIBRILAÇÃO ATRIAL
O miocárdio atrial esquerdo comumente se insinua nas paredes das veias pulmonares, formando feixes que envolvem a inserção e parte do corpo dessas estruturas. Haïssaguerre e colaboradores (17) demonstraram que esses feixes celulares são arritmogênicos, pois freqüentemente originam extra-sístoles muito precoces ou taquicardias atriais rápidas que deflagram a fibrilação atrial.
<Figura 2. Estimulação biatrial em portadora de fibrilação atrial paroxística refratária à medicação. Observa-se que o bloqueio interatrial (1) é totalmente corrigido com a estimulação (2). Os eletrodos foram implantados por via endocárdica nos átrios direito e esquerdo e no ventrículo direito.> <figura>
Particularmente, entretanto, estamos convencidos de que as extra-sístoles, as taquicardias das veias pulmonares e os acidentes anatômicos estão inegavelmente relacionados a taquiarritmias atriais sustentadas e não-sustentadas; porém, isoladamente, não seriam capazes de manter a fibrilação atrial. Vários aspectos nos inclinam a pensar dessa forma:
1. Muitos são os exemplos de átrios que resistem a um "flütter" atrial com 350 spm a 400 spm sem fibrilar em contraste com outros que iniciam imediatamente uma fibrilação atrial sustentada na primeira extra-sístole.
2. Outro aspecto é o fato de termos encontrado casos de fibrilação atrial em pacientes com todas as veias pulmonares e veias cavas naturalmente isoladas, demonstrando existir outra origem para a arritmia.
3. Tem sido demonstrado controle em longo prazo da fibrilação atrial mesmo após recuperação da condução elétrica entre átrio esquerdo e veias pulmonares, assim como recidiva da fibrilação atrial, mesmo comprovando total isolamento das veias pulmonares.
4. É possível ocorrer fibrilação atrial somente no átrio direito, mantendo-se o átrio esquerdo em taquicardia atrial com freqüência determinada pela sua refratariedade.
MIOCÁRDIO FIBRILAR: UMA CONTRIBUIÇÃO NACIONAL PARA O ENTENDIMENTO DO SUBSTRATO E CURA DA FIBRILAÇÃO ATRIAL
<Figura 3. Análise da resposta de freqüência do miocárdio normal (“compacto”) e “fibrilar”. O primeiro apresenta harmônicas organizadas numa curva decrescente e homogênea a partir da freqüência fundamental. O segundo apresenta a curva de freqüência grosseiramente segmentada (“ninho de fibrilação atrial”), demonstrando um tecido com grandes diferenças elétricas entre células justapostas.> <figura>
Essas observações reforçam a idéia de que a fibrilação atrial somente ocorre quando existe um substrato específico para a arritmia e que sua eliminação por meio de ablação por cateter de radiofreqüência poderia permitir a cura, independentemente dos fatores deflagradores. Na realidade, a literatura sempre citou a instabilidade elétrica, a dispersão da refratariedade do miocárdio atrial e o bloqueio interatrial como possíveis causas, porém sem dados consistentes. Aparentemente a fibrilação atrial seria o resultado de diversos fatores coincidentes sem um substrato bem definido.
Com o objetivo de pesquisá-lo, desenvolvemos um "software" para estudar as características elétricas dos potenciais atriais durante o ritmo sinusal, nos portadores de fibrilação atrial paroxística, por meio de tratamento matemático utilizando a transformada de Fourier (Fig. 3).
Com esse instrumento foi possível encontrar e definir claramente dois tipos básicos de miocárdio atrial dos pontos de vista matemático e elétrico, aos quais denominamos "compacto" e "fibrilar" (26) (Fig. 3). O primeiro comporta-se como única célula ao passo que o segundo tem comportamento mais parecido a um feixe de células. Ao agrupamento de miocárdio fibrilar na parede atrial denominamos "ninho de fibrilação atrial". Por meio de análise matemática de estudo de fase nossas observações demonstraram que os "ninhos de fibrilação atrial" são o verdadeiro substrato da fibrilação atrial. Sua eliminação permite curar definitivamente a arritmia. A partir de 2002, esses estudos nos permitiram também criar um método capaz de mapear os "ninhos de fibrilação atrial" com grande facilidade, utilizando um único cateter, eliminando-os com curtos pulsos de radiofreqüência. Foi possível observar, dessa forma, que o miocárdio fibrilar existe por diversos pontos que se repetem de um paciente para outro ao longo da parede atrial e inclusive se insinua nas veias pulmonares. Um achado interessante é que a análise matemática dos potenciais publicados no trabalho pioneiro de Haïssaguerre revelando a origem da fibrilação atrial numa veia pulmonar superior esquerda mostra que se trata de um verdadeiro "ninho de fibrilação atrial", conforme nossas observações originais (Fig. 4).
<Figura 4. Resultado da análise bidimensional de três potenciais atriais do teto do átrio esquerdo em portador de fibrilação atrial paroxística por meio da transformada de Fourier. A) Região de miocárdio compacto (normal). B) Região de miocárdio fibrilar (“ninho de fibrilação atrial”). Verifica-se que apresenta grande fracionamento de freqüências com desvio de Fourier para a direita, denotando aumento relativo das altas freqüências. C) Após aplicação de radiofreqüência em B (40 J/15 segundos/70 graus). Houve redução da amplitude do sinal, porém com maior efeito nas altas freqüências. O resultado é uma resposta de freqüência com perfil semelhante ao tecido normal (“compacto”). O tratamento desses pontos nos átrios direito e esquerdo permite a cura da fibrilação atrial pelo fato de tornar a resposta de freqüência tecidual mais homogênea.> <figura>
Resultados
Com essa técnica, tratamos 22 pacientes com média de idade de 47,3 + 14,6 anos, portadores de fibrilação atrial paroxística muito freqüente e refratária a tratamento medicamentoso e sem cardiopatia aparente. Um caso apresentava fibrilação atrial permanente há cinco anos. Todos os pacientes estão curados. O seguimento médio atual é de 7,2 + 2 meses. A técnica é bastante simples, realizada com um só eletrodo e uma punção transeptal e atua essencialmente no substrato. O controle com Holter tem mostrado que, mesmo permanecendo algumas extra-sístoles atriais, a fibrilação atrial não mais ocorre.
Conclusão
O marcapasso no controle do ritmo na fibrilação atrial tem resultado limitado, devendo ser muito bem direcionado para os pacientes com doença do nó sinusal significativa nos quais o uso de antiarrítmicos necesssita de suporte de freqüência. Com a evolução das técnicas de ablação por radiofreqüência, essa indicação está se tornando bem menos freqüente. Atualmente, em nosso serviço, se o paciente tem cardiopatia de pequena repercussão, boas condições clínicas e menos de 72 anos de idade, indicamos sempre a ablação por cateter.
MARCAPASSO NA SÍNCOPE NEUROCARDIOGÊNICA E NAS BRADICARDIAS FUNCIONAIS
São condições nas quais a bradiarritmia bradicardia sinusal e/ou bloqueio atrioventricular ocorre por ação vagal. Na síncope neurocardiogênica, a síncope é reflexa, sendo originada por bradicardia, assistolia e/ou vasodilatação severas em decorrência de diversos estímulos, tais como sangramento, dor, emoções, estresse, pós-esforço físico, permanência em posição ortostática, estimulação simpática, etc. É ocasionada por um reflexo mediado pelo sistema nervoso autônomo, que deve ter sido muito importante na evolução dos animais superiores, para preservar a vida em situações extremas de ataque e defesa. É muito freqüente em jovens. Pode ser cardioinibidora (que se manifesta essencialmente por parada sinusal e/ou bloqueio atrioventricular total transitório), vasodepressora (caracterizada por hipotensão severa sem bradicardia significativa) e mista (caracterizada por hipotensão e bradicardia). O diagnóstico além da identificação clínica é feito pelo "tilt test" ou teste da mesa inclinada. Normalmente é tratada com orientação ao paciente e uso de betabloqueadores, retentores hídricos, depressores do inotropismo, vasoconstritores, etc. Nos casos muito graves das formas cardioinibidora e mista síncope neurocardiogênica maligna pode ser necessário implante de marcapasso bicameral com recursos especiais, tais como o "rate-drop-response", em decorrência de ineficácia farmacológica.
Uma grande dificuldade para o marcapasso nesses pacientes é que, freqüentemente, na forma maligna, existe certo grau de vasodilatação. O marcapasso, nessa condição, deveria estar inibido o tempo todo, estimulando com freqüência alta temporariamente no momento do reflexo para compensar a vasodilatação. A melhor forma de atender a essas exigências é o recurso de "rate-drop-response". Nesse caso, o marcapasso, além da bradicardia, detecta a velocidade de queda da freqüência, estimulando com freqüência alta durante um curto período de tempo programável. Por outro lado, quando a bradicardia se instala lentamente o marcapasso assume o ritmo na freqüência basal programada.
Diversos estudos multicêntricos têm sido realizados testando a estimulação cardíaca na síncope neurocardiogênica. Inicialmente foram obtidos resultados positivos, e o marcapasso apresentava-se como uma boa alternativa de tratamento (27-29). Não obstante, no estudo mais recente VPS-II ("Second Vasovagal Pacemaker Study"), que, ao contrário dos outros, foi randomizado, controlado, multicêntrico e duplo-cego, houve grande decepção com os resultados. Apesar de utilizar marcapassos modernos com o recurso de "rate-drop-response", os autores concluem que, considerando a fraca evidência de benefício do marcapasso, e considerando o risco de complicações, o marcapasso não deve ser recomendado como primeira linha de tratamento na síncope vasovagal recorrente. (30)
ABLAÇÃO POR CATETER PARA TRATAR BLOQUEIOS ATRIOVENTRICULARES E BRADICARDIA: SERIA ESSA A SOLUÇÃO DA BRADICARDIA FUNCIONAL?
É penoso ter que indicar um marcapasso num jovem sem cardiopatia aparente com bloqueio atrioventricular de alto grau intermitente de origem funcional ou com síncope neurocardiogênica maligna. Além do mais, conforme visto no parágrafo anterior, o marcapasso não é capaz de prevenir as síncopes vasovagais de forma segura. Por causa desses problemas, tendo em vista que a maior parte deles é ocasionada por ação vagal eferente, passamos a buscar formas de eliminar as fibras vagais eferentes por meio da ablação por radiofreqüência. O grande problema é que o mapeamento dessas estruturas é muito difícil, tendo em vista que a estimulação elétrica dos gânglios cardíacos, facilmente factível no domínio experimental com tórax aberto, é muito mais difícil e limitada durante os procedimentos de ablação por cateter. O caminho encontrado foi o mapeamento do nó sinusal e do nó atrioventricular, dirigindo-se a ablação às áreas limítrofes dessas estruturas. Esse mapeamento foi realizado com a utilização do mesmo "software" que desenvolvemos para o tratamento definitivo da fibrilação atrial, ou seja, utilizando o estudo do desvio da transformada de Fourier dos potenciais da parede atrial. Com esse recurso foi possível aplicar radiofreqüência na periferia do nó sinusal e do nó atrioventricular sem provocar lesão dessas estruturas, obtendo, entretanto, a desnervação vagal, que era nosso objetivo inicial. (31) Na Figura 5 podem ser vistos os registros de Holter de um de nossos pacientes tratados com essa técnica. Essa paciente apresentava pré-síncopes e síncopes relacionadas a períodos de repouso e na fase pós-prandial, sendo encaminhada ao nosso serviço para implante de marcapasso. Os exames de Holter que a paciente trouxe mostravam inúmeras pausas ocasionadas por longos períodos de bloqueio atrioventricular total intermitente. Em três exames de Holter realizados em diferentes serviços a paciente apresentava 11, 16 e 21 pausas, que variavam de 3 a 7,3 segundos. O estudo eletrofisiológico invasivo mostrou-se compatível com distúrbio funcional (hipertonia vagal episódica). Realizamos a ablação das regiões perinodais sinusal e atrioventricular, não tendo ocorrido nenhuma lesão indesejada. A paciente tornou-se totalmente assintomática, com todos os testes mostrando normalidade da condução atrioventricular. Foram realizados três controles com Holter. O ritmo observado foi sinusal, regular, com condução atrioventricular normal. Não ocorreu nenhuma pausa nos três exames, sendo observada redução do SDNN nas 24 horas de cerca de 50%. Esse dado sugere que houve significativa desnervação vagal, objetivo primário do procedimento. Nessa paciente, a origem da hipertonia vagal estava muito provavelmente relacionada ao implante de uma banda gástrica para emagrecimento.
Como as bradicardias funcionais freqüentemente são resolvidas clinicamente, e considerando que estamos em fase de investigação dessa nova alternativa terapêutica, até o momento realizamos esse tipo de ablação autonômica somente em 6 pacientes (média de idade, 29 + 9 anos), que optaram por esse tratamento como alternativa ao implante de marcapasso. Em todos foi possível concluir o procedimento sem lesão do sistema de condução e tendo-se modificado os parâmetros eletrofisiológicos de forma a obter evidências de significativa desnervação vagal. O ponto de Wenckebach foi aumentado de 121,3 + 14 ppm para 160,3 + 9 ppm, o ciclo sinusal foi reduzido de 955 + 136 para 826 + 80 e a refratariedade atrioventricular foi reduzida de 385 + 52 ppm para 335 + 30ppm (p < 0,05). Dois casos portadores de síncopes neurocardiogênicas cardioinibitórias malignas foram tratados sem a necessidade de marcapasso, com reversão total dos sintomas. O "tilt test" de controle foi normal.
AINDA EXISTE LUGAR PARA A INDICAÇÃO DO MARCAPASSO NAS BRADICARDIAS FUNCIONAIS?
Nossos dados demonstram que essa indicação deverá mudar radicalmente. Ainda estamos numa fase muito precoce para responder a essa pergunta; entretanto, com este trabalho (31) propomos que as bradiarritmias de origem funcional, quando não resolvidas clinicamente, (32) devem ser conduzidas, numa primeira fase, visando à possibilidade de tratamento por meio da "ablação por cateter com radiofreqüência" na inervação eferente vagal. Obviamente, somente poderão receber esse tratamento os pacientes que apresentarem ao estudo eletrofisiológico comprovação da "bradiarritmia funcional", com boa resposta à atropina. Com a evolução dessa técnica, é muito provável que, num futuro próximo, não mais seja necessário implante de marcapasso nas bradicardias funcionais. Em nossa experiência, foi possível verificar que existe muito espaço na evolução de "hardware", de "software" e de técnicas de ablação dentro dessa nova área da eletrofisiologia intervencionista, que denominamos "ablação autonômica". Evidentemente, nos casos em que não houvesse resposta satisfatória à ablação por radiofreqüência seria utilizado o marcapasso.