Tratamento da insuficiência cardíaca com marcapassos e desfibriladores
<Autor(es): José Carlos Pachón Mateos, Juan Carlos Pachón Mateos, Remy Nelson Albornoz, Enrique Indalecio Pachón Mateos>
INTRODUÇÃO
Com o avanço no tratamento das cardiopatias e o conseqüente aumento da longevidade, a insuficiência cardíaca vem duplicando sua prevalência a cada década. A Organização Mundial da Saúde estima que existam atualmente cerca de 90 milhões de casos. Nos Estados Unidos, ocorrem aproximadamente 550 mil casos novos por ano e no Brasil, cerca de 250 mil. Cerca de 35% dos casos podem ser beneficiados pela correção de um distúrbio elétrico associado, tal como bradicardia ou bloqueio intraventricular.
CONTRIBUIÇÃO DO MARCAPASSO NO TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Nessa condição, o marcapasso cardíaco, associado ao tratamento clínico, ajuda no tratamento, corrigindo a freqüência cardíaca (bradi e taquiarritmias) e/ou o sincronismo entre as diversas câmaras do coração (interatrial, atrioventricular e ventricular).
CORREÇÃO DA FREQÜÊNCIA CARDÍACA
Bradiarritmias
O objetivo original do marcapasso é corrigir as bradiarritmias. Nesse sentido, considerando que o débito cardíaco é o produto da freqüência cardíaca pelo volume sistólico, conclui-se que seu papel é decisivo e fundamental na manutenção dessa variável hemodinâmica. Nos casos em que a insuficiência cardíaca é induzida ou agravada por bradicardia, a indicação de marcapasso torna-se essencial para o tratamento.
Resposta de freqüência
<Figura 1. Esquema comparando a resposta de freqüência cardíaca no indivíduo normal, no portador de marcapasso (MP) sem resposta de freqüência e no portador de marcapasso com biossensor> <figura>
Além de corrigir a freqüência cardíaca em repouso, os marcapassos atuais têm importante papel no ajuste da freqüência cardíaca, conforme as necessidades metabólicas do paciente. Isso é obtido basicamente com os marcapassos seqüenciais fisiológicos ou por meio de sistemas com biossensores. Os marcapassos fisiológicos são atrioventriculares seqüenciais capazes de seguir a freqüência sinusal. O ajuste da freqüência cardíaca nesse caso segue o padrão natural. Quando não se pode utilizar a função sinusal (incompetência cronotrópica ou fibrilação atrial permanente) é necessária a utilização de marcapassos com biossensores "marcapassos responsivos". Esses aparelhos são dotados de biossensores mecânicos (cristal piezoelétrico, acelerômetro), respiratórios ou de contratilidade cardíaca. Nesses casos, o biossensor detecta uma variável não-metabólica (movimento corporal) ou metabólica (respiração, inotropismo, etc.) proporcional ao esforço físico e ao consumo de oxigênio de forma que a freqüência de estimulação pode ser aumentada e reduzida conforme as necessidades metabólicas do paciente. Esses sistemas são importantes no ajuste hemodinâmico do portador de insuficiência cardíaca pelo fato de prevenirem o aumento excessivo da pré-carga em decorrência de bradicardia absoluta ou relativa (Fig. 1).
Taquiarritmias
Ablação do nó atrioventricular
Eventualmente a insuficiência cardíaca pode ser provocada ou potencializada por freqüência cardíaca anormalmente e permanentemente alta. (1) Essa condição pode levar à dilatação progressiva das câmaras cardíacas, conhecida como taquicardiomiopatia. É particularmente freqüente na fibrilação atrial crônica com freqüência alta que não responde a tratamento clínico. Nessa situação, a ablação do nó atrioventricular associada ao implante de marcapasso cardíaco tem obtido excelentes resultados clínicos. (2) Diversos estudos têm demonstrado que esses pacientes apresentam significativa melhora da qualidade de vida e da sobrevida semelhante à da população normal de mesma faixa etária.
Prevenção de taquiarritmias
A prevenção de arritmias notadamente a fibrilação atrial é importante no tratamento da insuficiência cardíaca por melhorar o rendimento ventricular e preservar a contribuição atrial. Recentemente, alguns trabalhos (3-6) têm demonstrado que é possível prevenir episódios de fibrilação atrial com diversos protocolos automáticos de estimulação incluídos em marcapassos definitivos. Esses sistemas detectam as extra-sístoles deflagradoras e aumentam a freqüência de estimulação de forma a encurtar o ciclo cardíaco e reduzir a possibilidade de aparecimento de outras taquiarritmias ("overpace" ou "overdrive").
DESSINCRONIZAÇÃO E RESSINCRONIZAÇÃO DAS CÂMARAS CARDÍACAS
<Figura 2. Esquema representativo das dessincronizações atrioventricular (AV), interatrial (AA) e interventricular (VV). A primeira predispõe à síndrome do marcapasso, a segunda favorece o surgimento de fibrilação atrial e a terceira, quando associada a cardiomiopatia dilatada, predispõe ao surgimento da síndrome ventricular do marcapasso (7). Tanto a síndrome do marcapasso como a síndrome ventricular do marcapasso podem provocar ou agravar a insuficiência cardíaca.> <figura>
Sempre que existe um retardo anormal na ativação do coração, o rendimento cardíaco é comprometido. Esses retardos ou bloqueios podem ocorrer em três níveis: atrial, atrioventricular e ventricular (Fig. 2). Os marcapassos modernos têm recursos para corrigir os bloqueios nesses três níveis, contribuindo no tratamento da insuficiência cardíaca, independentemente de seu efeito na freqüência cardíaca. Os primeiros marcapassos concebidos para ressincronizar as câmaras cardíacas foram os atrioventriculares seqüenciais, que utilizam dois eletrodos. Recentemente surgiram os sistemas de estimulação multissítio (atrial e ventricular), que utilizam três eletrodos para sincronizar além dos territórios atrioventriculares os territórios atrial ou ventricular.
RESSINCRONIZAÇÃO ATRIOVENTRICULAR
A estimulação ventricular isolada, sem sincronismo com a atividade atrial, pode provocar sintomas de palpitações, tonturas, intolerância aos esforços, dispnéia, hipotensão arterial e piora dos sintomas de insuficiência cardíaca. Esse quadro é conhecido como síndrome do marcapasso. (7) Essa condição, ocasionada pela falta do sincronismo atrioventricular fisiológico, pode ocorrer na ausência ou na presença de condução retrógrada (ventriculoatrial). No primeiro caso existe dissociação completa das atividades ventricular e atrial. No segundo caso verifica-se uma onda P retrógrada após cada QRS estimulado em ventrículo, invertendo o padrão fisiológico da mecânica atrioventricular. Nessas condições, os átrios se contraem em regime de alta pressão, com as valvas atrioventriculares fechadas favorecendo o refluxo venoso pulmonar e sistêmico, a fibrilação atrial e o tromboembolismo. A condução retrógrada pode ocorrer pela via normal de condução atrioventricular, por feixes anômalos ocultos ou pela presença de via beta (via rápida) de uma dupla via nodal. A prevenção e o tratamento dessa condição são obtidos com o uso de marcapassos atriais (na ausência de bloqueio atrioventricular) ou com o uso de marcapassos seqüenciais atrioventriculares (na presença de bloqueio atrioventricular), também chamados de marcapassos fisiológicos. Esses marcapassos, além de manter freqüência cardíaca mínima programada, garantem o sincronismo atrioventricular, ou seja, relação atrioventricular 1:1, com intervalo A-V normal, em repouso e durante o esforço. O marcapasso unicamente ventricular atualmente é indicado como exceção nos casos de fibrilação atrial crônica ou quando é impossível o acesso atrial.
A importância do sincronismo atrioventricular no tratamento da insuficiência cardíaca tem sido amplamente demonstrada. Na doença do nó sinusal, o estudo PASE ("Pacemaker Selection Elderly Trial"), comparando os marcapassos atrioventriculares fisiológicos com os marcapassos ventriculares, demonstrou que os primeiros reduzem significativamente a incidência de insuficiência cardíaca, de internações hospitalares, de mortalidade, de evolução para fibrilação atrial e de acidentes vasculares cerebrais. (8)
<Figura 3. Quando a pressão diastólica final do ventrículo esquerdo (VE) é elevada pode ocorrer regurgitação mitral no final da diástole. Nesse caso, a redução do intervalo A-V diminui esse fenômeno, melhorando o rendimento cardíaco.> <figura>
Respeitar o sincronismo atrioventricular não significa somente manter a relação atrioventricular em 1:1. É necessário o ajuste correto do intervalo A-V. Um intervalo A-V muito curto (pré-excitação) é prejudicial pela tendência de sobreposição entre as contrações atrial e ventricular. Por outro lado, um intervalo A-V muito longo também é indesejável, pelo surgimento de refluxo ventriculoatrial depois da contração atrial e antes da contração ventricular (insuficiência mitral diastólica ou insuficiência mitral do intervalo A-V) (Fig. 3).
TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA COM INTERVALO A-V CURTO
Na insuficiência cardíaca, após a contração atrial e em decorrência da alta pressão diastólica final do ventrículo esquerdo, existe tendência ao refluxo mitral diastólico. Isso, além de reduzir a pré-carga, aumenta a congestão pulmonar. Foi demonstrado, nessa situação, que a redução do intervalo A-V poderia promover a contração ventricular antes do refluxo mitral diastólico, aproveitando a pré-carga máxima efetiva. Além de melhorar a contração, obtém-se a redução do refluxo mitral, melhorando a pressão de pulso. (9) Dessa forma, Hochleitner e colaboradores (10) propuseram o implante de marcapasso atrioventricular seqüencial com intervalo A-V curto para tratamento da insuficiência cardíaca sem bradicardia. Houve bom resultado no grupo estudado, porém a melhora inicial não se manteve e os achados não foram reproduzidos por outros autores. Dessa forma, o implante de marcapasso atrioventricular convencional com intervalo A-V curto não é aceito como tratamento da insuficiência cardíaca.
POR QUE O MARCAPASSO ATRIOVENTRICULAR COM INTERVALO A-V CURTO NÃO FUNCIONOU NO TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA CONGESTIVA?
<Figura 4. Na tentativa de encurtar o intervalo A-V, Hochleitner e colaboradores (10) promoveram o alargamento do QRS. Esse efeito normalmente é bem tolerado no coração normal, porém provoca ou agrava a insuficiência cardíaca na cardiomiopatia dilatada (síndrome ventricular do marcapasso (7)). Dessa forma, o marcapasso convencional para tratamento de insuficiência cardíaca sem bradicardia não está indicado.> <figura>
Os fundamentos teóricos dessa proposição estavam bem apoiados na fisiopatologia da insuficiência cardíaca. Entretanto, Hochleitner e colaboradores (10), na tentativa de reduzir o intervalo A-V, estimularam o ventrículo com um marcapasso atrioventricular convencional (QRS largo). Dessa forma, obtinham as vantagens do encurtamento do intervalo A-V, porém criavam as desvantagens do alargamento do QRS pela estimulação artificial, ou seja, na tentativa de sincronizar os territórios atrioventriculares dessincronizavam o território ventricular (Fig. 4). Certamente esse foi o ponto negativo desse trabalho, que teve o grande mérito de considerar o marcapasso como alternativa no tratamento da insuficiência cardíaca sem bradicardia. Certamente se o trabalho tivesse sido realizado com os modernos marcapassos multissítio o resultado teria sido muito melhor e reprodutível.
RESSINCRONIZAÇÃO INTERATRIAL
A ativação precoce do átrio esquerdo é tão importante que foi projetada pela evolução natural criando e preservando o fascículo de Bachmann, o qual ativa o átrio esquerdo precocemente no sentido craniocaudal. Quando existe bloqueio desse fascículo ocorre dificuldade na condução interatrial e retardo na contração atrial esquerda. Esse fato tende a sobrepor as contrações do átrio e do ventrículo esquerdos, predispondo o paciente a disfunção hemodinâmica (Fig. 5, à esquerda) e a taquiarritmias atriais (11) com agravamento da insuficiência cardíaca. O tratamento dessa condição é realizado com o implante de marcapasso biatrial. Nesse caso, a saída atrial é dividida para dois eletrodos. Um estimula o átrio direito de forma convencional e o outro estimula o átrio esquerdo, sendo colocado através do seio coronário (Fig. 5, à direita). O resultado é uma estimulação simultânea dos dois átrios, reduzindo drasticamente o tempo de ativação atrial total. Esse tipo de estimulação é utilizado mais freqüentemente para prevenir taquiarritmias atriais, principalmente a fibrilação atrial.
<Figura 5. O bloqueio interatrial atrasa a ativação do átrio esquerdo, causando uma coincidência entre as contrações atrial e ventricular esquerdas, predispondo ao surgimento de fibrilação atrial. Essa disfunção, freqüente na síndrome bradi-taquicardia, pode ser corrigida com implante de marcapasso biatrial, cujo eletrodo de átrio esquerdo pode ser implantado pelo seio coronário através de acesso endocárdico, sem toracotomia. AD = átrio direito; AE = átrio esquerdo; VD = ventrículo direito; OAE = oblíqua anterior esquerda.> <figura>
DESSINCRONIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO VENTRICULAR
A estimulação ventricular com QRS largo, apesar de corrigir a freqüência cardíaca, é altamente prejudicial do ponto de vista hemodinâmico. O QRS largo ocasionado por bloqueio completo do ramo esquerdo (ou de forma semelhante por marcapasso no ventrículo direito) promove disfunção sistólica, disfunção diastólica e aumento da regurgitação mitral (12, 13). Esses efeitos deletérios são decorrentes de dessincronização do miocárdio ventricular. Dessa forma, não fosse pela correção da freqüência, o marcapasso convencional seria definitivamente prejudicial na insuficiência cardíaca.
<Figura 6. Neste exemplo o paciente tem fibrilação atrial com QRS estreito. O 3º batimento marca o início de uma estimulação ventricular com marcapasso provisório numa freqüência semelhante à do ritmo espontâneo. A estimulação artificial promove importante alargamento do QRS e significativa perda de rendimento cardíaco evidente pela redução da onda de pulso.> <figura>
Quando o coração insuficiente e dilatado é ativado com QRS largo, o aumento de pressão pela contração das áreas estimuladas inicialmente tende a ser atenuado pelo relaxamento das áreas que ainda não foram ativadas dessincronização ventricular , resultando em grande perda de eficiência cardíaca (Fig. 6). Esse efeito é proporcional à duração do QRS. Trata-se de uma discinesia eletromecânica. Para evitar essa deficiência a evolução natural criou um sistema de condução intraventricular altamente especializado (His-Purkinje e plexos subendocárdicos de Purkinje) com grande velocidade de condução, capaz de ativar todas as células ventriculares num intervalo de tempo muito curto (QRS estreito). Isso previne a discinesia eletromecânica. Além disso, a ativação precoce de todas as células vai induzir uma contração sinérgica exatamente no momento em que a pressão intraventricular é baixa (fim da diástole), aumentando a eficiência do deslizamento actina-miosina. Esses fatores justificam a alta dp/dt e conseqüentemente a grande eficiência da contração cardíaca com QRS estreito ou seja, sincronizada.
SÍNDROME DO QRS LARGO OU SÍNDROME VENTRICULAR DO MARCAPASSO
Quando ocorre alargamento do QRS num portador de cardiomiopatia dilatada, comumente ocorrem sinais e sintomas de insuficiência cardíaca ou agravamento de uma insuficiência cardíaca preexistente. A esse fenômeno denomina-se síndrome do QRS largo, quando o alargamento se deve a bloqueio de ramo esquerdo espontâneo, ou síndrome ventricular do marcapasso, quando se deve a estimulação artificial monofocal do ventrículo (implante de marcapasso monofocal em ventrículo ou falha de comando de um eletrodo ventricular num sistema multissítio) (14).
RESSINCRONIZAÇÃO VENTRICULAR
A estimulação simultânea de regiões miocárdicas distantes através do implante de dois ou mais eletrodos ventriculares pode restabelecer o sinergismo contrátil perdido pelo alargamento do QRS. Essa forma de tratamento é conhecida como estimulação ventricular multissítio.
Estimulação ventricular multissítio
Essa estimulação ventricular tem o objetivo de ressincronizar o miocárdio ventricular. É obtida com marcapassos especiais (ressincronizadores), que apresentam o circuito ventricular com duas saídas conectadas a pelo menos dois eletrodos ventriculares implantados em áreas distantes e estimuladas ao mesmo tempo. Os eletrodos podem ser endo ou epicárdicos. Dependendo dos pontos estimulados, a estimulação multissítio pode ser biventricular, bifocal direita ou trifocal.
Estimulação biventricular
<Figura 7. Esquema da estimulação multissítio biventricular. A técnica mais freqüentemente utilizada é a endocárdica, sendo o eletrodo de ventrículo esquerdo implantado numa veia cardíaca por cateterismo do seio coronário. Os eletrodos atrial e ventricular direitos são implantados conforme a técnica de implante endocárdico convencional. À direita observa-se uma radiografia póstero-anterior de um caso com marcapasso biventricular. AD, VD e VE: eletrodos atrial direito, ventricular direito e ventricular esquerdo, respectivamente.> <figura>
A estimulação biventricular foi o primeiro tipo de estimulação ventricular multissítio, sendo utilizada desde 1994. (15) Na sua aplicação mais freqüente, o ventrículo direito é estimulado por um eletrodo endocárdico implantado de forma convencional e o ventrículo esquerdo é estimulado por um eletrodo posicionado no interior de uma veia cardíaca através do seio coronário (Fig. 7). Com essa técnica é possível obter-se estimulação biventricular por acesso endocárdico, sem toracotomia. A via epicárdica, entretanto, pode ser utilizada em alguns casos para posicionamento do eletrodo no ventrículo esquerdo. A estimulação simultânea dos dois pontos produz um QRS mais estreito que aquele do bloqueio completo de ramo esquerdo, obtendo-se a ressincronização ventricular.
O estudo MUSTIC ("Multisite Stimulation in Cardiomyopathies") (16) foi o primeiro estudo randomizado controlado para avaliar o efeito da estimulação biventricular em pacientes com insuficiência cardíaca e sem indicação convencional de marcapasso. Os resultados demonstraram aumento de 23% na distância média caminhada, melhora de 32% no escore de qualidade de vida, aumento de 8% na captação de oxigênio e redução de 66% no número de hospitalizações ao comparar o ventrículo sincronizado pelo marcapasso multissítio com o não-sincronizado, durante três meses. Ao serem questionados, 86% dos pacientes preferiram o modo de estimulação biventricular, 4% preferiram não ser estimulados e 10% não mostraram nenhuma preferência. As diferenças foram todas estatisticamente significativas.
O estudo multicêntrico MIRACLE ("Multicenter InSync Randomized Clinical Evaluation") (17), comparando portadores de insuficiência cardíaca com ventrículo sincronizado (estimulado com marcapasso biventricular) com não-sincronizado (marcapasso inibido bloqueio de ramo esquerdo espontâneo), demonstrou que houve redução de uma classe funcional (NYHA) em 69% dos casos contra 34% e aumento maior que 50 m no teste de caminhada de 6 minutos em 50% dos casos contra 30%, respectivamente. A duração média do QRS não foi significativamente diferente.
O benefício da estimulação biventricular na função cardíaca está muito bem estabelecido. Entretanto, temos observado, e a literatura tem divulgado, casos de morte súbita, principalmente em pacientes que estavam respondendo muito bem à estimulação biventricular. Aparentemente a melhora clínica obtida com a ressincronização não estava sendo acompanhada de melhora na sobrevida. Esse fenômeno levou à realização de grandes estudos utilizando o ressincronizador-desfibrilador em portadores de insuficiência cardíaca grave. (18) Um dos mais importantes é o "Contak CD Trial", que mostrou redução de 23% na mortalidade total, de 13% nas hospitalizações por insuficiência cardíaca, de 26% na progressão da insuficiência cardíaca e de 9% na necessidade de intervenção em taquicardia ou fibrilação ventriculares, quando a estimulação biventricular está acionada.
Recentemente foram publicados os resultados do estudo de maior relevância a esse respeito, o COMPANION ("Comparison of Medical Therapy, Pacing and Defibrillation in Heart Failure"), que randomizou os portadores de insuficiência cardíaca em três braços: 1. tratamento clínico; 2. tratamento clínico + implante de ressincronizador; e 3. tratamento clínico + implante de ressincronizador-desfibrilador. O estudo foi interrompido prematuramente porque o braço do ressincronizador mostrou redução de 19% e o braço do ressincronizador-desfibrilador mostrou redução de 36% no índice composto de internação hospitalar-mortalidade em relação ao tratamento clínico ótimo. Os dados sugerem que portadores de insuficiência cardíaca graus III e IV, decorrente de cardiomiopatia dilatada irreversível com QRS largo, devem ser tratados com implante de ressincronizador-desfibrilador.
Estimulação ventricular bifocal direita
Muitas vezes existe impossibilidade ou dificuldade para a estimulação do ventrículo esquerdo (Tab. 1). Nessas condições, a estimulação ventricular bifocal direita tem mostrado grande utilidade clínica. Diversamente à estimulação biventricular que permite ressincronização transversal , a estimulação ventricular bifocal direita proporciona ressincronização longitudinal do coração (19) (Fig. 8).
<Tabela 1. Condições que podem impedir a instalação ou a manutenção de uma estimulação ventricular esquerda adequada, por via endocárdica.> <tabela>
<Figura 8. À direita, representação esquemática da estimulação multissítio atrioventricular bifocal direita. Um dos grandes objetivos dessa estimulação é ativar ao mesmo tempo as regiões dos fascículos ântero-superior e póstero-inferior do ramo esquerdo do feixe de His, recuperando o sincronismo do miocárdio ventricular esquerdo. À direita observam-se as derivações D2 e D3, comparando-se o QRS largo da estimulação monofocal e o estreitamento subseqüente da estimulação bifocal direita. FAS = fascículo ântero-superior; RD = porção inicial do ramo direito; FPI = fascículo póstero-inferior; VD = ventrículo direito.> <figura>
Fundamentos da estimulação ventricular bifocal direita No coração muito dilatado com QRS largo, seja por marcapasso cardíaco ou por bloqueio completo de ramo esquerdo, a estimulação monofocal da ponta promove uma discinesia eletromecânica ponta-base. O aumento de pressão originado pela contração apical promove o relaxamento passivo da região basal. Na estimulação ventricular bifocal direita, a ponta e a base do septo interventricular são ativadas ao mesmo tempo, reduzindo favoravelmente a discinesia eletromecânica da ativação monofocal (Fig. 9). Desse modo, pode-se duplicar o número de células que são ativadas antes do aumento da pressão intraventricular. O resultado é QRS mais estreito e contração mais eficaz em decorrência de ressincronização longitudinal do miocárdio. A grande vantagem desse método é a facilidade de acesso e a utilização de eletrodos convencionais, de baixo custo, todos colocados com a técnica endocárdica tradicional.
<Figura 9. À esquerda, esquema da estimulação monofocal do miocárdio dilatado (bloqueio completo de ramo esquerdo ou marcapasso endocárdico convencional). O aumento de pressão decorrente da contração das áreas inicialmente estimuladas promove a distensão das áreas distantes, ativadas tardiamente (discinesia eletromecânica). À direita, esquema da estimulação bifocal direita. A ativação simultânea de áreas distantes estreita o QRS, reduzindo a discinesia eletromecânica.> <figura>
Resultados da estimulação ventricular bifocal direita A estimulação ventricular bifocal direita foi avaliada no estudo VERBS ("Ventricular Endocardial Right Bifocal Stimulation") (19). Nesse estudo, o modelo de bloqueio completo de ramo esquerdo foi obtido por estimulação convencional da ponta do ventrículo direito. Os resultados demonstraram que a estimulação ventricular bifocal direita é significativamente superior à estimulação convencional e à estimulação ventricular monofocal septal em comparações intrapaciente. A comparação imediata pelo ecocardiograma demonstra aumento médio de 12% na fração de ejeção e de 19% no débito cardíaco. Ao mesmo tempo, verifica-se redução média de 32% na área de regurgitação mitral e de 12% na área do átrio esquerdo. Além da melhora significativa na função sistólica e na função mitral, existe efeito altamente positivo na função diastólica. Verifica-se aumento médio de 31% no "peak-filling rate" (velocidade de enchimento/pico) e redução média de 19% na relação E/A e de 18%. Esses parâmetros denotam melhora da capacidade hemodinâmica aspirativa do ventrículo. Do ponto de vista eletrocardiográfico, ocorreu significativo estreitamento do QRS, com redução média de 25% em sua duração. A cintilografia demonstra que as áreas de ativação tardia existentes nas estimulações monofocais convencional e septal são claramente reduzidas pela estimulação bifocal. Além disso, o estudo de fase demonstra que a estimulação bifocal promove adiantamento e encurtamento da sístole, com aumento da duração da diástole. O estudo de qualidade de vida feito com o "Minnesota Living with Heart Failure Questionnaire", tendo-se randomizado no mesmo paciente os modos bifocal e convencional, demonstrou significativa redução dos sintomas (30% em média) com o modo bifocal e retorno dos sintomas com a estimulação convencional.
No estudo VERBS, também tem sido observado que essa nova forma de estimulação ventricular é superior do ponto de vista hemodinâmico ao bloqueio completo do ramo esquerdo nos portadores de cardiomiopatia dilatada com insuficiência cardíaca.
Estimulação ventricular trifocal
<Figura 10. Representação esquemática dos quatro eletrodos sobre uma radiografia de tórax em póstero-anterior de portador de estimulação ventricular trifocal. Nesse caso foi realizada a ressincronização atrioventricular, inter e intraventricular. AD = eletrodo de átrio direito; VD base = eletrodo implantado na região septal da via de saída do ventrículo direito; VD ponta = eletrodo implantado na ponta do ventrículo direito; VE = eletrodo implantado na parede posterior do ventrículo esquerdo.> <figura>
Alguns pacientes apresentam miocárdio muito dilatado, de forma que tanto a estimulação biventricular como a bifocal podem ser insuficientes. Esses casos podem ser tratados com a estimulação biventricular e bifocal ao mesmo tempo, no mesmo paciente. Essa forma de estimulação é denominada estimulação ventricular trifocal (20). Apresenta a vantagem de permitir ressincronização transversal e longitudinal ao mesmo tempo (Fig. 10).
Indicação da estimulação ventricular multissítio
A estimulação ventricular multissítio está indicada nos portadores de insuficiência cardíaca com as seguintes características:
1. Cardiomiopatia dilatada com fração de ejeção < 35%.
2. Insuficiência cardíaca NYHA > II estabilizada com terapia clínica ótima pelo menos nos dois últimos meses.
3. QRS largo por bloqueio completo de ramo esquerdo ou por marcapasso convencional (>150 ms).
O procedimento não é recomendado quando existe insuficiência renal grave, expectativa de vida inferior a seis meses por outra razão, infarto do miocárdio há menos de três meses, angina instável, estenose aórtica ou mitral, cardiomiopatia hipertrófica ou amiloidose miocárdica.