Genética e hipertensão arterial
<Autor(es): José Eduardo Krieger, Luciano F. Drager, Alexandre C. Pereira, Eduardo M. Krieger>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial sistêmica constitui um dos grandes problemas de saúde pública no mundo, dada sua alta prevalência (no Brasil, entre 22% e 44%) e a baixa porcentagem de controle com os tratamentos adotados (nos Estados Unidos, cerca de 30%). Entretanto, a despeito da intensa investigação clínica, os determinantes primários da hipertensão permanecem desconhecidos na maioria dos pacientes, sendo, por isso, designada hipertensão essencial ou primária. Conseqüentemente, são utilizadas medidas empíricas para o tratamento, ao invés de uma abordagem racional para cada caso. Essas limitações estão alicerçadas pelo conceito de que a hipertensão é uma doença complexa, poligênica, que sofre grande influência de uma variedade de fatores ambientais, tais como dieta, ingesta de sal e obesidade, entre outros.
Com os avanços proporcionados pelo advento e pela melhoria das técnicas de biologia molecular e com as informações resultantes de esforços objetivos na elucidação do genoma humano e de uma série de animais, a possibilidade de se identificarem genes cuja função, ou disfunção, pudesse afetar a homeostase pressórica humana passou a ser uma realidade nas últimas décadas (1). Nesse sentido, uma das teorias correntes afirma que, em um dado indivíduo, cerca de cinco ou seis genes contribuem de maneira significativa para a pressão arterial final. Essa situação seria, assim, o reflexo de uma complexa e intrincada rede de interações gene-gene e gene-ambiente.
Em alguns indivíduos, no entanto, defeitos em um único gene podem causar alterações significativas na pressão arterial. Nesses indivíduos, os fenótipos de hipertensão ou hipotensão comportam-se como traços monogenéticos. As alterações moleculares de grande número dessas raras doenças mendelianas já foram elucidadas e serão apresentadas a seguir. É interessante notar que as vias moleculares defeituosas nessas várias situações convergem para um mecanismo em comum: a reabsorção de sódio realizada pelo rim. Nesse sentido, mutações que aumentam a reabsorção renal de sódio elevam a pressão arterial, enquanto mutações que diminuem a reabsorção de sódio reduzem a pressão arterial. Essas mutações resultam em ganho de função de transportadores do néfron distal, que resultam em excessiva retenção de sal. A compreensão das bases moleculares dessas síndromes é particularmente importante, pois devem evidenciar vias celulares que podem estar envolvidas nas formas mais comuns de hipertensão arterial primária.
SÍNDROMES HIPERTENSIVAS MENDELIANAS
Aldosteronismo suprimível por glicocorticóide
O aldosteronismo suprimível por glicocorticóide é uma forma mendeliana de hipertensão, na qual a herança de uma única alteração genética é responsável pelo surgimento da hipertensão. Foi inicialmente descrito em 1966, por Sutherland e colaboradores (2), e de forma independente por New e Peterson, em 1967 (3). Tem um traço autossômico dominante, caracterizado por início precoce de hipertensão mediado via receptor mineralocorticóide. Bioquimicamente, associa-se com hipocalemia variável, supressão da atividade plasmática de renina e altos níveis dos esteróides 18-hidroxicortisol e 18-oxocortisol. (4) A característica dessa forma mendeliana de hipertensão é o controle aberrante da aldosterona e dos esteróides pelo hormônio adrenocorticotrófico de forma mais intensa que a supressão pela angiotensina II. Conseqüentemente, a secreção de aldosterona pode ser suprimida pela administração de glicocorticóides.
<Figura 1. Formação do gene híbrido (quimérico) pelo “crossing over” desigual entre o gene da aldosterona sintase e 11-ß-hidroxilase (11-OHase). Um dos cromossomas formados carreará três genes em vez de dois; o gene duplicado fundirá seqüências dos dois genes no sítio de recombinação. (Adaptado de Lifton e colaboradores. (4))> <figura>
Estudos genéticos indicam forte ligação do fenótipo bioquímico intermediário de níveis urinários de 18-oxocortisol a marcadores genéticos derivados do gene candidato aldosterona sintase. A investigação desse gene evidenciou um achado surpreendente: o alelo do aldosteronismo suprimível por glicocorticóide apresenta uma cópia adicional semelhante ao gene da aldosterona sintase. (4) Esse gene é estritamente relacionado com outro gene envolvido com a biossíntese de esteróides — gene da 11-ß-hidroxilase. Esses dois genes são idênticos na seqüência de DNA em 95%, com limites idênticos íntron-éxon e localizados no cromossoma 8. (5) Pelo fato de esses dois genes serem tão estreitamente similares e arranjados muito próximos, poderia ocorrer uma recombinação aberrante entre eles — e ocorre (Fig. 1). Dessa forma, em um dos cromossomas são retidas cópias normais da 11-ß-hidroxilase e aldosterona sintase, enquanto no outro cromossoma ocorre a formação de uma quimera, que resulta na formação de um novo gene com a porção regulatória proveniente do gene da 11-ß-hidroxilase e a porção codificadora do gene aldosterona sintase. Em conseqüência, a produção de aldosterona nesse alelo será controlada por sinais que normalmente controlam a síntese de glicocorticóides. Análises moleculares desse evento confirmam a ocorrência de um "crossing over" desigual, com porções da terminação 5' do gene da 11-ß-hidroxilase fundidos a seqüências mais distais do gene da aldosterona sintase.
Mas como o gene quimérico participa na expressão fenotípica do aldosteronismo suprimível por glicocorticóide? O gene quimérico tem padrão de expressão semelhante ao gene da 11-ß-hidroxilase, sendo altamente expresso na região fasciculada da glândula adrenal e é basicamente controlado sob o estímulo dos níveis de hormônio adrenocorticotrófico, que resultará em alterações na atividade enzimática da aldosterona sintase. Como resultado, a enzima pode utilizar o cortisol como substrato para a síntese de 18-hidroxicortisol e 18-oxocortisol. Além disso, por causa dos altos níveis de corticosterona na região fasciculada, a aldosterona será produzida também nessa zona adrenal (Fig. 2) e poderá ser suprimida por glicocorticóides, que é o tratamento de escolha para esse tipo do hipertensão. Vale destacar que fazer o diagnóstico de aldosteronismo suprimível por glicocorticóide é importante por duas razões principais. Em primeiro lugar, pacientes com aldosteronismo suprimível por glicocorticóide são freqüentemente refratários ao tratamento anti-hipertensivo convencional e respondem de maneira efetiva à terapêutica guiada para a anormalidade genética. Esses paciente apresentam alta freqüência de lesões de órgãos-alvo, tais como acidente vascular cerebral. E em segundo lugar, muitos casos podem ser diagnosticados a partir de um caso-índice, contribuindo para abordagem e terapêutica precoces.
<Figura 2. Modelo da glândula adrenal no aldosteronismo suprimível por glicocorticóide (GRA). O gene quimérico destacado na figura anterior é expresso na região fasciculada da glândula adrenal, em decorrência de seqüências regulatórias responsivas ao hormônio adrenocorticotrófico (ACTH) do gene da 11-ß-hidroxilase; o produto da codificação tem atividade enzimática da aldosterona sintase (AldoS). A expressão ectópica dessa atividade resulta na síntese de 18-hidroxicortisol e 18-oxocortisol, usando o cortisol como substrato. A aldosterona, portanto, também é produzida pela zona fasciculada pelo estímulo do corticosteróide. AII = angiotensina II. (Adaptado de Lifton e colaboradores. (6))> <figura>
Síndrome do excesso aparente de mineralocorticóide
Síndrome com traço autossômico recessivo, caracterizada por início precoce de hipertensão, hipocalemia, alcalose metabólica acompanhada por supressão da atividade da renina plasmática e ausência virtual de aldosterona circulante. (7) Antagonistas do receptor mineralocorticóide promovem a diminuição da pressão arterial, sugerindo que outro mineralocorticóide circulante esteja presente. Estudos demonstraram que pacientes com essa síndrome demonstram um defeito na conversão de cortisol para cortisona em decorrência da ausência da enzima 11-ß-hidroxiesteróide desidrogenase. (8) O significado desse achado permaneceu obscuro até a clonagem do receptor mineralocorticóide. "In vivo", sabe-se que o cortisol apresenta concentração 100 vezes maior que a aldosterona, contudo quase toda a ativação do receptor mineralocorticóide está mediada pela aldosterona. Essa observação, associada aos achados bioquímicos da síndrome do excesso aparente de mineralocorticóide, sugere que a especificidade do receptor mineralocorticóide pela aldosterona é mediada indiretamente, com a 11ß-hidroxiesteróide desidrogenase, protegendo o receptor mineralocorticóide do cortisol, metabolizando-o para cortisona, que não ativa o receptor. (9) Na síndrome do excesso aparente de mineralocorticóide, a ausência dessa enzima permite que o cortisol ative o receptor mineralocorticóide, resultando em hipertensão mediada pelo aumento da atividade dos canais epiteliais de sódio. A confirmação da patogênese da síndrome do excesso aparente de mineralocorticóide veio com a clonagem da 11ß-hidroxiesteróide desidrogenase. Esse gene é expresso nas mesmas células do néfron que expressam o canal epitelial de sódio, demonstrando uma mutação homozigótica com perda de função em paciente com a síndrome do excesso aparente de mineralocorticóide.
Em outras condições específicas, como na ingestão crônica de grandes quantidades de alcaçuz, o que foi descrito acima também está envolvido na gênese dessa forma de hipertensão, com supressão de renina e aldosterona decorrente da ação do metabólito do alcaçuz, o ácido gliceretínico. (10) Esse metabólito é um potente inibidor da 11ß-hidroxiesteróide, produzindo uma fenocópia da síndrome do excesso aparente de mineralocorticóide. De maneira similar, superprodução de cortisol por adenomas adrenais ou pituitários, bem como pela perda herdada do receptor de glucocorticóide, os altos níveis de cortisol suplantam a capacidade da 11ß-hidroxiesteróide de converter o cortisol em cortisona, resultando na ativação do receptor mineralocorticóide.
Além disso, outros esteróides, tais como a desoxicorticosterona e a corticosterona, são potentes ativadores do receptor mineralocorticóide, mas normalmente com níveis séricos muito baixos. Deficiências herdadas da 11ß-hidroxilase e da 17a-hidroxilase prejudicam a biossíntese do cortisol, resultando em aumento da produção de desoxicorticosterona e corticosterona, com conseqüente hipertensão e outras anormalidades. (11)
Hipertensão exacerbada pela gravidez
A mutação no domínio ligante do receptor mineralocorticóide causa uma forma autossômica dominante de hipertensão, que, caracteristicamente, é acelerada durante a gravidez. (12) A mutação "missense" do receptor mineralocorticóide, denominada de MR S810L, demonstra ativação parcial na ausência de estímulo esteróide, mas com ativação normal pela aldosterona. Entretanto, componentes que normalmente se ligam, mas que não ativam o receptor mineralocorticóide, tais como a progesterona, são potentes agonistas do receptor mutante. Uma vez que os níveis de progesterona se elevam cerca de 100 vezes durante a gestação, as pacientes portadoras da mutação desenvolvem hipertensão arterial grave nesse período.
O mecanismo pelo qual o receptor MR S810L é ativado pela progesterona tem sido examinado por modelagem molecular e mutagênese sítio-dirigida. Os resultados sugerem que a troca de aminoácidos observada faz com que haja uma nova interação entre as hélices números 3 e 5 do receptor, resultando em mudança de conformação do mesmo e permitindo que moléculas, como a progesterona, que normalmente se ligam mas não ativam o receptor, passem a fazê-lo. Uma vez que existem resíduos homólogos em vários outros receptores nucleares, hoje há grande interesse em se investigar a abrangência desse mecanismo molecular como base de outras doenças.
Síndrome de Liddle
A síndrome de Liddle é caracterizada por transmissão autossômica dominante de penetrância variável, que promove o aparecimento de mutações nas subunidades b e g do canal epitelial de sódio, deletando a terminação C citoplasmática (Fig. 3). Essas mutações resultam no incremento da atividade do canal epitelial de sódio, atribuído em grande parte ao aumento do número de canais da superfície celular. (13) Esse aumento decorre do aumento da meia-vida, com conseqüente redução do "clearance" dos canais epiteliais de sódio nas células de superfície. (14) Raras mutações "missense" em pacientes identificam o segmento na porção terminal C (PPPXY), que apresentam o mesmo fenótipo. (15)
<Figura 3. Base molecular da síndrome de Liddle. A regulação mineralocorticóide do canal epitelial de sódio renal é um heteroligômero composto de três subunidades. Mutações que truncam a terminação carboxi da subunidade ß do canal levam à ativação do canal, resultando no aumento da reabsorção de sódio, da expansão plasmática e da hipertensão sal-sensível. (Adaptado de Shimkets e colaboradores. (14))> <figura>
Em canais normais, o "clearance" da membrana é dependente da seqüência PPPXY na terminação citoplasmática C em ambas as subunidades ß e g do canal epitelial de sódio. A perda dessa seqüência na síndrome de Liddle resulta no prolongamento da meia-vida dos canais mutantes. Apesar de pouco compreendido, duas linhas de pesquisa estão atualmente em voga para estudar os mecanismos envolvidos nessa etapa: 1) inibição da endocitose; e 2) perda da interação com dois domínios WW contendo as proteínas Nedd4-1 e Nedd4-2, que participam da interação com a seqüência PPPXY das subunidades dos canais epiteliais de sódio.
Esse aumento dos números dos canais epiteliais de sódio é suficiente para produzir hipertensão em humanos. O quadro clínico característico é de início precoce de hipertensão associada com alcalose hipocalêmica, atividade suprimida da renina plasmática e baixos níveis de aldosterona. Por meio de uma coletânea de casos e de análises de ligação ("linkage analysis"), os achados de hipertensão precoce foram atribuídos à participação de um segmento do cromossoma 16. Paralelamente, a determinação do gene codificador da subunidade ß do canal epitelial de sódio precisamente na mesma localização motivou os estudos como gene candidato para a síndrome de Liddle. A análise molecular dessa subunidade revelou uma mutação pontual na arginina distal ao domínio transmembrana, transformando-a em um "stop códon", truncando a proteína em 75 aminoácidos, mas deixando intacto o domínio transmembrana que constitui o poro funcional do canal. (14)
A conseqüência das mutações, assim como em outras formas mendelianas de hipertensão, envolve o aumento preferencial do balanço de sal, por meio da excessiva reabsorção de sódio pelo canal epitelial de sódio no túbulo renal distal, podendo ser freqüente o achado de hipocalemia. Nesse sentido, o tratamento com inibidores específicos desses canais, como o triantereno e a amilorida, pode reverter tanto a hipocalemia como a hipertensão, mas o mesmo não acontece com a espironolactona, um inibidor do receptor mineralocorticóide. Têm sido descritos casos isolados de pacientes com síndrome de Liddle, que se submeteram ao transplante renal como forma de tratamento. (16)
Feocromocitoma
O feocromocitoma é um tumor neuroendócrino caracterizado por tecido cromafin e composto por grânulos neurossecretores contendo catecolaminas. Localiza-se predominantemente na medula adrenal, mas também pode ser encontrado nos gânglios do sistema nervoso simpático. Causa hipertensão, que pode ser sustentada ou com caráter paroxístico pela alta secreção de catecolaminas. Múltiplas alterações genéticas têm sido associadas com o feocromocitoma. Embora freqüentemente ocorram de forma esporádica, não herdada, alguns feocromocitomas apresentam características genéticas marcantes, podendo ser subdivididos em uma variedade de grupos: neoplasia endócrina múltipla tipo 2 (MEN 2), doença de von Hippel-Lindau (VHL), neurofibromatose tipo 1, paraganglioma hereditário, tumores relacionados ao gene "succinate dehydrogenase subunit D" (SDHD) e feocromocitomas hereditários com genes ainda não identificados. (17) Em geral, feocromocitomas determinados geneticamente acometem pacientes mais jovens que as formas esporádicas.
Dentre os genes que têm sido implicados na iniciação e na progressão dos feocromocitomas, incluem-se os oncogenes, os genes supressores tumorais, os genes do complexo mitocondrial II e o gene SDHD.
Neoplasia endócrina múltipla tipo 2
Constitui uma síndrome com traço autossômico dominante, que se subdivide em três grupos: 1) MEN 2A, que engloba o carcinoma medular da tireóide, o feocromocitoma e o adenoma ou hiperplasia da paratireóide; 2) MEN 2B, definido pela presença de carcinoma medular da tireóide, feocromocitoma, "habitus" marfanóide e múltiplos neuromas da mucosa; e 3) carcinoma medular da tireóide familiar. Tem particular importância o fato de que, na maioria dos casos, o feocromocitoma é bilateral e multifocal, e essa característica tanto clínica como anatomopatológica está relatada à origem genética do feocromocitoma associado a MEN 2. Todos os pacientes com MEN 2 apresentam mutações na linha germinativa no proto-oncogene RET, localizado no cromossoma 10q11.2. Esse gene envolve 21 éxons, com 6 éxons que apresentam mutações em mais de 97% dos pacientes. (18) A função precisa do RET ainda é desconhecida, porém sabe-se que é expresso em tecidos derivados da crista neural, tais com as células cromafins e as células parafoliculares C, estas com importante papel no desenvolvimento neuronal gastrointestinal e renal. (19)
Mais de 85% dos pacientes com MEN 2A têm mutações no códon 634 do éxon 10 do RET. Feocromocitomas na MEN 2 têm sido reportados com certas mutações no RET. (17) Sabe-se que o risco para o desenvolvimento de feocromocitomas é alto na mutação do códon 634 em relação a outras mutações nos éxons 10 e 11. (20)
Feocromocitoma na doença de von Hippel-Lindau tipo 2
A doença de von Hippel-Lindau é um tumor com traço autossômico dominante, que pode se apresentar com o feocromocitoma (tipo 2) ou sem o tumor (tipo 1). Esta última é a forma mais comum da doença, sendo caracterizada por predisposição ao desenvolvimento de angiomas retinianos, hemangioblastomas do sistema nervoso central e carcinoma renal de células claras. A tipo 2B é a segunda mais comum, sendo constituída pelos achados da tipo 1 mais a presença de feocromocitomas. A tipo 2A é caracterizada pela predisposição ao desenvolvimento de feocromocitomas sem o carcinoma renal.
Estima-se que o feocromocitoma ocorra em cerca de 10% a 34% dos casos (50% são bilaterais), sendo a manifestação de apresentação da doença de Hippel-Lindau em apenas 5%. (21)
Ao contrário do proto-oncogene RET, o gene da doença de von Hippel-Lindau é supressor tumoral. Está localizado no cromossoma 3p25-26, e a maioria dos pacientes com feocromocitomas associados com a doença de von Hippel-Lindau apresenta mutações "missense". Mais de 300 mutações germinativas foram descritas, das quais 36 estão associadas com o feocromocitoma. (17)
Feocromocitoma na neurofibromatose tipo 1
É a síndrome familiar que mais comumente predispõe ao feocromocitoma como resultado de sua ocorrência (1:4.000 indivíduos). Entretanto, o risco de feocromocitoma nesses casos é baixo (cerca de 2%). (22)
Apresenta um traço autossômico dominante, com expressão variável. A média de idade para o aparecimento do feocromocitoma é mais tardia que na MEN 2 e na doença de von Hippel-Lindau, em torno da quinta década. O gene é um tumor supressor localizado no cromossoma 17q11.2, e os pacientes com feocromocitoma apresentam-se com perda do alelo "wild type".
Feocromocitoma esporádico
A base genética para explicar a tumorogênese dos feocromocitomas esporádicos, bem como marcadores moleculares que permitam a distinção entre feocromocitomas benignos e malignos, ainda precisa ser elucidada. Freqüentemente, os investigadores procuram em tumores aparentemente esporádicos por mutações dos genes que tenham sido identificadas como causas para o surgimento de síndromes cancerígenas familiares, tais como RET, doença de von Hippel-Lindau e neurofibromatose tipo 1. (17) Essa abordagem leva a novas definições de feocromocitomas não-familiares relacionados a mutações germinativas do SDHD. Contudo, o porcentual de mutações somáticas dos genes conhecidos por serem responsáveis por síndromes cancerígenas familiares é baixo em formas não-familiares de feocromocitomas, em torno de 8% para mutações do gene da doença de von Hippel-Lindau (23) e de 10% a 20% para mutações do RET. (24) Associado a isso, também são descritas perdas de alelos observados em cromossomas de pacientes de formas familiares e não-familiares de feocromocitoma. Análises futuras de feocromocitomas com técnicas de "microarray" e proteômica poderão ajudar a responder essas questões.
CONCLUSÃO
Embora o reconhecimento das formas mendelianas de hipertensão aqui descritas tenham enorme importância para o indivíduo, do ponto de vista populacional têm pouco impacto pela raridade de acometimento. Entretanto, dois pontos merecem destaque: 1) o subdiagnóstico é freqüente, em decorrência do não-reconhecimento médico dessas situações clínicas, e espera-se que esse problema seja minimizado à medida que esses conhecimentos sejam incorporados à prática clínica; 2) a identificação desses defeitos raros representa uma oportunidade para evidenciar a importância de determinadas vias celulares que possam contribuir para a variação da pressão arterial e que participem da gênese da hipertensão arterial primária. Isso permitirá que os demais componentes dessas vias celulares sejam investigados, utilizando-se diferentes modelos experimentais, ou sirvam para a identificação de variantes genéticas desses genes, para serem utilizadas em estudos de associação genética.