Mecanismos fisiopatológicos da síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST
<Autor (es): Tatiana de Fátima Gonçalves Galvão, Antonio Carlos Palandri Chagas>
INTRODUÇÃO
Estratégias de tratamento para a síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST têm evoluído de forma dramática ao longo dos últimos 25 anos. Apesar disso, cerca de um terço dos pacientes com infarto agudo do miocárdio com supra-ST evoluem para óbito dentro das primeiras 24 horas de isquemia miocárdica. (1) Em 2001, cerca de 1.680.000 altas hospitalares tiveram o diagnóstico de síndromes coronarianas agudas nos Estados Unidos. Uma estimativa conservadora revela que cerca de 30% dos pacientes com síndromes coronarianas agudas apresentam-se com infarto agudo do miocárdio com supra-ST. Dentro desse contexto, é possível estimar a incidência de 500 mil novos casos por ano, nos Estados Unidos. (1) Dessa forma, é necessário um entendimento cada vez maior a respeito da fisiopatologia da síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST, a fim de que possam ser desenvolvidas estratégias de tratamento que reduzam a morbidade e a mortalidade associadas ao infarto agudo do miocárdio com supra-ST.
Uma grande evolução no conhecimento sobre a fisiopatologia da aterosclerose ocorreu somente no século XX, apesar de a doença ter sido observada já em múmias egípcias. (2) O interesse no estudo da aterosclerose aumentou pelo fato de a doença arterial coronariana ter se tornado um importante problema de saúde pública, não somente pela sua prevalência, mas também pelas altas mortalidade e morbidade associadas a ela. (3, 4)
Sabe-se que as lesões ateroscleróticas caracterizadas como placas surgem, na maioria dos casos, a partir da segunda década de vida, após vários anos de evolução da doença. (5) São formadas por um núcleo acelular de lípides e restos necróticos, circundado pelas chamadas células espumosas (células que englobaram grandes quantidades de gordura, correspondendo a macrófagos e, em menor grau, a células musculares lisas), e, mais externamemte, por uma capa fibrosa composta de fibras musculares lisas e tecido conjuntivo fibroso. Pode haver, ainda, vasos neoformados, infiltrado inflamatório linfo-histiocitário e deposição de cálcio no centro lipídico-necrótico, em quantidade variável de placa para placa e de indivíduo para indivíduo. (5)
O conceito clássico de aterosclerose como parte de uma desordem do metabolismo e da deposição lipídica obteve grande aceitação. Entretanto, a história natural da aterogênese estende-se além da dislipidemia. Além disso, a biologia ligando a desordem lipídica ao envolvimento vascular durante a aterogênese e subseqüentes manifestações clínicas indica uma fisiopatologia bem mais complexa que uma mera deposição lipídica. Recentemente, emergiu o conceito de aterosclerose como uma doença inflamatória. (6)
Na busca do conhecimento sobre a fisiopatologia da aterosclerose, descobriu-se, por exemplo, que o recrutamento de leucócitos mononucleares para a camada íntima dos vasos é um evento celular precoce, que ocorre no ateroma em formação. Trabalhos realizados nos últimos anos demonstraram expressão de várias moléculas de adesão na superfície de células endoteliais, e essas moléculas mediam a interação do endotélio vascular com os leucócitos. (7) Os leucócitos penetram no miocárdio por meio de ligação e passagem através da camada de células endoteliais. Múltiplos receptores leucocitários interagem de maneira seqüencial com moléculas de adesão vascular, durante o processo de migração. (8, 9) No endotélio, moléculas de adesão da família das selectinas (E-selectina e P-selectina) podem ligar-se a leucócitos na presença de fluxo e mediar eventos iniciais de rolamento. Após a ativação leucocitária, outras moléculas endoteliais, tais como as moléculas de adesão intercelular-1 (ICAM-1 e ICAM-2) e a molécula de adesão da célula vascular (VCAM-1), também começam a participar do processo de ativação inflamatória. Essas moléculas permitem adesão estável dos leucócitos e subseqüente passagem entre as células endoteliais. Há ainda outras moléculas de adesão endotelial, tais como a proteína de adesão vascular-1 (VAP-1) (10) e o CD-73 (11), que estão também envolvidas na interação entre os leucócitos e a célula endotelial.
Dessas moléculas de adesão, a VCAM-1 é de particular importância, nos estágios iniciais da aterosclerose. A VCAM-1 liga-se ao antígeno tardio-4 (VLA-4), expresso seletivamente por vários tipos de leucócitos recrutados durante a formação das estrias gordurosas, as quais são as lesões precursoras do ateroma. (12, 13) Monócitos e leucócitos circulantes (os quais se acumulam precocemente em modelos de aterosclerose experimental) expressam VLA-4. Coelhos alimentados com dieta rica em colesterol e camundongos deficientes em apolipoproteína E (sendo ambos, então, suscetíveis ao desenvolvimento de hiperlipidemia e ateroma) expressam VCAM-1 precocemente, nos sítios de formação da lesão. (14) Em coelhos que consomem dieta rica em colesterol e gordura saturada, expressão focal de VCAM-1 pelas células endoteliais aórticas precede a adesão de monócitos. (15) Já são conhecidos fatores que sinalizam um aumento focal na expressão de VCAM-1 nos sítios de formação da lesão. (6, 11, 15, 16) Lipoproteínas modificadas, por exemplo, contêm moléculas de lisofosfatidilcolina, que podem aumentar a transcrição do gene da VCAM-1. (15) Citocinas geradas localmente em resposta a estímulos lesivos, tais como lipoproteínas modificadas, também podem induzir expressão de moléculas de adesão, incluindo a VCAM-1. (7, 12, 17) Por outro lado, a regulação da expressão de moléculas de adesão também pode sofrer controle negativo. Por exemplo, demonstrou-se que o óxido nítrico pode reduzir a adesão leucocitária às artérias. (18-21) Estudos posteriores confirmaram que o óxido nítrico pode reduzir a adesão de leucócitos mononucleares às células endoteliais humanas. (22, 23)
Após adentrar o ateroma nascente (pela adesão às células endoteliais e penetração na camada íntima através de diapedese entre as junções intercelulares) (24), os leucócitos mononucleares transformam-se em células espumosas, em decorrência do acúmulo de lípides. (25) Recentemente, considerável esclarecimento a respeito da base molecular do acúmulo lipídico pelos macrófagos vem sendo obtido. Várias moléculas da superfície celular, que se ligam seletivamente a formas modificadas de lipoproteínas (seja por peroxidação, lipólise ou proteólise), foram identificadas. Elas incluem os receptores "scavenger" de macrófagos (26), o CD36 (27) e o CD68 (28).
O acúmulo de células espumosas, característico das estrias gordurosas, pode ser reversível e não causar conseqüências clínicas. (25) Entretanto, o acúmulo de macrófagos dentro da camada íntima significa um primeiro estágio, que predispõe à progressão do ateroma e à evolução para uma placa mais fibrosa e eventualmente mais complicada, que pode ocasionar conse-qüências clínicas. O acúmulo de células musculares lisas, as quais irão produzir macromoléculas da matriz extracelular, pode contribuir de forma importante para a formação de lesões fibrosas durante essa fase de progressão do ateroma.
Alguns anos atrás, o desnudamento do endotélio era considerado responsável pela adesão plaquetária, pela degranulação e pela liberação de mediadores fibrinogênicos, tal como o fator de crescimento derivado de plaquetas (PDGF). (29, 30) Atualmente, sabe-se que a formação do ateroma pode ocorrer sem descamação endotelial, (31, 32) mas sim na presença de disfunção do endotélio.
Até há algum tempo, o endotélio era considerado simplesmente uma barreira não-trombogênica, que permitia a difusão de substâncias, separando o sangue do músculo liso vascular; e o controle vascular era atribuído primordialmente ao sistema nervoso simpático e a hormônios vasoativos circulantes (33). A descoberta de que o endotélio sintetiza importantes vasodilatadores, tais como o fator relaxante derivado do endotélio (33) e a prostaciclina (34), despertou enorme interesse na função endotelial e no seu papel sobre o controle vascular, tanto em situações fisiológicas quanto em processos patológicos, como as síndromes coronarianas agudas, por exemplo. Atualmente, sabe-se que o endotélio influencia não somente o tônus vascular, mas também o remodelamento vascular, pela produção de substâncias promotoras e inibidoras de seu crescimento, e os processos de hemostasia e trombose, por meio de efeitos antiplaquetários, anticoagulantes e fibrinolíticos (33).
A descoberta do óxido nítrico, uma molécula sintetizada pelo endotélio vascular e que é um vasodilatador endógeno, permitiu novo entendimento do comportamento biológico vascular. Furchgott e Zawadzki (34) observaram que o endotélio vascular é capaz de liberar uma substância que causa vasodilatação do músculo liso. Na ocasião dessa observação original, esses autores, não conhecendo a natureza de tal substância, chamaram-na "fator relaxante derivado do endotélio". Posteriormente, foi reconhecido que o fator relaxante derivado do endotélio é um agente humoral, instável, liberado pelo endotélio. (35) Em 1987, dois grupos de pesquisadores, Palmer e colaboradores e Ignarro e colaboradores, demonstraram grande identidade entre o fator relaxante derivado do endotélio e o óxido nítrico: ambos possuem a mesma atividade biológica e a mesma estabilidade e suscetibilidade a um inibidor ou a um potenciador. (36, 37)
Ao longo dos últimos anos, inúmeras observações demonstraram que o óxido nítrico inicialmente descoberto no sistema vascular (38) é uma molécula ativa em vários processos em todo o corpo humano. (39, 40-42) Em relação ao sistema cardiovascular, a participação do óxido nítrico tem sido implicada em inúmeros processos fisiológicos, tais como: regulação do tônus vascular e da contratilidade miocárdica; efeitos antitrombóticos da vasculatura e regulação da interação endotélio-leucócitos; regulação da integridade endotelial e de sua permeabilidade; e regulação da proliferação celular vascular. (39, 40-43)
Sabe-se que, na presença de disfunção endotelial, há menor produção de óxido nítrico, fato este que predispõe à trombogênese, alteração da vasodilatação dependente do endotélio, entre outros efeitos.
Além disso, sabe-se que, nas lesões ateroscleróticas iniciais, células endoteliais ou leucócitos que infiltram o endotélio podem elaborar mediadores inflamatórios, tais como o PDGF, o fator de crescimento de fibroblastos (FGF) e os fatores de crescimento similares à insulina (IGF), por exemplo. (44-49)
A incessante discussão sobre a iniciação da lesão aterosclerótica suscita o potencial papel das citocinas inflamatórias nesse processo. (24) Essas proteínas mediadoras também podem ter importante papel na regulação da expressão de fatores de crescimento por células endoteliais e leucócitos.
Por exemplo, uma dessas citocinas, a interleucina-1 (IL-1), pode estimular aumento da produção de PDGF por células musculares lisas vasculares humanas (50) e maior expressão de FGF por células musculares lisas humanas. (51)
Como as células endoteliais são suscetíveis à regulação tanto positiva quanto negativa (como já citado), alguns mediadores podem inibir funções pró-aterogênicas das células musculares lisas. (25) O fator de crescimento e transformação beta (TGF-ß), por exemplo, pode limitar a proliferação da célula muscular lisa, enquanto promove aumento da produção de matrix extracelular. (52, 53) O interferon-gama (IFN-g), uma citocina derivada de linfócitos T ativados, pode reduzir a proliferação de células musculares lisas. Então, o acúmulo de células musculares lisas no local da placa aterosclerótica em formação depende do balanço entre estímulos promotores e inibidores do crescimento, e cada um desses "braços" de controle também está sujeito a uma regulação fina. (25) Durante sua progressão, as lesões ateroscleróticas freqüentemente acumulam cálcio, e esse acúmulo também está sujeito à ação de processos de regulação (tanto positiva quanto negativa). (54-56)
Outro fator importante no processo aterosclerótico é a formação da capa fibrosa, e a quantidade de colágeno dessa capa depende em parte da taxa de biossíntese dessas macromoléculas pelas células musculares lisas arteriais, as quais são a principal fonte de colágeno da parede arterial. Fatores de crescimento, tais como PDGF ou TGF-ß, podem aumentar a síntese de colágeno pelas células musculares lisas vasculares. (53, 57) Por outro lado, o IFN-g reduz de forma importante a expressão dos genes e a síntese protéica, em células musculares lisas vasculares. O entendimento desse processo regulador assume particular importância no contexto de rotura da placa, visto que patologistas demonstraram acúmulo de linfócitos T e macrófagos em locais onde ocorreu rotura da placa, ocasionando trombose fatal. (58) Esses achados indicam que a elaboração de mediadores inflamatórios, tal como o IFN-g, pelos leucócitos em certas regiões das placas ateroscleróticas pode predispô-las à rotura, pelo impedimento da manutenção e reparo de um nível de colágeno crítico para a integridade da capa fibrosa da placa. De fato, a placa aterosclerótica pode permanecer clinicamente silente por décadas. Repentinamente, a lesão clinicamente silente pode desencadear uma manifestação aguda de aterosclerose, tal como infarto agudo do miocárdio, angina ou acidente vascular cerebral. Trabalhos recentes buscaram esclarecer os mecanismos moleculares que ocasionariam a transição de uma placa crônica para sua agudização. (25) As evidências encontradas sugerem a ocorrência de trombose como a causa da maioria das manifestações agudas da aterosclerose. Antigamente, acreditava-se que artérias com estenoses de alto grau provocariam trombose, que, por sua vez, causaria as manifestações agudas da aterosclerose. Atualmente, assume-se que o grau de obstrução luminal ocasionada pelo ateroma exibe pouca correlação com sua propensão em ocasionar trombose. (59, 60) Conforme demonstrado angiograficamente, muitos infartos agudos do miocárdio originam-se de lesões arteriais que produzem pouco ou nenhum estreitamento do diâmetro arterial.
A formação do trombo parece estar relacionada com a rotura do ateroma, ocasionada principalmente por estresse físico. Além disso, o estresse mecânico imposto ao ateroma parece ser maior no caso de lesões menores que no de lesões maiores. A alteração da placa ocasionando trombose pode ser também uma erosão superficial, expondo colágeno (o qual é trombogênico) da membrana basal da camada íntima. Adicionalmente, a rotura da placa fibrosa pode permitir contato do sangue com material trombogênico, como o fator tecidual, por exemplo, que é elaborado por macrófagos dentro do núcleo lipídico da placa. (61, 62) Na maioria dos infartos agudos do miocárdio, uma placa com a capa fibrosa rompida ou erodida aparece na base de um trombo oclusivo. (63, 64)
A quantidade de colágeno na capa fibrosa, determinante da força tênsil da placa, também depende de processos de degradação. Várias enzimas especializadas podem degradar colágeno, elastina e outros constituintes da matriz extracelular arterial. Leucócitos e células musculares lisas dentro do ateroma podem produzir algumas das enzimas que degradam a matriz extracelular. Estudos "in vitro" evidenciaram que mediadores inflamatórios, tais como as citocinas, podem regular a expressão de genes que codificam metaloproteinases da matrix. (65, 66) Recentemente, foi demonstrada a presença de potentes elastases e catepsinas em macrófagos e células musculares lisas em placas ateroscleróticas humanas avançadas. (67) Adicionalmente, patologistas categorizam as placas como aquelas exibindo sinais de estabilidade (principalmente uma capa fibrosa espessa) e aquelas vulneráveis à rotura (aquelas que exibem capa fibrosa fina e escasso "esqueleto de colágeno" ao exame patológico).
Além do adelgaçamento e da fraqueza da capa fibrosa da placa e do acúmulo de macrófagos e células T, a diminuição relativa de células musculares lisas pode caracterizar a rotura da placa. Um trabalho propôs que a morte de células musculares lisas, provavelmente por apoptose (ou morte celular programada), pode contribuir com a escassez de células musculares lisas nessas regiões da placa. (68) Sabe-se que a placa ateromatosa contém células musculares lisas com DNA fragmentado, o que é característico da morte celular programada. (68-70) Estudos "in vitro" têm estabelecido que citocinas inflamatórias podem "disparar" o programa de morte celular por apoptose em células musculares lisas vasculares humanas. (71) Esses achados fornecem evidências para uma possível ligação entre o processo inflamatório e a fisiopatologia da rotura da placa.
De fato, postula-se atualmente que há três principais mecanismos de perda da integridade da parede da placa. (24) O primeiro consiste em erosão superficial da placa. Dois processos relacionados com a inflamação podem participar do processo de "desnudamento endotelial": a morte da célula endotelial (provavelmente por apoptose), a qual possivelmente resulta da produção local de mediadores inflamatórios ou da agressão citotóxica ocasionada por linfócitos do tipo "T killer" ativados (24), e o estímulo para a expressão ou a ativação de metaloproteinases da matrix (via mediadores inflamatórios ou lipoproteínas ativadas), especializadas em degradar componentes da membrana basal subendotelial. (72) Apesar de comuns e geralmente assintomáticas, tais erosões superficiais podem responder por aproximadamente um quarto das tromboses coronarianas fatais. (24) Rotura de microvasos que se formam na placa aterosclerótica constitui-se no segundo mecanismo de progressão súbita da placa. (73) A placa ateromatosa desenvolve canais microvasculares como resultado da angiogênese. Tal como o que ocorre na retinopatia diabética, os novos vasos que se formam na placa podem ser particularmente frágeis e suscetíveis à micro-hemorragia. Múltiplas evidências sustentam que ocorre trombose "in situ" durante aterogênese humana. (24) A trombose "in situ" ocasiona geração de trombina, que, em conjunto com a clivagem de fibrinogênio, pode estimular a migração e a proliferação de células musculares lisas. Dessa forma, uma hemorragia microvascular silente dentro da placa aterosclerótica poderia dar origem a um crescimento abrupto da placa. O terceiro e mais comum mecanismo de "descontinuidade" da placa é a fratura da capa fibrosa da placa, que, como já foi citado anteriormente, também envolve participação do sistema inflamatório. Apesar de a rotura da capa fibrosa causar aproximadamente três quartos dos infartos agudos do miocárdio, a maioria dos casos de rotura, assim como ocorre com os outros dois mecanismos, provavelmemte não ocasiona sintomas clínicos (Fig. 1). Quando prevalecem mecanismos fibrinolíticos sobre as vias pró-coagulantes, forma-se um trombo mural limitado, não-oclusivo. A reabsorção desse trombo, com a conseqüente liberação de mediadores inflamatórios e antiinflamatórios, culmina com uma resposta de cicatrização, que gera formação de tecido fibroso. O conseqüente acúmulo de células musculares lisas e a deposição de colágeno ocasionam evolução de uma lesão gordurosa para uma com maior conteúdo de fibrose (Fig. 2).
<Figura 1. Desenho esquemático com a representação temporal das diversas correntes iônicas e canais implicados na geração dos potenciais de ação das células atriais e ventriculares e do nódulo sinusal. A espessura das barras indica a magnitude aproximada das correntes. Os canais mostrados entre chaves só são ativados sob condições patológicas e aqueles com interrogação ainda carecem de confirmação. Observar a despolarização diastólica (DDL) na fase 4 do potencial do nódulo sinusal.> <figura>
<Figura 2. Mecanismo de formação da placa aterosclerótica. (Adaptado de Libby (24).)> <figura>
Dessa forma, passamos a entender o processo aterosclerótico não apenas como um distúrbio decorrente da alteração dos lípides, mas sim como um processo complexo, que envolve a participação do sistema inflamatório e a ocorrência de disfunção endotelial. Além disso, sabe-se, atualmente (74), que a perda de continuidade da placa e a resultante trombose coronariana são a base fisiopatológica da maioria dos casos de síndrome coronariana aguda. Apesar dos avanços no conhecimento da biologia do processo aterosclerótico e das várias estratégias disponíveis para o tratamento, a taxa de eventos nas doenças coronarianas permanece alta. Em vários estudos envolvendo as síndromes coronarianas agudas, a incidência de eventos cardíacos recorrentes variou de 10% a 25% no primeiro mês após a randomização. (75-79) Então, persiste a necessidade do desenvolvimento de estratégias de tratamento mais efetivas, a fim de que se possa melhorar o prognóstico dos pacientes após as síndromes coronarianas agudas. Nesse sentido, a pesquisa experimental e a investigação clínica são fundamentais, para que possamos aprimorar nosso conhecimento sobre a fisiopatologia do processo aterosclerótico, a fim de podermos atuar mais efetivamente em todas as etapas desse processo.