O uso do Teste da Caminhada de Seis Minutos na avaliação e no acompanhamento de pacientes com insuficiência cardíaca: revisão da literatura
<Autor (es): Raquel Rodrigues Britto, Sheila Silene Soares, Marcílio Pereira Lima>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca é uma síndrome clínica caracterizada pela perda da capacidade de bombear sangue pelo coração (1). Este não consegue exercer suas funções ou as desempenha por mecanismos compensatórios que colocam em risco a fisiologia normal de outros órgãos. Na maioria dos casos, ocorre redução do débito cardíaco, que, no entanto, pode estar aumentado para suprir as demandas metabólicas, configurando insuficiência cardíaca de alto débito (2). O débito cardíaco refere-se à quantidade de sangue impulsionada pelo coração durante um minuto e depende do ritmo de bombeamento (freqüência cardíaca) e da quantidade de sangue ejetado em cada sístole (volume de ejeção) (3). O volume de ejeção em cada sístole, em repouso, é de 70 ml a 90 ml. Esse volume corresponde a 65% (fração de ejeção) do volume ventricular diastólico final, que é de aproximadamente 120 ml. Sendo assim, o débito cardíaco normal é de aproximadamente 5 l/min. (4)
Atualmente, apesar do grande desenvolvimento tecnológico e de maiores recursos farmacológicos, a incidência de insuficiência cardíaca vem aumentando (5), assim como as hospitalizações e a mortalidade (6). Esse aumento, em parte, decorre do envelhecimento da população, já que a insuficiência cardíaca é mais freqüente em idosos (5).
Observando os dados do Sistema Único de Saúde (SUS), verifica-se que a insuficiência cardíaca foi responsável por 3,58% de todas as internações feitas em 1997 e por 36,95% das doenças do aparelho circulatório, com mortalidade de 6,39% entre os pacientes hospitalizados por essa síndrome no Brasil. As doenças do aparelho circulatório ocuparam, em 1997, o terceiro lugar em freqüência, tendo a insuficiência cardíaca consumido 4,66% de todos os recursos para as hospitalizações. Tendo ainda os dados do SUS como base, observamos distribuição igual entre homens e mulheres (7).
A insuficiência cardíaca é a via final comum da maioria das cardiopatias (6). Usualmente, os pacientes com insuficiência cardíaca apresentam exacerbação dos sintomas durante o esforço e a tolerância ao exercício é utilizada para avaliar sua capacidade funcional (8). O consumo de oxigênio máximo (VO2 máx) é um dos indicadores mais importantes da capacidade de realizar exercício de alta intensidade (3). É geralmente expresso com relação ao peso corporal, como mililitros de oxigênio por quilograma de peso corporal por minuto (ml/kg/min) (9). Existem numerosos testes para medir o VO2 máx (3), como o teste de esforço máximo em bicicleta ou esteira ergométricas (10, 11). Quando o indivíduo não atinge o máximo nesses testes, considera-se o maior VO2 atingido como VO2 PICO.
Testes de exercício são valiosos instrumentos para o diagnóstico e a avaliação da insuficiência cardíaca, pois os principais sintomas dessa síndrome (dispnéia e fadiga) tendem a ocorrer durante a atividade (12-14).
O método mais usado para estimar a gravidade da insuficiência cardíaca com base na capacidade funcional é a classificação da "New York Heart Association" (NYHA), utilizada desde 1964 e divulgada recentemente pela Sociedade Brasileira de Cardiologia da seguinte forma (6):
Classe funcional I: paciente assintomático em suas atividades físicas habituais;
Classe funcional II: paciente assintomático em repouso (sintomas são desencadeados pela atividade física habitual);
Classe funcional III: paciente assintomático em repouso (atividade menor que a habitual causa sintomas);
Classe funcional IV: paciente com sintomas (dispnéia, palpitações e fadiga), ocorrendo às menores atividades físicas e mesmo em repouso.
O Teste da Caminhada de Seis Minutos (TC6') vem sendo utilizado como uma alternativa para avaliar a capacidade física de pacientes com insuficiência cardíaca (8, 10, 11, 15-25). Esse teste tem sido amplamente usado para avaliar a capacidade submáxima de exercício (17, 18, 23, 25-27). O procedimento consiste em o paciente andar o mais rápido possível por um corredor de no mínimo 30,5 metros, durante seis minutos (10). Trata-se de um teste seguro, simples (10, 11, 14, 16, 18, 20) e bem aceito pelos participantes (25), mesmo aqueles com idades mais avançadas (28). O TC6' pode representar melhor as atividades diárias que o teste de exercício máximo em populações com insuficiência cardíaca avançada (23, 25-27, 29), por ser um teste de esforço submáximo.
O objetivo deste trabalho foi realizar uma revisão da literatura a respeito da utilização do TC6' na avaliação e/ou no acompanhamento de pacientes em diferentes níveis de insuficiência cardíaca.
MÉTODO
Os artigos utilizados nesta revisão bibliográfica foram selecionados a partir de pesquisas na base de dados Medline. As palavras-chave utilizadas foram: "six-minute walk test" e "heart failure".
Os critérios de inclusão foram: 1) data de publicação após 1985; 2) idioma inglês; e 3) os estudos deveriam ser do tipo experimental.
O critério de exclusão referia-se a: 1) trabalhos que priorizassem avaliação respiratória; e 2) estudos que não especificassem a classificação funcional (NYHA) dos pacientes.
Foram encontrados 34 artigos. Após aplicação dos critérios de inclusão e exclusão restaram 9 artigos, sendo esses selecionados. Os estudos de revisão foram utilizados como referência para definição das variáveis e dos termos científicos. Outros 9 estudos citados pelos artigos anteriormente selecionados e que atendiam aos critérios de inclusão e exclusão foram acrescentados, totalizando 18 artigos.
As variáveis identificadas foram: número de pacientes, idade, sexo masculino (%), causa: doença isquêmica do coração, fração de ejeção, distância percorrida no teste, VO2 máximo (ml/kg/min), classificação funcional (NYHA), correlação (%) distância no TC6'/VO2 PICO, método de TC6' e motivação durante o TC6'.
RESULTADOS/DISCUSSÃO
As Tabelas 1 e 2 sintetizam os resultados da pesquisa dos artigos selecionados. Os estudos relacionados na Tabela 1 incluíram pacientes pertencentes à classe funcional IV (NYHA), que, conforme citado anteriormente, são indivíduos muito limitados. Os estudos apresentados na Tabela 2 não incluíram essa classe funcional. A seguir, caracterizaremos os resultados encontrados nesses estudos.
Características da população
Observamos que o número de participantes variou consideravelmente entre os estudos: de 13 (Delahaye e cols. (16)) a 833 (Bittner e cols. (17)) (Tab. 1). A faixa etária dos participantes variou de 39 a 92 anos.
Em todos os artigos analisados, houve preponderância do sexo masculino, ocorrendo 100% de participantes homens em três deles: Delahaye e colaboradores (16) (Tab. 1), Meyer e colaboradores (22) e Larsen e colaboradores (23) (Tab. 2).
<Tabela 1. Principais resultados dos artigos que incluíram pacientes na classe funcional IV (NYHA).> <tabela>
A doença isquêmica do coração predominou em quatro estudos na Tabela 1 (54%, Bittner e colaboradores (17); 71%, Demmers e colaboradores (13); 67,5%, Shah e colaboradores (27); e 82%, O'Keefe e colaboradores (28)) e em um estudo na Tabela 2 (50%, Meyer e colaboradores (22)). Alguns estudos não forneceram essa informação.
<Tabela 2. Principais resultados dos artigos que não incluíram pacientes na classe funcional IV (NYHA).> <tabela>
Capacidade funcional
Em relação à fração de ejeção do ventrículo esquerdo (em %), encontramos pouca variabilidade entre os artigos nas Tabelas 1 e 2, sendo o valor menor 19 + 7 (8) (Tab. 2) e o maior, 37 + 14 (17) (Tab. 1). Os estudos de Guyatt e colaboradores (10) (Tab. 1) e Lipkin e colaboradores (11) (Tab. 2) não informaram tais porcentuais, e no estudo de O'Keefe e colaboradores (27) (Tab. 1) não houve essa avaliação. Shah e colaboradores (26) (Tab. 1) citaram apenas que a fração de ejeção foi < 25%.
Delahaye e colaboradores (16) (Tab. 1) investigaram pela primeira vez as respostas hemodinâmicas durante o TC6'. Observou-se que o TC6' induz mudanças significantes no volume ventricular esquerdo, porém não tem efeito sobre a fração de ejeção do ventrículo esquerdo. Houve somente fraca correlação entre o VO2 PICO e a fração de ejeção do ventrículo esquerdo ao repouso (r = 0,58; p = 0,04). Ao comparar exercício máximo em bicicleta, subir escadas e durante o TC6', percebeu-se que os índices de capacidade de exercício (pico do consumo de O2, máximo trabalho em bicicleta, tempo para subir escadas e distância percorrida durante o TC6') correlacionaram-se significativamente.
Nikitin (18) (Tab. 2) propôs um estudo para identificar determinantes da capacidade de exercício em pacientes avaliados pelo TC6' e que apresentavam disfunção ventricular esquerda. Concluiu que índices de função diastólica do ventrículo esquerdo e freqüência cardíaca são os principais determinantes da capacidade de exercício nesses pacientes (p < 0,05).
Guyatt e colaboradores (10) (Tab. 1) aplicaram o TC6' para um grupo de pacientes com doença pulmonar crônica e para outro grupo com insuficiência cardíaca crônica com o objetivo de determinar a reprodutibilidade dos resultados do teste em grupos respiratórios e cardíacos. Os autores concluíram que o TC6' é seguro e altamente aceitável em pacientes com insuficiência cardíaca crônica, produzindo resultados estáveis após dois testes prévios. Esses resultados foram reproduzíveis e correlacionados com medidas convencionais de estado funcional e capacidade de exercício.
Segundo Troosters e colaboradores (30), a distância percorrida no TC6' por indivíduos idosos (50 a 85 anos) e saudáveis é de, em média, 631 + 93 metros. A distância percorrida no TC6', em todos os artigos avaliados, variou de 218 metros (mínimo 128 e máximo 297 metros) (27) (Tab. 1) até 562 + 3 metros (11) (Tab. 2). É importante destacar que, no estudo de Lipkin (11), essa distância foi obtida por pacientes pertencentes à classe funcional II.
Morales e colaboradores (24) (Tab. 1), ao compararem a utilização de testes de caminhada em pacientes com insuficiência cardíaca, concluíram que o "Shuttle Walk Test" (SWT, teste limitado por sintomas) parece ser mais útil que o TC6' (teste limitado pelo tempo) na avaliação da capacidade funcional desses pacientes. A distância percorrida no SWT correlaciona-se melhor com o pico de VO2 (r = 0,83; p < 0,001) e com o pico de VO2 preditivo da idade e do sexo (%VO2 PICO) que a distância percorrida no TC6' (r = 0,69; p = 0,02). Há dependência entre o alcance do pico de VO2 pelo participante e a forma como o TC6' é conduzido. A velocidade no TC6' é determinada pelo paciente e, além disso, o tipo de motivação utilizada pelo aplicador pode alterar consideravelmente os resultados.
Meyer e colaboradores (22) (Tab. 2) realizaram um estudo randomizado com pacientes com insuficiência cardíaca que fizeram três semanas de treinamento e três semanas de restrição de atividade. O TC6' foi usado antes e depois do treinamento e depois da restrição da atividade para avaliar o desempenho desses pacientes. Concluíram que o treinamento por exercícios aumenta a distância percorrida. A maior distância caminhada correlacionou-se significativamente com o aumento do VO2 PICO induzido pelo treinamento (r = 0,47; p < 0,05). Dessa forma, a distância caminhada no TC6' demonstrou o benefício de se estabelecer um programa de exercícios para pacientes com insuficiência cardíaca. As melhoras induzidas pelo treinamento foram maiores em pacientes com menor capacidade funcional (NYHA classe III, em relação a NYHA classe II). Da mesma maneira, Larsen e colaboradores (23) (Tab. 2) demonstraram melhora significativa da capacidade de exercício após treinamento em pacientes com insuficiência cardíaca. A distância percorrida no TC6' aumentou 8,1% (p < 0,001) após 12 semanas de treino com exercícios isotônicos. Os autores recomendam teste submáximo e de "endurance" em decorrência da maior facilidade de execução, da reprodutibilidade e por refletirem tarefas diárias melhor que o teste de esforço máximo nessa população.
A maior média de VO2 PICO foi encontrada no estudo de Delahaye e colaboradores (16) (Tab. 1): 20,4 ml/kg/min. Seis artigos não informaram tal valor: Guyatt e colaboradores (10), Bittner e colaboradores (17), O'Keefe (28), Nikitin (18), Demers e colaboradores (13) e Shah e colaboradores (27) (Tab. 1).
A classificação funcional (NYHA) predominante foi das classes II e III, presentes em todos os artigos, com exceção do estudo de Shah e colaboradores (27) (Tab. 1), que não apresentou a classe II.
Quanto à correlação distância caminhada no TC6'/VO2 PICO, dentre os artigos que a informaram, observamos que os resultados indicam boa relação (em %). A maior correlação desses parâmetros funcionais foi encontrada no estudo de Riley e colaboradores (29) (Tab. 1), 88%, e a menor foi observada no artigo publicado por Meyer e colaboradores (22) (Tab. 2), 47%. Essa correlação representa a razão do VO2 atingido no TC6' com o VO2 PICO atingido em testes ergométricos.
Entretanto, Opasich e colaboradores (15) (Tab. 2), ao investigarem a correlação entre desempenho no teste da caminhada e índices padronizados de função cardíaca e capacidade de exercício, concluíram que a distância percorrida não está relacionada com a função cardíaca em pacientes com insuficiência cardíaca moderada a grave. Foi encontrada apenas moderada correlação com indicadores de capacidade funcional (r = 0,48; p < 0,001). Esses autores não recomendam a utilização do TC6' em pacientes com insuficiência cardíaca como um indicador decisivo na prática clínica. Nesse estudo, não houve motivação dos pacientes ao longo do teste, o que poderia ter alterado o desempenho dos mesmos.
Lipkin e colaboradores (11) (Tab. 2) acreditam que o TC6' pode ter particular importância em avaliar pacientes com insuficiência cardíaca grave, porém é menos útil em avaliar pacientes com insuficiência cardíaca leve, já que em seu estudo não houve diferenças significantes entre as distâncias percorridas por sujeitos normais e por pacientes nas classes II e III da NYHA (683 m, 558 m e 402 m, respectivamente, com p < 0,003). Segundo esses autores, a relação entre o máximo consumo de O2 e a distância percorrida no TC6' é curvilinear, ou seja, a distância percorrida variou consideravelmente naqueles com consumo máximo de O2 baixo, porém variou pouco em pacientes e sujeitos normais com consumo máximo de O2 alto. Nesses pacientes, o teste de esforço máximo é preferível ao submáximo para avaliar a capacidade de exercício, já que assim a atividade é suficiente para ocasionar sintomas.
Morbidade/mortalidade
Bittner e colaboradores (17) (Tab. 1) constataram que pacientes com níveis mais baixos de desempenho durante o TC6' tiveram maior chance de óbito, ou seja, 10,23% contra 2,99% dos que conseguiram melhor desempenho. Esse fato também ocorreu com a internação hospitalar: 40,91% contra 19,90%. Apesar de não haver consenso quanto à predição de prognóstico para com insuficiência cardíaca (8), Shah e colaboradores (27) (Tab. 1) verificaram, quando trabalharam com indivíduos de classes funcionais III e IV (NYHA), taxas de mortalidade/morbidade elevadas (33% e 60%, respectivamente), se comparadas aos demais trabalhos. Nota-se, ainda, nesse estudo, que houve 216 pacientes que foram incapazes de caminhar no mínimo 218 metros (distância média percorrida pelos 440 pacientes analisados, em 1 minuto); desses 216 pacientes, 61% foram internados e 45% morreram durante o período de acompanhamento (52 semanas). O estudo de Bittner e colaboradores (17) (Tab. 1) constatou que a distância percorrida durante o TC6' foi inversamente relacionada à mortalidade. Assim, pacientes que percorreram menos de 300 metros tiveram risco 3,7 vezes maior de óbito em comparação com aqueles que caminharam no mínimo 450 metros.
Na Tabela 1, Faggiano e colaboradores (25) e Demers e colaboradores (13), apesar de terem incluído pacientes de classe funcional IV durante o TC6', não constataram óbito/internação hospitalar por insuficiência cardíaca. Faggiano e colaboradores (25) não fizeram, em seu trabalho, acompanhamento desses pacientes. Demers e colaboradores (13), por sua vez, incluíram pacientes de todas as classes funcionais (NYHA), porém nas seguintes proporções: I, 1%; II, 65%; III, 32%; e apenas 2%, classe funcional IV. Nesse estudo, verificou-se que pacientes classes funcionais III/IV, apesar de terem percorrido distâncias menores durante o TC6', tiveram melhora da qualidade de vida (por meio da aplicação de questionário apropriado), verificada ao longo do acompanhamento.
Prognóstico e correlação VO2 PICO
A respeito do prognóstico para pacientes com insuficiência cardíaca, sabe-se que o consumo de oxigênio pico (VO2 PICO) é um indicador considerável (8). Roul e colaboradores (19) (Tab. 2) citam que há uma relação linear entre o TC6' e o VO2 PICO, demonstrando o potencial desse simples procedimento como primeira tentativa de estratificar e predizer um prognóstico para pacientes com insuficiência cardíaca. Segundo Bittner e colaboradores (17) (Tab. 1), é recomendável que pacientes com insuficiência cardíaca sejam listados para transplante cardíaco quando o VO2 PICO cair abaixo de 14 ml/kg/min.
Os trabalhos publicados por Riley e colaboradores (29) (Tab. 1), Lipkin e colaboradores (11) e Zugck e colaboradores (14) (Tab. 2) confirmaram que a distância percorrida durante o TC6' pode ser útil na determinação da capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca. Nesses trabalhos, o TC6' foi capaz de fornecer informação prognóstica muito similar ao teste de VO2 PICO em pacientes com insuficiência cardíaca.
Para Shah e colaboradores (27) (Tab. 1), embora o teste de VO2 PICO possua valor prognóstico importante, equipamentos e pessoal qualificado não estão sempre disponíveis, o que dificulta sua execução.
No artigo publicado por Faggiano e colaboradores (25) (Tab. 2), houve alta correlação entre o VO2 PICO e a distância no TC6' (r = 0,86; p < 0,05). Os resultados desse estudo demonstraram que, em pacientes com insuficiência cardíaca, o VO2 medido no fim do TC6' é, em média, somente 15% mais baixo que no teste de VO2 PICO, embora o TC6' seja considerado teste submáximo.
Cahalin e colaboradores (20) (Tab. 2) também verificaram significativa correlação entre a distância caminhada no TC6' e o VO2 PICO (r = 0,64; p < 0,001). Nesse artigo, a distância média percorrida foi de 310 + 100 metros e o VO2 PICO, 12,2 + 4,5 ml/kg/min. Foi também evidenciado, assim como com Bittner e colaboradores (17), que a distância percorrida, inferior a 300 metros durante o TC6', foi fator considerável para maior probabilidade de óbito ou admissão para internação hospitalar dentro de seis meses, porém não serviu de base para episódios a longo prazo, dentro de um acompanhamento médio de 62 semanas. Por conseguinte, o VO2 PICO mostrou-se melhor preditor para períodos longos sem intercorrências.
No entanto, Lucas e colaboradores (21) (Tab. 2) verificaram, em seus estudos, que o TC6' não é capaz de predizer sobrevivência, ao contrário do VO2 PICO. Nesse estudo, os pacientes alcançaram, durante o TC6', a distância média de 393 + 104 metros e pico de VO2 de 14 + 5 ml/kg/min. Ficou evidenciado, na realização desse trabalho, que a distância percorrida durante o TC6' não foi intimamente relacionada à capacidade aeróbia medida durante o teste máximo (VO2 PICO). Esse estudo sugeriu que o TC6' é fortemente influenciado por outros fatores além da capacidade aeróbia e que esse teste não fornece a mesma informação prognóstica do VO2 PICO, como também afirmaram Cahalin e colaboradores (20). Assim sendo, para Lucas e colaboradores (21), o TC6' seria mais apropriado como teste de rotina para auxiliar populações com problemas cardíacos em geral, permanecendo o teste de VO2 PICO preferível para casos individuais, a fim de se considerar terapias específicas para o tratamento de pacientes com problemas cardíacos mais avançados.
Aplicabilidade do TC6'
Em doze estudos foram realizados pelo menos dois testes de caminhada, sendo o maior número de testes (sete testes) encontrado no artigo de Shah e colaboradores (27) (Tab. 1). Foi realizado apenas um teste em três estudos: Bittner e colaboradores (17), O'Keefe e colaboradores (28) (Tab. 1) e Larsen e colaboradores (23) (Tab. 2). Esse dado não foi informado apenas no trabalho publicado por Nikitin (18) (Tab. 2).
Quanto à motivação, verificou-se que em apenas cinco estudos o encorajamento não foi dado: Riley e colaboradores (29) (Tab. 1), Cahalin e colaboradores (20), Meyer e colaboradores (22), Opasich e colaboradores (15), e Larsen e colaboradores (23) (Tab. 2).
Em todos os trabalhos em que houve a participação de pacientes da classe funcional IV (NYHA), apenas nos trabalhos de O'Keefe e colaboradores (28) (Tab. 1) e de Shah e colaboradores (27) (Tab. 1) a distância média foi inferior a 300 metros. No trabalho de O'Keefe e colaboradores (28), dois fatores primordiais contribuíram para a baixa distância média percorrida durante o TC6': a média de idade dos participantes (82 anos), além de a maioria deles se situar em classes funcionais III e IV (53%). Mesmo assim, esse estudo submeteu os pacientes a um questionário para avaliar se houve evolução na qualidade de vida dos mesmos. Como resultado, dos 45 pacientes pesquisados, 24 reportaram que não houve mudanças em seus estados cardíacos, enquanto 14 observaram melhora e 7 relataram uma piora no quadro.
No estudo de Shah e colaboradores (27), houve um fator decisivo para que a distância média percorrida no TC6' fosse de apenas 218 metros: a inclusão de pacientes em classe funcional III (49%) e IV (51%). Nesse trabalho foi feito um escore em que os pacientes marcavam se alguns sintomas (dispnéia e fadiga, por exemplo) estavam presentes (1) ou ausentes (0). Além disso, foi utilizado o "Yale Dyspnea-Fatigue Index" (YDFI) para observar os mesmos sintomas durante o TC6': 0 (muito severo) a 4 (nenhum). Verificou-se que a distância se correlacionava moderadamente com: a classe funcional NYHA (r = 0,468; p < 0,001), o escore de sintomas (r = 0,385; p < 0,001 ) e a YDFI (r = 0,485; p < 0,001).
CONCLUSÃO
Com base na literatura consultada, observamos que o TC6' pode ser útil na avaliação da capacidade funcional, podendo ser utilizado por profissionais responsáveis pela avaliação, pela prescrição e pelo acompanhamento de atividade física de pacientes com insuficiência cardíaca. Além disso, esse teste apresenta relação com os índices de morbidade e mortalidade desses pacientes. Quanto ao uso para predição de prognóstico, parece ser mais apropriado para períodos inferiores a seis meses. Já em períodos mais longos, estudos adicionais são necessários para estabelecer sua confiabilidade e, assim, poder definir um índice de risco potencial para tais pacientes.