Complicações mecânicas do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST
<Autor(es): Fabio Biscegli Jatene, Alexandre Ciappina Hueb, Rosangela Monteiro, Luís Alberto de Oliveira Dallan, Sérgio Almeida de Oliveira>
INTRODUÇÃO
O infarto agudo do miocárdio constitui importante causa de morbidade e de mortalidade nos países desenvolvidos. No Brasil, em 2002, houve 46.526 internações por infarto agudo do miocárdio no Sistema Único de Saúde (SUS). No mesmo ano, observaram-se 61.480 mortes, o que representa 6,2% do total de óbitos ou 23% das mortes relacionadas às doenças do aparelho cardiovascular (1). Apesar disso, a taxa de mortalidade por infarto agudo do miocárdio tem diminuído em países desenvolvidos desde a década de 60, quando houve melhor compreensão da fisiopatologia da doença. Além disso, as razões para a queda desses índices incluem: atendimento precoce, monitorização efetiva, disponibilidade de desfibrilador, mas, principalmente, o armamentário terapêutico estabelecendo a reperfusão precoce da artéria envolvida, por meio da trombólise química ou mecânica.
Visando à melhor opção terapêutica, justifica-se a identificação do tipo de infarto agudo do miocárdio. A denominação clássica de infarto transmural e não-transmural (ou subendocárdico) foi substituída, no começo dos anos 80, com base nos achados eletrocardiográficos, por infarto com e sem onda Q. Em 1996, pesquisadores do estudo GUSTO sugeriram que as síndromes isquêmicas miocárdicas instáveis fossem divididas conforme a presença de supradesnivelamento do segmento ST, facilitando a seleção de candidatos para terapia de reperfusão, reconhecidamente mais eficiente nesse grupo (2).
Os pacientes que desenvolvem infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST apresentam obstrução completa da artéria coronária responsável, maior área de necrose miocárdica, maior ativação plaquetária e aumento da mortalidade variando de 6% a 15%, quando comparados àqueles que apresentam angina instável ou que desenvolvem infarto agudo do miocárdio sem supradesnivelamento de ST, cujo índice de mortalidade varia de 3% a 8% (3).
Em decorrência dessas características, o infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST pode evoluir com complicações hemodinâmicas, elétricas ou mecânicas. Choque cardiogênico, hipotensão arterial, taquicardia ventricular recorrente ou fibrilação ventricular são eventualidades que pioram o prognóstico e aumentam a mortalidade dos pacientes (4). A terapia agressiva, visando à reperfusão precoce, deve ser instituída assim como medidas de suporte, evitando a ocorrência dessas complicações. Contudo, quando o infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST evolui para uma complicação mecânica, como rotura da parede livre do ventrículo esquerdo, comunicação interventricular, insuficiência mitral is-quêmica ou aneurisma de ventrículo esquerdo, a terapêutica cirúrgica impõe-se, visando a diminuir a alta mortalidade nesse grupo de pacientes.
INSUFICIÊNCIA MITRAL AGUDA ISQUÊMICA
A insuficiência mitral, decorrente de rotura completa ou disfunção do músculo papilar após infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST, pode evoluir de formas diferentes, dependendo da magnitude do acometimento do músculo papilar. Nos graus mais graves, sua instalação é mal tolerada, ocorre de forma intensa, evoluindo rapidamente para o edema agudo dos pulmões até choque cardiogênico e óbito, por vezes sem tempo para a realização da correção cirúrgica.
Aproximadamente 4% dos casos de infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST evoluem com insuficiência mitral severa. A evolução clínica e a mortalidade têm relação com a gravidade da lesão papilar e para qual classe funcional o paciente evolui (5) (Fig.1).
<Figura 1. Relação entre a classe funcional e a mortalidade (5).> <figura>
A rotura completa do músculo papilar ocasiona insuficiência mitral grave, com mortalidade de 50% em 24 horas e 90% em uma semana, quando não se corrige cirurgicamente o defeito (6).
O músculo papilar póstero-medial é acometido com maior freqüência (dois terços dos casos) que o ântero-lateral. Isso ocorre por ser irrigado apenas pela artéria coronária descendente posterior, enquanto o músculo papilar ântero-lateral recebe suprimento de duas artérias, circunflexa e diagonal (6) (Fig. 2).
<Figura 2. Aparelho valvar mitral com papilar póstero-medial roto.> <figura>
O quadro clínico é caracterizado pelo aparecimento de sinais e sintomas de congestão pulmonar e baixo débito cardíaco, podendo evoluir para edema agudo dos pulmões, choque cardiogênico e morte. O período de ocorrência mais freqüente vai do primeiro ao sétimo dias pós-infarto. O sinal diagnóstico fundamental é o aparecimento de sopro pansistólico irradiado para o ápice (secção do músculo papilar ântero-lateral) ou para mesocárdio e focos da base (secção do músculo papilar póstero-medial). Freqüentemente, em insuficiências mitrais muito severas, ausculta-se um sopro curto, romboidal, precoce e fraco, podendo estar ausente pela equalização das pressões entre átrio e ventrículo esquerdos.
O ecocardiograma transtorácico desempenha papel relevante, confirmando o diagnóstico clínico e evidenciando o músculo papilar roto, como se fosse uma massa aderida às cordoalhas da valva mitral. Caracteristicamente, a cúspide comprometida apresenta movimentação ampla, projetando-se para dentro do átrio esquerdo durante a sístole. Nos casos duvidosos, pode ser utilizada a ecocardiografia transesofágica. A monitorização hemodinâmica com o cateter de Swan-Ganz revela pressão capilar pulmonar elevada, assim como presença de ondas "V" gigantes. Atenção especial deve ser dada aos casos de comunicação interventricular, pois os achados são semelhantes.
Dependendo dos diferentes graus de acometimento do músculo papilar, a insuficiência mitral varia num amplo espectro, que engloba desde uma isquemia papilar discreta, suficiente para causar a perda da coaptação das cúspides e regurgitação valvar leve, até uma isquemia muito grave, capaz de levar a rotura do papilar, ocasionando quadro grave de regurgitação valvar aguda.
A indicação cirúrgica está baseada no quadro clínico e no grau de regurgitação mitral. Além disso, deve-se levar em consideração a necessidade de revascularização miocárdica pela presença de doença coronariana, responsável pela ocorrência da disfunção mitral. Segundo Dallan e colaboradores (5), o comprometimento coronariano triarterial é mais freqüente nesse grupo de pacientes, representando cerca de 60%.
Em trabalho realizado no Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (InCor/HC-FMUSP), observamos que o grau de insuficiência mitral estava relacionado com a mortalidade. Aqueles pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST e insuficiência mitral leve, moderada e grave apresentaram ausência, 22% e 42% de mortalidade, respectivamente (5) (Fig. 3).
<Figura 3. Correlação entre grau de insuficiência e mortalidade (5).> <figura>
Interessante ressaltar que, nesses casos, pela instalação aguda, a cavidade atrial esquerda apresenta dimensões normais, o que dificulta o acesso ao aparelho valvar para a realização do procedimento. Em alguns casos selecionados, em que há manutenção da continuidade do músculo papilar, as técnicas de preservação valvar podem trazer bons resultados (7). Sempre que possível, deve-se preservar o aparelho subvalvar no intuito de preservar a função ventricular (7). A maioria dos cirurgiões opta pela revascularização miocárdica associada ao procedimento (8).
A presença de edema agudo dos pulmões e choque cardiogênico impõe a cirurgia de emergência. Nesse momento, enquanto se aguarda o preparo da sala operatória, pode-se otimizar a condição clínica com a utilização de vasodilatadores, tais como nitroglicerina e nitroprussiato de sódio. O balão intra-aórtico tem fundamental importância no sentido de diminuir a pós-carga, melhorando o desempenho ventricular e o débito cardíaco, bem como aliviando a congestão pulmonar (8).
Apesar de a cirurgia valvar evidenciar mortalidade elevada (24% a 45%), quando realizada em condição de emergência a mortalidade global e o comprometimento da função ventricular são bem menores comparativamente aos pacientes submetidos a tratamento clínico (9). Nessa condição, a substituição valvar destaca-se como procedimento de eleição.
Naqueles casos em que ocorre a rotura papilar, mesmo com a intervenção cirúrgica, a mortalidade hospitalar é alta (31% a 69%), e alguns fatores como extensão do infarto, choque cardiogênico, idade do paciente e demora na indicação da operação aumentam esse índice (10).
COMUNICAÇÃO INTERVENTRICULAR
A comunicação interventricular constitui grave complicação do infarto agudo do miocárdio, com incidência aproximada entre 1% e 3% de todos os infartos (11), ocorrendo na maioria dos casos entre o primeiro e o sétimo dias do início do infarto. Nos últimos anos, a terapia de reperfusão tem desempenhado importante papel na redução dessa incidência. Dentre 41.021 pacientes envolvidos no estudo GUSTO-I ("Global Utilization of Streptokinase and Tissue Plasminogen Activator for Occluded Coronary Arteries"), comunicação interventricular pós-infarto agudo do miocárdio foi suspeitada em 0,34% e confirmada em apenas 0,2% (12).
Apesar do grande avanço obtido na abordagem e no tratamento clínico dos pacientes pós-infarto agudo do miocárdio observado nas últimas décadas, a correção cirúrgica da comunicação interventricular representa conduta de escolha. Isso se justifica pela evolução natural da doença, em que a mortalidade é de 24% nas primeiras 24 horas, com 60% a 70% dos pacientes morrendo nas primeiras duas semanas e menos que 10% vivos após três meses (13).
A rotura do septo interventricular é mais freqüentemente observada nos infartos de parede ântero-septal (Fig. 4). Essa condição leva a uma abrupta sobrecarga de volume do ventrículo direito, que não se encontra adaptado a esse novo quadro e, muitas vezes, também apresenta áreas infartadas. Isso propicia uma série de eventos agudos altamente lesivos para o sistema cardiovascular, com repercussões diretas na circulação pulmonar como congestão e edema. Além disso, aumenta o retorno sanguíneo ao ventrículo esquerdo recém-infartado, agravando sua falência.
<Figura 4. Comunicação interventricular pós-infarto agudo do miocárdio.> <figura>
O tamanho da comunicação interventricular varia de alguns milímetros a vários centímetros, podendo ser, morfologicamente, classificada em simples ou complexa (14). Na comunicação interventricular tipo simples, a perfuração ocorre no mesmo nível nos dois lados do septo, com comunicação direta entre os ventrículos através do defeito. Em contrapartida, a comunicação interventricular complexa é irregular, estando associada a trajetos sinuosos dentro do tecido necrótico do septo interventricular.
Nos casos de grave choque cardiogênico, a correção cirúrgica deve ser realizada o mais precocemente possível, como medida para minimizar o risco iminente de óbito. O retardo na realização da operação pode resultar em aumento da comunicação interventricular, arritmias e falência de múltiplos vasos. A correção pode ser feita isoladamente, seguida ou não de revascularização do miocárdio. Esta pode ser necessária em função de lesões em outras artérias coronárias, que não as envolvidas na ocorrência do infarto agudo do miocárdio que originou a comunicação interventricular. Ainda, alguns grupos preferem a revascularização do miocárdio, quando necessária, de forma simultânea, enquanto outros preferem postergá-la. Da mesma forma, se indicada, a valva mitral pode ser submetida a plastia ou substituição concomitantemente ao fechamento da comunicação interventricular.
Preferencialmente, se as condições clínicas e hemodinâmicas permitirem, previamente à operação o paciente deve ser submetido a estudo cinecoronariográfico e ventriculográfico, objetivando a revascularização do miocárdio simultaneamente ao fechamento da comunicação interventricular. Em cerca de 50% dos casos, o paciente apresenta lesão de um único vaso coronário, que provocou o infarto agudo do miocárdio e a comunicação interventricular. Na outra metade dos casos, há lesões associadas em outras artérias coronárias. Alguns estudos têm demonstrado que a revascularização concomitante aumenta a sobrevida tardia (15, 16).
Segundo as Diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia (17), a operação deve ser postergada nas seguintes situações: pacientes idosos com risco proibitivo; pacientes com pequena área de infarto e pequena comunicação ventricular, deambulando e sem insuficiência cardíaca; paciente com grande área de infarto, em choque cardiogênico, pequena comunicação; pacientes em insuficiência cardíaca ou choque cardiogênico antes do início dos sinais de rotura do septo, com "shunt" menor que 1,5:1, por causa do risco elevado.
A correção da comunicação interventricular é realizada utilizando-se retalhos de pericárdio bovino ou dácron, sob circulação extracorpórea. O material protético é usado para reconstruir o septo, buscando-se preservar a configuração geométrica e a função do coração. Tecnicamente, a maior dificuldade para realização da operação reside na friabilidade da área próxima à comunicação interventricular, especialmente na fase aguda do infarto agudo do miocárdio, já que não houve tempo para cicatrização e formação de fibrose da região infartada. Isso pode redundar em recorrência da comunicação interventricular e na tentativa de driblar essa possível evolução desfavorável alguns grupos têm usado retalho duplo e cola biológica (18). Temos advogado uma técnica com retalho duplo de pericárdio que, ao mesmo tempo em que permite o fechamento da comunicação interventricular, reforça e protege as bordas da ventriculotomia esquerda quando de seu fechamento. Há também a técnica de exclusão da comunicação interventricular com um amplo retalho de pericárdio bovino (19). Atualmente, a maioria das técnicas empregadas utiliza uma ventriculotomia esquerda para abordagem da comunicação interventricular.
A abordagem do septo interventricular pelo átrio direito pode ser utilizada em casos selecionados, principalmente naqueles poucos em que a comunicação interventricular é operada tardiamente, após a fase aguda, o que constitui uma minoria dos casos. Nesses casos, a necrose foi substituída por fibrose e a operação é mais simples e segura (20). Em um grupo selecionado de doentes, o fechamento percutâneo da comunicação interventricular com cateter pode ser uma alternativa ao tratamento cirúrgico (21).
A mortalidade imediata após a operação, na fase aguda, varia nas diferentes séries entre 19% (22) e 66% (23) e os preditores de evolução imediata e tardia são variáveis na literatura. Dallan e colaboradores (24) destacam a elevada mortalidade cirúrgica nos pacientes com choque cardiogênico instalado (66,6%) em relação aos demais (9,5%). O comprometimento de múltiplas artérias coronárias e idade elevada também foram considerados por esses autores como fatores agravantes no prognóstico cirúrgico (24). Deja e colaboradores (25), em estudo avaliando a evolução de 110 pacientes submetidos a correção de comunicação interventricular pós-infarto agudo do miocárdio, identificaram a presença e o tempo do paciente em choque cardiogênico pré-operatório e o intervalo de tempo entre o infarto e rotura como fatores preditores de pior prognóstico.
O emprego do balão intra-aórtico, no pré-operatório, é recomendado pela Sociedade Brasileira de Cardiologia (17). O impacto da introdução de balão intra-aórtico sobre a mortalidade dos doentes também é um aspecto bastante discutido na literatura. Dentre os possíveis benefícios inclui-se aumento do débito cardíaco, diminuição do "shunt" para o ventrículo direito e melhoria da perfusão coronariana, permitindo estabilização clínica do paciente. Contudo, não há dados que comprovem associação entre menor mortalidade imediata e uso de balão no pré-operatório (26 ,27); ao contrário, alguns trabalhos reportam elevação desta (28, 29). O que pode explicar o aumento da mortalidade associada com o uso de balão é um viés de seleção, porque, teoricamente, estariam incluídos os pacientes mais graves.
Alguns autores (30-32) afirmam que a mortalidade é maior em pacientes que apresentam comunicação interventricular junto à parede inferior do ventrículo esquerdo, o que tem sido atribuído a maiores dificuldades técnicas para exposição e realização do procedimento cirúrgico, bem como maior incidência de infarto do ventrículo direito. Entretanto, alguns autores, como Deja e colaboradores (25), observaram mortalidade similar entre os grupos com comunicação interventricular anterior e ínfero-posterior.
ROTURA DA PAREDE LIVRE DO VENTRÍCULO
A rotura da parede livre do ventrículo é um evento grave, em que a maioria dos casos evolui para morte súbita. A incidência varia entre 1% e 4% dos pacientes atendidos com diagnóstico de infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST (33). A rotura da parede do ventrículo esquerdo é sete vezes mais freqüente que a do direito (17). No InCor, foram avaliados 12.405 pacientes com diagnóstico de infarto agudo do miocárdio no período de 1983 a 1999. Foram observados 127 (1,02%) casos de rotura da parede livre do ventrículo esquerdo (6).
A rotura é mais encontrada em necropsia que diagnosticada nos pacientes em vida. Aproximadamente 20% dos pacientes que morrem em decorrência do infarto agudo do miocárdio apresentam rotura cardíaca, sendo a terceira causa de morte, superada apenas pelo choque cardiogênico e pelas arritmias ventriculares (33).
Em relação aos achados anatomoclínicos das autópsias, observa-se acometimento maior em mulheres, pacientes com idade superior a 60 anos, evidência de doença uniarterial, vítimas de primeiro infarto, portadores de hipertensão sem hipertrofia ventricular e normalmente submetidos a terapia trombolítica. A utilização do trombolítico no tratamento do infarto agudo do miocárdio, apesar de diminuir a mortalidade geral, parece acelerar o tempo para a rotura cardíaca, sem necessariamente aumentar a freqüência dessa complicação. O fenômeno de reperfusão parece favorecer a rotura cardíaca precoce por meio da transformação de um infarto isquêmico em hemorrágico (34).
A análise de uma série de 100 casos de rotura do ventrículo esquerdo revelou que 58% das roturas ocorreram até o quinto dia pós-infarto e 80% até o sétimo dia. O comprometimento da porção médio-basal do ventrículo foi mais freqüente (66%), a parede lateral foi mais acometida (44%) e a maioria das roturas ocorreu na transição entre a musculatura viável e a necrótica (66%) (35).
Outro estudo comparando corações de cadáveres com infarto agudo do miocárdio e rotura de ventrículo esquerdo corroboram os achados de que esta foi mais freqüente nos casos de envolvimento uniarterial, primeiro infarto e acometimento de parede lateral (36). O estudo TIMI 9, com 3.759 pacientes tratados com trombolíticos em decorrência de infarto do miocárdio, revelou 65 (1,7%) eventos de rotura da parede do ventrículo esquerdo, todos fatais, a maior parte ocorrida nas primeiras 48 horas de tratamento do infarto agudo do miocárdio. Esses eventos ocorreram mais freqüentemente em mulheres com idade superior a 65 anos, de peso e porte corporal menor (37).
No InCor, uma série de 200 necropsias de pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST revelou rotura ventricular em 15,1% dos casos, sendo 85,6% mulheres (p = 0,0220), além de as roturas serem mais freqüentes em corações acometidos pelo primeiro infarto (38). Um resumo de todos os fatores relacionados à ocorrência de rotura da parede livre do ventrículo esquerdo, citadas anteriormente, encontra-se na Tabela 1.
<Tabela 1. Fatores mais comumente relacionados à rotura da parede livre do ventrículo esquerdo.> <tabela>
A rotura cardíaca pode ser linear ou complexa, em decorrência da própria fisiopatologia do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST, em que a extensão e a expansão do infarto contribuem para esse evento. Após o infarto, ocorre afinamento e dilatação da área acometida como resultado da perda dos cardiomiócitos. Nesse momento ocorre aumento da pressão transmural, que ultrapassa a força tênsil do tecido conjuntivo cardíaco, levando à rotura (Lei de Laplace).
Dentre as manifestações clínicas da rotura cardíaca, destacamos dor torácica inespecífica, hipotensão arterial sistêmica, abafamento de bulhas e estase jugular decorrente do choque cardiogênico e do tamponamento cardíaco. Em alguns casos, o primeiro evento é a dissociação eletromecânica ou a morte súbita.
A magnitude das manifestações clínicas depende do tipo de rotura, que pode ser classificada como aguda, subaguda e crônica.
A rotura aguda caracteriza-se por sangramento maciço da cavidade ventricular para o saco pericárdico, com choque grave, dissociação eletromecânica e morte em alguns minutos.
Em sua forma subaguda, a rotura ocorre naqueles casos em que a lesão miocárdica não é tão extensa, e em que coágulos sanguíneos, fibrina e a própria adesão do pericárdico levam ao bloqueio do processo. Nessa condição, o paciente apresenta sinais de tamponamento cardíaco e a confirmação diagnóstica deve ser realizada rapidamente (Fig. 5). É freqüente, nessa condição, observarem-se coágulos sanguíneos de diferentes épocas de organização. Assim, há o primeiro sangramento, hipotensão, tamponamento local pelo pericárdio e parada do sangramento. Após a recuperação do paciente, estabilização hemodinâmica, novo sangramento e assim sucessivamente, por mais dois ou três episódios, acumulando coágulos no saco pericárdico.
<Figura 5. Aspecto cirúrgico da rotura do ventrículo esquerdo tamponada, com seta indicando o local da rotura.> <figura>
A rotura crônica leva à formação de um falso aneurisma. Por causa da pequena perda sanguínea, a formação dos coágulos sanguíneos e a própria presença do pericárdio controlam a hemorragia. Esse coágulo organiza-se levando, com o tempo, à formação de uma cavidade que envolve a região com rotura e se comunica com o interior da mesma.
Nessa condição, as manifestações clínicas são variáveis, podendo passar de praticamente assintomáticos a insuficiência cardíaca congestiva, arritmias ou síncope (Tab. 2).
<Tabela 2. Fatores mais comumente relacionados à rotura da parede livre do ventrículo esquerdo.> <tabela>
Dentre os exames complementares, destacamos a ecocardiografia como o principal método diagnóstico da rotura cardíaca, como também para o diagnóstico diferencial das outras complicações mecânicas. Pode ser realizada à beira do leito, tanto em ambiente de UTI como nas unidades de atendimento médico de emergência, possibilitando a detecção precoce dessa grave complicação do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST.
O diagnóstico de rotura ventricular demanda operação de emergência. A sobrevida está associada a fatores logísticos. O objetivo é que todos os profissionais envolvidos atuem de forma coesa. Assim, enquanto se aguarda o preparo da sala operatória, deve-se providenciar a estabilização clínica do paciente, por meio de suporte farmacológico com drogas inotrópicas e reposição volêmica, e proceder a pericardiocentese assim como a introdução do balão intra-aórtico, que diminui em muito a mortalidade (37). Essas medidas visam a oferecer condições para a equipe cirúrgica levar o paciente ao centro cirúrgico com maior estabilidade.
A operação normalmente é realizada com circulação extracorpórea, em que o cirurgião, além de drenar o tamponamento cardíaco, procede à oclusão da rotura. A área próxima à rotura normalmente apresenta-se bastante friável, sendo necessário que a sutura seja ancorada em tiras de teflon com utilização de retalhos de pericárdio autólogo ou bovino e cola biológica. Mesmo com essas medidas, a mortalidade cirúrgica é bastante elevada (aproximadamente 75%) (39).
ANEURISMA DE VENTRÍCULO ESQUERDO
O aneurisma de ventrículo esquerdo constitui uma alteração ventricular com repercussões morfológicas e funcionais, que, do ponto de vista anatômico, tem início a partir da ocorrência de um infarto agudo do miocárdio, sendo facilitada pela ausência de circulação colateral. A região necrosada, previamente constituída por músculo normal, transforma-se, em conseqüência do infarto, em fibrose. Entretanto, é necessário que essa zona se distenda para que o aneurisma se forme (Fig. 6). Assim, durante a contração ventricular, essa zona, além de não auxiliar, compromete a contração, pelo movimento de protusão ou de discinesia (40). Muitas variáveis entram em jogo na formação do aneurisma de ventrículo esquerdo: extensão, localização e distensão da área infartada, ausência de circulação colateral, e estado da área não-infartada.
<Figura 6. Ilustração e foto cirúrgica demonstrando aneurisma de ventrículo esquerdo, com importante distensão do ápice.> <figura>
Aproximadamente 50% dos aneurismas de ventrículo esquerdo iniciam seu desenvolvimento já nas primeiras 48 horas após o infarto agudo do miocárdio e o restante surge nas primeiras duas semanas (17). Essa é uma complicação encontrada em 10% a 15% dos sobreviventes do infarto agudo do miocárdio, sendo quatro vezes mais freqüente em infartos de parede anterior, geralmente relacionados à oclusão da artéria descente anterior (41).
Os pacientes portadores de aneurisma de ventrículo esquerdo geralmente apresentam angina, sinais de insuficiência cardíaca congestiva, arritmias ventriculares e tromboembolismo.
Segundo Braile e colaboradores (42), o aneurisma de ventrículo esquerdo é responsável por até 50% de mortalidade com tratamento clínico, enquanto com tratamento cirúrgico esse índice é reduzido para 5%. A redução da mortalidade cirúrgica nas últimas duas décadas é resultado da melhoria da proteção miocárdica, da otimização da circulação extracorpórea, da realização concomitante da revascularização miocárdica, do emprego de drogas antiarrítmicas e, principalmente, da evolução das técnicas e táticas operatórias (42).
Com relação à indicação cirúrgica, para os casos típicos, com importante repercussão clínica e áreas remanescentes do ventrículo esquerdo com boa função, a operação é habitualmente indicada, sobretudo se existir a proposta de revascularizar regiões do miocárdio em que a função esteja preservada.
Entretanto, a indicação para o tratamento cirúrgico encontra maior resistência naqueles casos em que, apesar de grandes aneurismas, não há sintomas importantes. Nessas situações, alguns aspectos devem ser considerados. O primeiro refere-se ao fato de que para que se mantenha débito cardíaco satisfatório, com falta de contratilidade e até movimento discinético de uma parede ventricular, a região de músculo normal passa a ser submetida a uma sobrecarga. Isso se traduz inicialmente por hipertrofia, com tendência à evolução desfavorável ao longo do tempo. Esse fato é observado com maior freqüência nos casos de longa evolução, em que a região de músculo considerada normal apresenta hipertrofia significativa, compatível com quadros de cardiomiopatia hipertrófica, com suas repercussões.
A operação tem como objetivos a correção do tamanho e da geometria da cavidade do ventrículo esquerdo, a redução da tensão da parede e do movimento paradoxal, bem como a melhoria da função sistólica.
Em condições ideais, a correção cirúrgica do aneurisma de ventrículo esquerdo deve ser realizada apenas após a fase de cicatrização do infarto agudo do miocárdio, sendo mais precocemente indicada, dentro do primeiro mês do infarto, apenas para os pacientes que se apresentam em choque cardiogênico e taquicardia ventricular refratários à terapêutica clínica, com progressivo comprometimento da função ventricular (41).
A aneurismectomia com sutura linear foi introduzida por Cooley e colaboradores (43), em 1958, permanecendo como procedimento padrão para a correção do aneurisma de ventrículo esquerdo até a década de 80. Entretanto, essa técnica apresentava como principais limitações a distorção pós-operatória do ventrículo esquerdo e a persistência de área acinética ou discinética no septo interventricular, resultando em recuperação limitada da função ventricular. Na tentativa de superar esses problemas, Jatene (44), em 1985, propôs técnica cirúrgica cujo conceito passou a ser amplamente aceito, baseada no fato de que a correção deveria englobar não apenas o conceito da ressecção pura e simples, o que poderia causar deformações no ventrículo, mas sim a reconstrução da geometria funcional da cavidade. Além disso, chamou a atenção para o fato de que, em grande parte dos aneurismas de ventrículo esquerdo, o septo interventricular também é acometido, devendo ser corrigido (44). Nessa mesma linha de raciocínio, Dor e colaboradores (45) propuseram a endoventriculoplastia circular com exclusão septal, em que todo miocárdio acinético ou discinético do ventrículo esquerdo e septo é excluído, havendo reorganização circular do restante do músculo do ventrículo esquerdo, tornando-o mais fisiológico.
Atualmente, existem várias opções técnicas para correção do aneurisma de ventrículo esquerdo, que utilizam, além de diferentes tecidos ou retalhos, e de próteses rígidas ou semi-rígidas, fechamento direto da própria borda do aneurisma. O emprego dessas técnicas depende de cada caso, da experiência e da melhor adaptação de cada Serviço, mas todas devem se basear no conceito da recuperação e preservação da geometria ventricular.
A revascularização do miocárdio concomitante é recomendada, pois melhora a perfusão miocárdica e auxilia no controle da arritmia ventricular (46).
A mortalidade imediata varia de 5% a 23,5% e a sobrevida em quatro anos, de 90% a 77% segundo a gravidade do caso (17).
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Em resumo, as complicações mecânicas representam ocorrências geralmente graves e que conturbam a evolução de pacientes pós-infarto agudo do miocárdio, devendo ser cuidadosamente investigadas na presença de sinais de choque cardiogênico, súbita ou progressiva deterioração hemodinâmica, com baixo débito ou edema pulmonar.
O diagnóstico e a intervenção precoces são extremamente importantes na tentativa de alterar o curso da evolução desfavorável dos pacientes que apresentam tais complicações, aumentando suas chances de sobrevivência.
Considerando-se que a evolução natural dessas complicações demonstra ineficácia do tratamento clínico isolado, a abordagem cirúrgica torna-se obrigatória na maioria dos casos.