Unidade de Dor Torácica: importância no tratamento da síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST
<Autor(es): Marcos Knobel, Marcelo Nigri, Adriana R. Perez, Elias Knobel>
INTRODUÇÃO
A cada ano, nos Estados Unidos, aproximadamente cinco milhões de pessoas são atendidas em prontos-socorros apresentando quadro de dor torácica, com custo hospitalar estimado em seis bilhões de dólares. A dor torácica corresponde a 5% das visitas a prontos-socorros e a 10% das admissões hospitalares provenientes das unidades de emergência. De todas as pessoas com dores torácicas que se apresentam nas Unidades de Emergência, 50% a 60% são internadas, com média de internação de cerca de três dias e custo hospitalar aproximado de seis mil dólares. Com o intuito de se atingir a excelência no atendimento com redução dos custos hospitalares, no fim da década de 80 foram criadas as Unidades de Dor Torácica, áreas integrantes dos Departamentos de Emergência em que o paciente com qualquer tipo de dor torácica é rapidamente avaliado, visando tanto ao pronto diagnóstico de uma síndrome coronariana aguda como a sua exclusão por meio de protocolos específicos, propiciando a alta hospitalar precoce e segura de pacientes que normalmente eram admitidos para esse fim (1, 2).
As Unidades de Dor Torácica buscam ser um modelo estratégico diagnóstico capaz de promover alta qualidade assistencial ao menor custo possível, ou seja, ser custo-efetiva. Diversos estudos realizados na última década demonstraram a possibilidade de alcançar esse objetivo, desde que sejam utilizadas estratégias diagnósticas que acelerem o processo assistencial e que tenham elevadíssima acurácia, reduzindo significativamente não só o tempo de permanência hospitalar como também a taxa de internação desnecessária de pacientes em unidades de alta complexidade (Unidade Coronariana), resultando em redução dos custos médios hospitalares em determinados subgrupos de pacientes com dor torácica (3).
No Brasil, a primeira Unidade de Dor Torácica foi fundada em junho de 1995, no Hospital Pró-Cardíaco, no Rio de Janeiro, contando hoje com mais de dois mil pacientes atendidos. Hoje, no Brasil, não só é pequeno o número de Unidades de Dor Torácica, mas também muitos prontos-socorros gerais não apresentam o mínimo necessário para o tratamento de pacientes com infarto agudo do miocárdio (4, 5).
NORMATIZAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO DE UNIDADES DE DOR TORÁCICA NAS SALAS DE EMERGÊNCIA DE HOSPITAIS DE QUALQUER PORTE
As Unidades de Dor Torácica representam um conjunto de medidas para avaliar rapidamente pacientes com dor torácica e principalmente diagnosticar pacientes com síndromes isquêmicas agudas com supradesnivelamento do segmento ST e administrar tratamento eficiente. Dessa maneira, aconselha-se que, nessas unidades, constem os seguintes componentes básicos:
— Programa educacional:
a) Pessoal da recepção treinado para priorizar o atendimento do paciente com dor torácica.
b) Equipes médica e de enfermagem treinadas e mantidas com educação continuada no manejo dos pacientes com dor torácica.Treinamento do "Advanced Cardiac Life Support" (ACLS) para os médicos.
— Infra-estrutura:
a) Área física específica para o atendimento do paciente a critério de cada instituição, pois depende de características próprias.
b) Existência de um modelo diagnóstico de atendimento (protocolo) (Fig. 1).
c) Eletrocardiografia com 12 derivações.
d) Leitos com monitorização contínua.
e) Material para reanimação cardiorrespiratória.
f) Marcadores séricos de necrose miocárdica: CK-MB/troponina.
g) Resultados dos marcadores séricos em até duas horas após a coleta.
h) Ecocardiografia de repouso, imediatamente após indicação.
i) Teste ergométrico passível de ser usado até 12 horas da indicação.
j) Cintilografia miocárdica de repouso com SESTAMIBI 24 horas.
k) Agilidade para o uso de terapias de reperfusão no infarto agudo do miocárdio: trombolíticos/angioplastia transluminal primária.
<Figura 1. Modelo diagnóstico de atendimento (protocolo). ECG = eletrocardiograma; UCO = Unidade Coronariana; UDT = Unidade de Dor Torácica.> <figura>
— Presença de médicos cardiologistas plantonistas no atendimento inicial, existência de ficha clínica sistematizada para coleta de dados e possibilidade de monitorização de indicadores de qualidade e custo.
Unidades de dor torácica no atendimento das síndromes isquêmicas agudas com supradesnivelamento do segmento ST
A agilidade no atendimento inicial dos portadores de dor torácica é fundamental na redução da mortalidade nas síndromes isquêmicas agudas. Em relação aos pacientes com síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST atendidos dentro de 70 minutos do início dos sintomas, o dano miocárdico pode ser minimizado, com redução da mortalidade de até 1,6%. Essa afirmação é documentada em ensaios clínicos de terapia fibrinolítica, que demonstram aumento da sobrevida dos pacientes na primeira hora (6). Em vista disso, consensos internacionais de atendimento à síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST preconizam tempos de "porta-agulha" inferiores a 30 minutos e de "porta-balão" inferiores a 90 minutos (4). Esses objetivos só são possíveis quando há direcionamento imediato dos pacientes por meio de diagnósticos precisos e rápidos, prioridade da implantação das Unidades de Dor Torácica. No Hospital Albert Einstein, em São Paulo, após a implantação de um fluxo de atendimento multiprofissional ao paciente com síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST, conseguiu-se reduzir o tempo "porta-balão" para menos de 90 minutos, chegando em muitos casos a 45 minutos, propiciando a melhora da evolução hospitalar desses pacientes. Vale ressaltar que, nessa instituição, em decorrência do fácil acesso à cardiologia intervencionista, a realização de trombólise é praticamente inexistente.
Muitos acreditam que a implantação de estrutura destinada à melhora do atendimento de pacientes com síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST necessite de grande investimento financeiro. Em 1996, no Hospital São Paulo, acoplado à Escola Paulista de Medicina (Hospital Geral), em São Paulo, a mudança da rotina de atendimento ao paciente com dor no peito resultou em significativa diminuição do tempo necessário para diagnóstico e início de tratamento trombolítico dos pacientes com síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST (de 77,5 minutos para 35 minutos; p < 0,00001). A porcentagem de pacientes que receberam tratamento trombolítico em tempo inferior a 30 minutos aumentou de 6% para 48% (p < 0,00001). Todos esses resultados foram conseguidos apenas com a boa vontade da equipe multiprofissional, não requerendo a aquisição de aparelhagem especial ou qualquer custo adicional (7, 8).
É inquestionável que a rápida restabilização do fluxo coronário é essencial em pacientes com síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST. A estratégia inicial a ser adotada deverá ser baseada em determinações estabelecidas de acordo com estudos clínicos, visando à redução da morbidade e da mortalidade, do tempo de internação e do custo hospitalar, entre outros (6, 9).
A adesão às diretrizes de conduta e a qualificação da instituição de admissão certamente fazem significativa diferença em relação ao prognóstico e à evolução do paciente. Dessa maneira, deve-se priorizar sempre que possível o atendimento primário em centros cardiológicos ou naqueles com a mínima infra-estrutura para atendimento das síndromes coronárias agudas, visando ao diagnóstico rápido e viabilizando-se intervenções precoces, quando necessário. Terapias de reperfusão devem ser sempre encorajadas, e, nesse contexto, as Unidades de Dor Torácica apresentam fundamental importância, promovendo seu uso correto e em tempo adequado.
A escolha do tipo de estratégia de reperfusão deverá ser individualizada conforme o tempo de início dos sintomas, a elegibilidade e as contra-indicações para terapia trombolítica e disponibilidade de laboratório de hemodinâmica. Alguns dados da literatura sugerem superioridade da angioplastia primária em relação à terapia trombolítica (10). Algumas considerações, porém, deverão ser rigorosamente aferidas, pois procedimentos percutâneos invasivos tardiamente viabilizados poderão não ser benéficos em relação à terapia trombolítica imediata. Num estudo recente, após estabelecer-se a relação entre "tempo de retardo no tratamento e risco relativo de morte em um ano", concluiu-se ser fundamental a diminuição rápida do tempo de isquemia total, seja por terapia trombolítica ou por angioplastia primária (11). Tais considerações ainda merecem melhor investigação, pois é grande o número de especulações a respeito desse tema, incluindo a defesa pelo procedimento angiográfico mesmo quando necessária à transferência de serviço (12, 13).
Atualmente vem-se verificando o resultado da terapia trombolítica precoce associada à intervenção angiográfica de maneira integrada. Dessa maneira, garante-se a reperfusão farmacológica imediata (eventualmente pré-hospitalar), seguindo-se do estudo angiográfico e tratamento percutâneo da artéria relacionada ao infarto.
É importante ressaltar que as Unidades de Dor Torácica em centros cardiológicos que dispõem de laboratórios de hemodinâmica devem apresentar tempo "porta-balão" máximo de 90 minutos, fluxo TIMI 2 a 3 superior a 92% dos procedimentos e mínima necessidade de procedimentos cirúrgicos de urgência. Recentemente, um estudo europeu analisou custo vs. efetividade de pacientes admitidos com dor torácica em Unidades de Dor Torácica ou em serviços de emergência de rotina não-específicos. Nestes foi observada redução das internações hospitalares inapropriadas e, principalmente, redução das altas hospitalares de pacientes com coronariopatias agudas, diminuindo, dessa maneira, o número de readmissões (14), além de otimizar o uso adequado do procedimento angiográfico. As rotinas de atendimento devem respeitar algoritmos de investigação e conduta determinados em cada serviço, porém baseados em literatura vigente e visando a minimizar diagnósticos imprecisos e condutas não bem estabelecidas (15, 16). Talvez uma das principais atribuições das Unidades de Dor Torácica situe-se no campo da informação e da educação à população sobre doença coronária e os procedimentos pré-hospitalares relacionados à dor torácica, objetivando, assim, diminuir ao máximo o tempo de início da dor ao início do tratamento dos pacientes com síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST.