Complicações arrítmicas mais freqüentes na síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST
<Autor(es): Jefferson Jaber, Cláudio Cirenza, Alberto de Paula Nogueira Junior, André Rodrigues Zanatta, Alessandro Amaral, Otávio Ayres da Silva Neto, Angelo Amato Vicenzo de Paola>
INTRODUÇÃO
A presença de arritmias cardíacas que se seguem à fase aguda do infarto do miocárdio é relativamente freqüente, e sua significância prognóstica tem sido estudada com detalhe em diversos estudos.
Com a precocidade do atendimento inicial e a maior monitorização com o advento das unidades coronarianas, a detecção e o diagnóstico dessas arritmias na fase aguda do infarto tornaram-se mais freqüentes.
Na era da terapia de reperfusão, houve a redução da incidência global de grande parte dessas arritmias; entretanto, observou-se maior documentação de algumas arritmias específicas, como o ritmo idioventricular acelerado, não associado com o pior prognóstico.
Neste capítulo serão abordadas, separadamente, as principais taquiarritmias supraventriculares e ventriculares, assim como as bradiarritmias. Além disso, serão discutidos os principais mecanismos que envolvem essas arritmias bem como sua terapêutica.
TAQUIARRITMIAS SUPRAVENTRICULARES
Taquicardia sinusal
Ocorre em aproximadamente 33% dos pacientes na fase aguda do infarto e é decorrente da maior concentração de catecolaminas circulantes, muitas vezes associada a fatores externos, como dor, ansiedade e hipovolemia. Nesses casos, a simples correção desses fatores leva à melhora do quadro clínico. No entanto, pode ser secundária a falência de bomba cardíaca, estando, então, associada a pior prognóstico. (1)
Extra-sístoles supraventriculares e taquicardia paroxística supraventricular
A ocorrência de extra-sístoles supraventriculares no infarto agudo do miocárdio geralmente não necessita de tratamento, não apresentando relação com maior mortalidade. No entanto, pode estar associada a complicações como pericardite e insuficiência cardíaca congestiva.
A taquicardia paroxística supraventricular é decorrente de um circuito já existente, e o infarto do miocárdio não aumenta a incidência de taquicardia nesses pacientes. A maior propensão às crises, porém, resulta da hiperatividade simpática, além da ocorrência de extra-sístoles atriais, que podem facilitar o aparecimento das mesmas.
A ocorrência dessa arritmia deve ser rapidamente revertida, pois pode levar a grave comprometimento hemodinâmico em decorrência da elevada freqüência cardíaca. (2) O tratamento inicial deve constar de massagem do seio carotídeo, podendo ser usados adenosina ou verapamil na ausência de repercussão hemodinâmica. Nos casos com deterioração hemodinâmica, está indicada a cardioversão elétrica imediata.
"Flutter" e fibrilação atrial
"Flutter" atrial ocorre em menos de 5% dos casos, geralmente é transitório, sendo tipicamente decorrente do aumento da estimulação simpática do átrio.
Na maioria dos casos é refratário ao tratamento medicamentoso, e, por causa da alta resposta ventricular, prejudicial na fase aguda do infarto, necessita ser revertido a ritmo sinusal com cardioversão elétrica sincronizada com baixa energia (50 J).
A fibrilação atrial é uma complicação freqüente após o infarto agudo do miocárdio, ocorrendo em 5% a 20% dos pacientes. Costuma também ser transitória, sendo comum em pacientes com disfunção ventricular esquerda, podendo ocorrer também nos casos de pericardite, isquemia atrial e infarto de ventrículo direito.
Em relação ao prognóstico, dados de um estudo multicêntrico de pacientes com síndrome coronariana aguda (GRACE) demonstraram que a presença de fibrilação atrial de início recente no infarto agudo do miocárdio foi um preditor independente de eventos adversos precoce, estando associado a risco de 2,5 a 4 vezes maior de reinfarto, choque cardiogênico, edema agudo de pulmão, parada cardíaca, sangramento maior e acidente vascular cerebral, resultando em aumento da mortalidade intra-hospitalar em três vezes quando comparados com pacientes sem fibrilação atrial (14,9% vs. 4,6%). (3) Deve-se ressaltar, também, que a presença de fibrilação atrial prévia, assim como aquela com aparecimento na fase aguda do infarto, esteve associada a características clínicas relacionadas a pior prognóstico, tais como idade avançada, insuficiência cardíaca congestiva, acidente vascular cerebral prévio e diabetes melito, além de variáveis sugerindo comprometimento hemodinâmico, como hipotensão arterial e freqüência cardíaca elevada. (3)
O estudo GUSTO-3, que randomizou pacientes com síndrome coronariana aguda para tratamento com alteplase e reteplase, também demonstrou maior risco de mortalidade em 30 dias e um ano nos pacientes que apresentaram fibrilação atrial durante o infarto agudo do miocárdio que naqueles sem a arritmia, com risco relativo de 1,49 e 1,64, respectivamente, após ajuste de fatores basais. (4)
O estudo japonês OACIS, que analisou pacientes com infarto agudo do miocárdio submetidos a angioplastia, só conseguiu demonstrar que a presença prévia de fibrilação atrial ou seu aparecimento precoce foram fatores preditores independentes de mortalidade em um ano em pacientes com infarto agudo do miocárdio submetidos a angioplastia. Com relação à mortalidade intra-hospitalar, não houve diferença em comparação aos pacientes que não apresentaram essa arritmia. (5)
O tratamento da arritmia dependerá das condições hemodinâmicas do paciente. Nos casos de comprometimento hemodinâmico, deve ser realizada cardioversão elétrica sincronizada imediata (inicialmente 100 J a 200 J até 360 J, se necessário).
Quando não há comprometimento hemodinâmico, deve-se inicialmente controlar a resposta ventricular, sendo o uso de betabloqueadores o tratamento de escolha. Outra alternativa é o uso de diltiazem ou verapamil, que devem ser evitados em pacientes com insuficiência cardíaca após o infarto. O digital pode ser usado nesses casos que apresentam disfunção ventricular. (6)
Nos casos em que a fibrilação atrial é persistente após infarto, o paciente deve receber anticoagulação adequada para evitar fenômenos tromboembólicos (7). Após anticoagulação efetiva por três semanas, pode-se tentar a reversão para ritmo sinusal farmacológica ou elétrica, mantendo-se o paciente com anticoagulação por pelo menos três semanas após a cardioversão. Durante o seguimento ambulatorial, os estudos RACE e AFFIRM demonstraram resultados comparáveis em termos de mortalidade entre pacientes com controle da freqüência cardíaca na fibrilação atrial associado a anticoagulação adequada e pacientes com controle do ritmo sinusal, tornando a opção entre controle da freqüência cardíaca e controle do ritmo uma decisão clínica. (8, 9)
ARRITMIAS VENTRICULARES
Ritmo idioventricular acelerado
É caracterizado pela presença de três ou mais batimentos ventriculares prematuros, com freqüência mais rápida que a de escape intrínseca ventricular normal, porém mais lenta que a taquicardia ventricular (entre 60 bpm e 125 bpm). Ocorre por causa do aumento da automaticidade das fibras musculares ventriculares. Esse mecanismo é diferente da taquicardia ventricular que ocorre tardiamente ao infarto e que está associada a áreas de cicatriz, nas quais o mecanismo decorre de reentrada.
A presença de ritmo idioventricular acelerado na fase aguda do infarto tem sido observada em 9% a 46% dos casos, sendo mais comum após uso de trombolítico, apresentando alta especificidade para reperfusão com sucesso (> 80%); entretanto, sua baixa sensibilidade (< 50%) limita seu uso como marcador de reperfusão. (10, 11)
Na fase aguda do infarto, a presença de ritmo idioventricular acelerado não está associada a maior incidência de fibrilação ventricular ou mortalidade intra-hospitalar, e quase sempre desaparece espontaneamente, sendo seu tratamento geralmente desnecessário.
Extra-sístole ventricular e taquicardia ventricular não sustentada
A presença de ectopias ventriculares no infarto do miocárdio é freqüente, ocorrendo em mais de 60% dos casos, enquanto a taquicardia ventricular não-sustentada ocorre em até 7% dos casos. (12)
Diversas tentativas em utilizar um critério de estratificação baseado nesses eventos falharam, e muitos casos de taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular ocorrem sem essas arritmias precedendo ou então mesmo após a supressão das mesmas. Então, o tratamento dessas arritmias na fase aguda do infarto não está recomendado de maneira indiscriminada. De fato, o uso profilático da lidocaína não está indicado de rotina na fase aguda do infarto, sendo demonstrada em alguns estudos uma tendência a maior mortalidade. (13)
Além disso, diversos estudos foram realizados para avaliar o uso de drogas antiarrítmicas para supressão de ectopias ventriculares pós-infarto do miocárdio.
O estudo CAST demonstrou aumento da mortalidade arrítmica ou por todas as causas nos pacientes que receberam encainida ou flecainida que apresentavam extra-sístoles ventriculares complexas pós-infarto do miocárdio quando comparados com placebo, levando à descontinuação precoce dessas drogas. (14) Da mesma forma, o estudo CAST II foi interrompido precocemente nos pacientes tratados com moricizina em decorrência de excesso de mortalidade. (15) O estudo CAMIAT avaliou o uso da amiodarona em pacientes pós-infarto do miocárdio e que apresentavam freqüentes e repetitivas ectopias ventriculares e observou redução da ocorrência de morte arrítmica, porém não houve redução da mortalidade total. (16)
Não há, portanto, indicação rotineira do uso de drogas antiarrítmicas nos pacientes pós-infarto do miocárdio que evoluem com extra-sístoles ventriculares, sendo o valor preditivo positivo dessas arritmias para morte súbita pouco importante.
Estudos mais recentes demonstraram que o grande preditor de morte súbita para pacientes que sofreram infarto do miocárdio é a fração de ejeção. No MADIT II, o uso profilático de cardiodesfibrilador implantável em pacientes com fração de ejeção < 0,30 demonstrou diminuição da mortalidade súbita quando comparados com o grupo com tratamento convencional (3,8% vs. 10,0%). (17)
Taquicardia ventricular sustentada
A ocorrência de arritmias ventriculares é relativamente freqüente na fase aguda do infarto, com incidência de 10,2% (3,5% taquicardia ventricular sustentada, 4,1% fibrilação atrial e 2,7% ambas) nos pacientes do estudo GUSTO que receberam terapia trombolítica. (18)
A taquicardia ventricular sustentada apresenta geralmente padrão polimórfico com intervalo QT normal, ao contrário do padrão monomórfico, que, quando aparece nas primeiras 48 horas do infarto, em geral denota a presença de um substrato arritmogênico prévio (por exemplo, cicatriz de infarto antigo).
O estudo GUSTO III demonstrou que a ocorrência de arritmias ventriculares durante a hospitalização nos pacientes tratados com trombolíticos (tanto taquicardia ventricular como fibrilação ventricular) esteve associada a maior mortalidade em 30 dias e um ano. Além disso, a mortalidade foi maior naqueles pacientes com arritmias tardias (> 48 horas do infarto) que nos casos com aparecimento precoce (< 48 horas). (19) Entretanto, outros estudos demonstraram que os pacientes com taquicardia ventricular sustentada no infarto agudo do miocárdio apresentavam maior mortalidade intra-hospitalar, porém não apresentavam aumento de mortalidade tardia quando comparados com pacientes sem taquicardia. (20)
Em relação ao tratamento, quando associada a instabilidade hemodinâmica, deve-se realizar prontamente a cardioversão elétrica (choque sincronizado). Nos casos de taquicardia ventricular monomórfica com estabilidade hemodinâmica, as opções terapêuticas são amiodarona, procainamida ou lidocaína.
A Tabela 1 apresenta as recomendações de tratamento da taquicardia ventricular sustentada monomórfica (III Diretriz da SBC sobre Tratamento do Infarto Agudo do Miocárdio). (21)
<Tabela 1. Recomendações de tratamento da taquicardia ventricular sustentada monomórfica, segundo a III Diretriz da SBC sobre Tratamento do Infarto Agudo do Miocárdio.> <tabela>
A taquicardia ventricular polimórfica rápida deve ser tratada de maneira semelhante à da fibrilação ventricular, com choque inicial de 200 J não-sincronizado.
Além disso, deve-se ter em mente que diversos fatores podem contribuir para a ocorrência de arritmias ventriculares, entre eles alterações hidroeletrolíticas (hipocalemia, hipomagnesemia), distúrbios ácido-básicos, hipoxia e hiperestimulação adrenérgica, devendo estes então ser corrigidos o mais breve possível.
Fibrilação ventricular
É responsável pela maior parte das mortes na fase pré-hospitalar.
A fibrilação ventricular primária é aquela que aparece súbita e inesperadamente em pacientes com pouco ou nenhum sintoma de insuficiência cardíaca. Aproximadamente 80% dos episódios ocorrem dentro das primeiras 12 horas do infarto.
A fibrilação ventricular secundária ocorre após 48 horas do início do infarto agudo do miocárdio e é freqüentemente o evento final de progressiva falência cardíaca e choque cardiogênico.
A mortalidade decorrente de fibrilação ventricular primária na fase intra-hospitalar é elevada, porém não parece ser alterada nos sobreviventes durante seguimento tardio. (18, 22, 23)
Nos casos de fibrilação ventricular secundária, o prognóstico é adverso, com taxa de mortalidade intra-hospitalar de 40% a 60%. (24, 25)
Com os avanços no tratamento do infarto, em decorrência de maior uso de betabloqueadores, estratégias precoces de reperfusão, controle dos níveis de eletrólitos e tratamento da insuficiência cardíaca, a incidência de fibrilação ventricular na fase aguda do infarto tem sido reduzida nas últimas décadas.
Durante a arritmia, deve ser realizada prontamente a desfibrilação elétrica (choques não-sincronizados e sucessivos com 200 J, 300 J e 360 J) até a restauração de um ritmo cardíaco efetivo.
O uso de amiodarona e procainamida deve ser considerado nos casos de fibrilação ventricular recorrente (indicação IIb).
A amiodarona também deve ser considerada na fibrilação ventricular persistente após tentativa de desfibrilação (indicação IIb).
BRADIARRITMIAS
Bradicardia sinusal
A bradicardia sinusal é um evento comum e ocorre durante a fase precoce do infarto, sendo mais comum nos infartos de paredes inferior e posterior. Geralmente é uma manifestação da estimulação vagal, que pode ocorrer também durante a reperfusão.
No entanto, ritmos ectópicos de escape podem ocorrer por causa da oclusão proximal da artéria coronária direita, limitando o fluxo da artéria do nó sinusal e levando à disfunção do nó sinusal.
O tratamento é geralmente desnecessário, a menos que o paciente seja sintomático. Nesses casos, recomenda-se a administração de atropina ou implante de marcapasso provisório.
Bloqueio atrioventricular de primeiro grau
Assim como a bradicardia sinusal, o bloqueio atrioventricular de primeiro grau geralmente é decorrente de hiperestimulação vagal, sendo também mais comum nos infartos de paredes inferior e posterior.
Na maioria dos casos, o bloqueio ocorre no nó atrioventricular, apresentando, portanto, prognóstico benigno. Nos casos em que o nível do bloqueio é intra ou infra-hissiano, geralmente está associado a infarto anterior ou bloqueio bifascicular e pode evoluir para bloqueio atrioventricular total.
Bloqueio atrioventricular de primeiro grau pode ser decorrente também de uso de betabloqueadores ou bloqueadores dos canais de cálcio, e, nesses casos, a medicação só deve ser descontinuada se o paciente apresentar piora hemodinâmica, se ocorrer desenvolvimento de bloqueio de alto grau ou se o intervalo PR estiver maior que 0,24.
Bloqueio atrioventricular de segundo grau
Mobitz tipo I (Wenckebach)
Seu acometimento também ocorre, em geral, no nó atrioventricular e em conseqüência tanto de aumento do tônus parassimpático como de isquemia nas células de condução nodais.
Geralmente é transitório dentro de 72 horas e não está associado a pior prognóstico.
É mais comum nos infartos inferiores e seu tratamento geralmente é desnecessário, porém devem ser usados atropina ou marcapasso provisório nos casos sintomáticos.
Mobitz II
Neste caso, o nível de bloqueio é infra-hissiano e ocorre mais comumente em infartos anteriores, sendo freqüente sua evolução para bloqueio atrioventricular de primeiro grau total.
O marcapasso provisório deve ser implantado nesses casos.
Bloqueio atrioventricular de terceiro grau
Pode ocorrer no infarto de parede tanto inferior como anterior.
Quando resulta de infarto de parede inferior, o nível de bloqueio geralmente é nodal ou supranodal, portanto com ritmo de escape geralmente estável com complexo QRS estreito. (26)
Na maioria das vezes é transitório, no entanto está associado a maior mortalidade na presença de ventrículo direito. (27) Apresentam resposta satisfatória com o uso de atropina.
Quando resultante de infarto de parede anterior, geralmente ocorre de forma súbita e está associado a necrose de septo intraventricular, com ritmo de escape baixo (< 40 bpm). Nesses casos, deve ser implantado marcapasso temporário e o uso de marcapasso definitivo é a regra. No entanto, o prognóstico é sombrio, com alta mortalidade (> 70%) apesar do uso de marcapasso, por causa da extensão do infarto.
O uso de marcapasso transcutâneo tem diminuído a necessidade de implante profilático de eletrodo transvenoso, podendo ser útil em situações de emergência, e apresenta conseqüências importantes em pacientes tratados com trombolíticos e anticoagulantes. No entanto, essa modalidade de estimulação cardíaca pode determinar dor acentuada, o que faz com que pacientes de alto risco que necessitem de estimulação contínua recebam marcapasso transvenoso.
Bloqueios fasciculares
Na era trombolítica, a incidência de bloqueios intraventriculares diminuiu, ocorrendo em aproximadamente 2% a 5% dos pacientes com infarto do miocárdio. É importante ressaltar, porém, que muitos desses bloqueios já estavam presentes antes do quadro agudo. (28)
A presença desses distúrbios de condução geralmente está associada a maior co-morbidade e mortalidade em 30 dias comparativamente aos pacientes sem distúrbio de condução na fase aguda do infarto. (29)
A presença tanto de bloqueio divisional anterior esquerdo como do fascículo posterior está associada a maior mortalidade, porém bloqueio atrioventricular total não é uma complicação comum quando estes ocorrem isoladamente.
Por outro lado, a presença de bloqueio bifascicular apresenta alto risco para desenvolver bloqueio atrioventricular total e a mortalidade também é elevada em decorrência da associação com extenso infarto e falência de bomba.
Os bloqueios de ramos direito e esquerdo também estão associados a maior mortalidade, em decorrência da maior extensão do infarto, embora o risco de evoluir para bloqueio atrioventricular total é maior nos pacientes com bloqueio de ramo direito.
As indicações do uso de marcapasso transitório e de marcapasso definitivo no infarto agudo do miocárdio estão apresentadas nas Tabelas 2 e 3 (III Diretriz da SBC sobre tratamento de Infarto Agudo do Miocárdio). (30)
<Tabela 2. Indicações do uso de marcapasso transitório.> <tabela>
<Tabela 3. Indicações do uso de marcapasso definitivo.> <tabela>