Angioplastia primária no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST: o que há de novo?
<Autor(es): Expedito E. Ribeiro, Marco Aurelio M. Pereira, Pedro Lemos, Marco Perin, Eulógio Martinez Fº, José A. F. Ramires>
INTRODUÇÃO
O principal achado no quadro de infarto agudo do miocárdio é a oclusão aguda, por trombo, da artéria coronária, geralmente sobreposta a uma placa aterosclerótica. Estudos angiográficos precoces demonstraram a importância dos trombos no quadro de infarto agudo do miocárdio. (1) A base clínica para a recanalização das artérias coronárias ocluídas na vigência do infarto agudo do miocárdio foi a observação, em estudos experimentais realizados em animais, de que é possível reduzir a extensão da área necrosada mediante o rápido restabelecimento do fluxo coronário para o miocárdio em risco, na vigência da oclusão aguda da artéria coronária. Mais recentemente observou-se a importância da somatória do trombo vermelho ao trombo plaquetário no processo da oclusão coronária. Essa observação tem grande importância no tratamento do infarto agudo do miocárdio com angioplastia primária e no processo de otimização dos resultados com os stents e os bloqueadores plaquetários.
Embora neste artigo devam ser discutidas exclusivamente as estratégias de intervenção (angioplastia primária) no tratamento do infarto agudo do miocárdio e seus mais recentes avanços, será enfatizada a importância da administração precoce da aspirina em doses de 160 mg solúvel ou 325 mg via oral a pacientes com infarto agudo do miocárdio. De acordo com o estudo ISIS 2 (2), comprovou-se que a administração da aspirina, isoladamente, foi suficiente para reduzir em aproximadamente 25% a mortalidade hospitalar desses pacientes. A aspirina deve ser administrada em longo prazo e, para a angioplastia primária, sua utilização precoce é obrigatória.
SELEÇÃO DE PACIENTES
Devem ser considerados para terapia de reperfusão todos os pacientes com infarto agudo do miocárdio, admitidos em hospital, com até 12 horas de evolução e que apresentem, no eletrocardiograma, elevação do segmento ST.
O benefício da reperfusão independe da idade, do sexo e das demais características clínicas. Os maiores benefícios, contudo, são obtidos nos casos de pacientes tratados precocemente, de pacientes com infarto agudo do miocárdio anterior e, em geral, nos considerados de alto risco (por exemplo: infarto prévio, idosos ou com sinais de comprometimento hemodinâmico).
O aspecto reconhecido como dogma, na reperfusão, é a rapidez com que a perfusão miocárdica deve ser restabelecida, pois o salvamento de músculo ou a possibilidade de perdê-lo depende essencialmente do tempo.
Neste artigo serão discutidos os aspectos mais recentes do tratamento de reperfusão miocárdica com angioplastia coronária primária e como seus resultados podem ser otimizados.
REPERFUSÃO MECÂNICA PRIMÁRIA
A melhor opção de reperfusão química testada nos estudos comparativos é a utilização do tPA de forma acelerada, pois consegue atingir em 54% dos pacientes o fluxo TIMI 3, fluxo este que representa o melhor preditor de menor mortalidade para os pacientes com infarto agudo do miocárdio. Recordamos que o chamado fluxo TIMI 0 representa a artéria relacionada ao infarto agudo do miocárdio (ARI) ocluída e sem fluxo; TIMI 1 é a situação na qual o contraste penetra discretamente na ARI; TIMI 2, o contraste penetra na ARI, mas tem sua eliminação retardada; e TIMI 3, quando o contraste penetra e é eliminado normalmente da ARI, comparando sempre com outra artéria não relacionada ao infarto agudo do miocárdio. Embora hoje já existam outras opções testadas, tais como TNK-tPA e mesmo esquemas terapêuticos associando fibrinolíticos e bloqueadores plaquetários 2b/3a, que, utilizando doses menores de fibrinolíticos associados a abciximab conseguiram maiores índices de fluxo TIMI 3, é a angioplastia primária a melhor opção para conseguirmos o fluxo coronário ideal na ARI.
A possibilidade de usar angioplastia primária sem utilização prévia de fibrinolítico foi introduzida por Hartzler (3) nos anos 80 e ganhou grande destaque na literatura tanto nacional como internacional. Dentre as causas desse sucesso está o fato de que a angioplastia primária permite maior chance de fluxo TIMI 3. Nosso estudo (4), um dos primeiros realizados e publicados, continua sendo uma referência no tópico, pois o último consenso americano tem o artigo em suas referências (5) na comparação entre essas duas opções terapêuticas. Weaver e colaboradores (6) publicaram a primeira meta-análise do grupo de estudo chamado PCAT e no qual estamos envolvidos, que demonstrou resultados claros da superioridade da angioplastia quando comparada aos vários fibrinolíticos disponíveis na época. Foram tratados 1.290 pacientes com angioplastia primária, entre os quais a mortalidade de 30 dias foi de 4,4%; a mortalidade foi de 6,5% para 1.316 pacientes tratados com diferentes regimes de fibrinolíticos, tendo ocorrido redução de 34% (OR 0,66; 95% CI 0,46-0,94; p = 0,02). Os resultados foram semelhantes para os vários tipos de regime fibrinolítico. Quando foram analisados a mortalidade e o reinfarto não-fatal, obtiveram-se os seguintes resultados: 7,2% para angioplastia e 11,9% para fibrinólise, com redução de 42% (OR 0,58; 95% CI 0,44-0,0,76; p < 0,001).
A angioplastia também aparece associada a significativa redução da ocorrência de acidente vascular cerebral hemorrágico — de 1,1% para 0,1% (p < 0,001).
Posteriormente o mesmo grupo de estudo PCAT publicou os resultados de 11 estudos, agora com a evolução de seis meses (7), demonstrando que a mortalidade no final da observação foi de 6,2% para o grupo angioplastia e de 8,2% para o grupo fibrinolítico (RR 0,73; 95% CI 0,55-0,98; p = 0,04). Quando foram analisados a mortalidade e o reinfarto não-fatal, obtiveram-se os seguintes resultados ao final de seis meses: 10,2% para angioplastia e 16,1% para fibrinólise, com significativa redução de 40% de eventos (RR 0,60; 95% CI 0,48-0,75; p < 0,001).
O benefício inicial, portanto, é mantido ao final de seis meses, mas com menor nível de significância no que se refere à mortalidade.
É evidente que a angioplastia primária é o procedimento mais adequado, desde que seja realizada no local "certo", com operador experiente e, principalmente, no intervalo de tempo adequado.
A Sociedade Brasileira de Cardiologia produziu nova Diretriz para o tratamento do infarto agudo do miocárdio e, nesse documento, recomenda-se selecionar para angioplastia primária os pacientes com infarto agudo do miocárdio que possam ser tratados com retardo até 90 minutos, bem como por centros que realizem pelo menos 33 procedimentos em infarto agudo do miocárdio/ano. (8)
O recentemente publicado Consenso Americano (5) sugere que devemos encaminhar para angioplastia primária os pacientes com infarto agudo do miocárdio que chegam a hospitais com possibilidade de realizar intervenção, com tempo porta-balão inferior a 90 minutos ou que o chamado tempo relacionado à angioplastia (tempo porta-balão) _ (tempo porta-agulha) para o referido hospital seja < 1 hora e intervencionistas experientes (> 75 procedimentos/ano).
COMO OTIMIZAR OS RESULTADOS DA ANGIOPLASTIA PRIMÁRIA?
Sabe-se que os resultados da angioplastia primária são melhores que os dos fibrinolíticos no tratamento do infarto agudo do miocárdio, mas não devem ser esquecidas suas limitações, que podem ser resumidas em quatro tópicos.
A primeira das limitações seria a isquemia recorrente, que pode ocorrer em 10% a 15% dos casos, sendo preditores dessa ocorrência: a) função ventricular esquerda (FEVE < 45%: 17,3% e FEVE > 45%: 10%; p = 0,004); b) estenose residual (> 30%: 19% e < 30%: 10,5%; p = 0,001); e c) dissecção residual presente ou ausente (18,7% vs. 9,7%; p = 0,001).
A segunda seria a reoclusão, que pode ocorrer em 5% a 10% dos casos e que levaria a perda do benefício na função ventricular esquerda e maior mortalidade tardia.
A terceira seria a reestenose tardia, que poderia ocorrer em 30% a 40% dos casos.
E finalmente a quarta limitação, recentemente mais estudada e mais bem entendida, que é o conceito de perfusão miocárdica ou o chamado "blush" miocárdico e que reflete uma adequada perfusão na microcirculação. Pode-se realizar angioplastia primária, otimizar os resultados com o stent, conseguir fluxo TIMI 3 e não conseguir perfusão de microcirculação adequada, e, assim, menor recuperação da função de ventrículo esquerdo, sem conseguir reduzir a mortalidade hospitalar significativamente.
Tendo em vista as limitações discutidas, a questão seria a seguinte: como otimizar os resultados da angioplastia primária?
Dentre as possibilidades, serão discutidas as mecânicas e as farmacológicas.
O uso dos stents é a opção mecânica. Existem na literatura nove estudos randomizados envolvendo o emprego de stents vs. angioplastia convencional no infarto agudo do miocárdio. São os estudos PASTA, ZWOLLE, PAMI STENT, STENTIM 2, PRISM, GRAMI, FRESCO, ESSEN e PSAAMI. Esses estudos utilizaram vários tipos de stents e foram randomizados 2.578 pacientes (9), um cruzamento da angioplastia convencional de aproximadamente 15% para os stents. Os resultados demonstraram mortalidade hospitalar de 1,7% no grupo de angioplastia e de 2,1% no grupo stent (p = ns). A razão da maior mortalidade deveu-se ao maior número de pacientes do STENT-PAMI (900 pacientes) (10), que apresentou mortalidade maior no grupo stent, pois apresentava 89,5% de fluxo TIMI 3; no grupo angioplastia, o fluxo TIMI 3 era de 92,7% (p = 0,044). Sabe-se que a presença de fluxo TIMI 3 é preditor de menor mortalidade. Entretanto, nos resultados referentes a reinfarto observa-se redução significativa de 2,5% para 0,9% (p = 0,002). Quando se analisa em conjunto óbito, reinfarto e nova revascularização da lesão-alvo no final de 30 dias, observa-se redução de 9,4% para 4,5% (p < 0,0001). Nesses estudos em que são relatados os resultados referentes à reestenose, os stents aparecem como grandes otimizadores, pois levaram à redução desse evento de 43% para 20,8% (p < 0,001). Os resultados do estudo CADILLAC poderiam ser analisados aqui, por tratar-se de estudo envolvendo stents e um stent mais atual, o MultiLink, mas será discutido no item dos bloqueadores plaquetários, quando será abordado o impacto dos stents nesse estudo quanto ao fluxo TIMI 3 e ao "blush" miocárdico.
A mais recente e completa meta-análise, já com estudos envolvendo stents coronários, é a descrita por Keeley e colaboradores (11), em que foram analisados 7.739 pacientes com infarto agudo com supradesnivelamento do segmento ST em 23 estudos randomizados e, destes, randomizados para angioplastia (n = 3.872) e para fibrinólise (n = 3.876). Houve 7% (n = 270) de óbito no grupo angioplastia, comparado a 9% no grupo fibrinólise (n = 360) (p = 0,0002). A taxa de reinfarto não-fatal foi de 3% (n = 199) vs. 7% (n = 276) (p = 0,003) e a incidência de acidente vascular encefálico foi de 1% (n = 30) contra 2% (n = 64) no grupo fibrinólise.
Assim, observando-se as informações descritas, pode-se dizer que os stents otimizaram os resultados da angioplastia no infarto agudo do miocárdio.
FARMACOTERAPIA ADJUNTA
Já discutimos a importância das plaquetas na formação do trombo oclusivo das ARI; portanto, drogas que bloqueiam a atividade plaquetária, como os inibidores da glicoproteína 2b/3a, têm sido utilizadas no sentido de melhorar os resultados da angioplastia primária com melhor nível de perfusão miocárdica. Vários estudos testaram o conceito da eficácia desses agentes no tratamento das síndromes coronárias agudas, como terapia adjunta nas intervenções coronárias percutâneas.
Na condição clínica de infarto agudo do miocárdio e como terapia adjunta na angioplastia primária, o primeiro estudo randomizado foi o RAPPORT (12), que avaliou os resultados do uso do bloqueador dos receptores 2b/3a abciximab, visando à redução de eventos isquêmicos manifestados por morte, reinfarto ou revascularização miocárdica de urgência (percutânea ou cirúrgica), em pacientes infartados e submetidos a angioplastia primária com balão. Os stents coronários foram utilizados em menos de 20% dos pacientes e em situações não planejadas, tais como extensa injúria, resultados inadequados de angioplastia convencional, etc. Esse estudo, randomizado, duplo-cego, envolveu 483 pacientes candidatos a angioplastia primária nas primeiras 12 horas de apresentação do infarto agudo do miocárdio. Os resultados demonstraram, na avaliação clínica de sete dias, redução de 77% dos eventos combinados (morte, reinfarto e revascularização miocárdica de urgência do vaso-alvo) no grupo que fez uso da droga em comparação ao grupo placebo (3,3% vs. 9,9%; p = 0,003), assim como na avaliação dos mesmos eventos em 30 dias, ou seja, porcentual de redução de 49% (5,8% vs. 11,2%; p = 0,03). Tais resultados mantiveram-se após seis meses (11,6% vs. 17,8%; p = 0,05).
Na era das endopróteses coronárias (stents), o estudo ADMIRAL (13) foi o primeiro a analisar os resultados do uso do Abciximab em associação com stent primário no tratamento do infarto agudo do miocárdio. A incidência dos eventos combinados morte, reinfarto não-fatal ou revascularização de urgência do vaso-alvo em 30 dias mostrou-se 50% menor no grupo tratado com Abciximab + stent primário (7,3% vs. 14,7%; p = 0,04). Tais benefícios foram mantidos no mesmo grupo de pacientes ao final de seis meses (8,0% vs. 16,0%; p = 0,03). A chance de fluxo TIMI 3 foi maior no grupo de pacientes que havia recebido Abciximab (94% vs. 82,2%). Outro estudo importante é o ISAR 2, publicado por Neumann e colaboradores (14), que estudou 401 pacientes com infarto agudo do miocárdio com até 48 horas de evolução, envolvendo, portanto, não somente pacientes de infarto agudo do miocárdio com 12 horas de evolução, mas pacientes com infarto agudo do miocárdio não-Q e de angioplastia de salvamento nos quais não foi conseguido sucesso com o fibrinolítico.
Os pacientes foram randomizados para utilização de Abciximab bolo + infusão por 12 horas + heparina dose reduzida vs. dose padrão de heparina. No final de 30 dias, os resultados combinados de óbito, reinfarto e revascularização da lesão-alvo foi de 5% no grupo de Abciximab vs. 10,5% no grupo controle (p = 0,038). No final do primeiro ano, a diferença manteve-se em 5,7%, favorecendo o grupo que recebeu Abciximab, embora tenha perdido a significância estatística. O objetivo inicial desse estudo seria o impacto do bloqueador plaquetário na reestenose angiográfica no final do primeiro ano e os resultados demonstraram que a utilização do Abciximab na posologia recomendada de infusão de 12 horas após o bolo não modificou a chance de reestenose angiográfica binária (31,1% para o grupo ativo vs. 30,6% para o grupo controle). Esse estudo não discute o impacto da utilização do Abciximab na chance de fluxo TIMI 3.
O estudo com maior número de pacientes é o CADILLAC (15), que randomizou 2.082 pacientes com infarto agudo do miocárdio com < 12 horas de evolução, com choque cardiogênico excluído e que foram randomizados para quatro grupos: a) angioplastia primária isolada (516 pacientes); b) angioplastia primária com Abciximab (529 pacientes); c) stent MultiLink-Guidant (512 pacientes); e d) stent MultiLink com Abciximab (525 pacientes).
Os resultados (Tab. 1) demonstram que, diferentemente do STENT PAMI, que utilizou o stent Palmaz-Schatz recoberto com heparina e com perfil elevado para os padrões atuais, a utilização dos stents no estudo CADILLAC, neste caso o MultiLink (stent de melhor perfil e que na época do estudo era o melhor disponível), não reduziu a chance de fluxo TIMI 3.
<Tabela 1. Resultados de seis meses do estudo CADILLAC.> <tabela>
A mortalidade foi diminuída pela utilização do Abciximab nos pacientes submetidos a angioplastia convencional, mas não houve modificação quando analisado o resultado dos pacientes que receberam stent. No final de seis meses, os eventos combinados descritos foram reduzidos, significativamente, pela utilização dos stents coronários. Entretanto, o impacto positivo do Abciximab foi mais evidente nos pacientes que realizaram angioplastia com balão.
Quanto à função ventricular esquerda, o resultado foi negativo, ou seja, não houve melhora da fração de ejeção de ventrículo esquerdo.
Após esse estudo, foram levantadas questões quanto ao real benefício dos inibidores da glicoproteína 2b/3a. Observando-se, por exemplo, as diferenças de resultados entre os estudos ADMIRAL e CADILLAC, fica evidente que a população estudada no primeiro é de maior risco e que o tempo de administração do medicamento foi diferente, sendo no primeiro antes de chegar na sala de hemodinâmica e em 25% na ambulância e no segundo já no momento da cinecoronariografia. Isso sugere, portanto, que o medicamento é benéfico quando administrado precocemente.
Montalescot e colaboradores (16) publicaram, recentemente, uma meta-análise comparando o uso tanto precoce como tardio dos inibidores da glicoproteína 2b/3a em pacientes com infarto agudo do miocárdio e supradesnivelamento do segmento ST. Foram analisados seis estudos randomizados com 931 pacientes no total, três estudos utilizando Tirofiban e três, Abciximab. Houve tendência de redução da mortalidade e melhora angiográfica com relação ao fluxo TIMI favorável ao uso precoce ou pré-procedimento dos inibidores de glicoproteína 2b/3a, sugerindo que o momento da utilização é a diferença que determina ter ou não benefício. Uma observação importante dessa meta-análise é que as chances de a ARI apresentar-se com fluxos TIMI 2 e 3 com a utilização precoce foram de 41,7% vs. 29,8% quando a droga foi apenas administrada na sala de hemodinâmica (p < 0,001), dando um possível suporte ao conceito de angioplastia facilitada.
ESTRATÉGIA FARMACOINVASIVA OU ANGIOPLASTIA FACILITADA
Já foram abordadas, anteriormente, as limitações da angioplastia primária, tais como o retardo desde a chegada do paciente ao hospital até a insuflação do balão, o chamado tempo porta-balão. Se forem observados os dados do Registro Americano de Infarto Agudo do Miocárdio (NRMI-4), verifica-se que o tempo porta-balão foi de 105 minutos e que o chamado tempo porta-agulha (chegada ao hospital até o início do fibrinolítico por via endovenosa) foi de apenas 34 minutos, fato muito importante quanto ao benefício da estratégia de reperfusão. Também é importante ressaltar que existe clara diferença dos tempos de tratamento dos estudos randomizados e do mundo real. No estudo randomizado DANAMI 2 (17), realizado na Dinamarca, país de pequena extensão territorial e com hospitais de referência estrategicamente localizados, o tempo porta-balão foi de 90 minutos para o paciente que chegava a um hospital equipado e de 110 minutos num hospital sem possibilidades de realizar angioplastia. No Registro Americano de Infarto Agudo do Miocárdio, os números são completamente diferentes (111 minutos e 198 minutos), evidenciando a diferença do mundo real para o estudo randomizado.
Outra importante limitação é a logística de sua utilização em todos os pacientes e que todos os hospitais tenham salas de hemodinâmica abertas 24 horas por dia e em todos os dias do ano.
Quais opções podem ser utilizadas para minimizar essas limitações? Uma opção seria simplesmente transferir o paciente para um hospital de referência para realizar angioplastia primária. Entretanto, é preciso observar o tempo que será gasto na transferência e os riscos da mesma. Nallamothu e Bates (18) publicaram uma revisão dos 23 estudos randomizados sobre o tema, evidenciando que a diferença entre os tempos porta-balão e porta-agulha não deve ser superior a 60 minutos, pois assim o benefício favorável à angioplastia estaria perdido quando comparado ao fibrinolítico. Essa observação é importante e deve sempre ser levada em conta quando se pensa em transferir os pacientes.
Os estudos randomizados que discutem o conceito de transferir para realizar angioplastia ou fazer fibrinolítico são vários e importantes. Dalby e colaboradores (19) demonstraram, em uma meta-análise com os seis estudos randomizados (Maastricht, PRAGUE, Air-Pami, CAPTIM, DANAMI-2 e PRAGUE 2) envolvendo 3.750 pacientes (Fig. 1), que eventos combinados de óbito, reinfarto e acidente vascular cerebral são reduzidos em 42% (p < 0,001) com a estratégia de transferir para angioplastia em um hospital de referência ou de realizar fibrinolítico no hospital inicial do atendimento.
<Figura 1. Resumo dos dados dos seis estudos randomizados que integraram a meta-análise realizada por Dalby e colaboradores (19). AVC = acidente vascular cerebral; ATC = angioplastia.> <figura>
Desses estudos, o único não favorável foi o CAPTIM, que apresenta vários aspectos controversos, inclusive o fato de ter sido interrompido precocemente.
Ao mesmo tempo, crescem as evidências de que a presença de fluxo TIMI 3 pré-intervenção percutânea reduz consistentemente a mortalidade tanto intra-hospitalar como tardia. Stone e colaboradores (20) evidenciaram, com base nos estudos PAMI, que os pacientes que chegam à sala de hemodinâmica com fluxo TIMI 3 e saem do procedimento com TIMI 3 têm mortalidade de 0,5% ao final de seis meses e os que chegam com TIMI 0 ou 1 e saem com TIMI 3 têm chance de mortalidade de 4,4% (p = 0,009), dando importante substrato ao conceito de angioplastia facilitada. Essa idéia tem sido bastante discutida como opção de aumentar a janela de tempo para os pacientes serem encaminhados a angioplastia primária e também antecipar a reperfusão e levar a uma chance maior de recuperação da contração do ventrículo esquerdo. Além disso, a presença de fluxo normal na artéria epicárdica permite ao hemodinamicista melhor delineamento da lesão e adequação do tamanho do stent a ser utilizado no momento da angioplastia.
As opções dessa estratégia de sinergismo da farmacologia facilitadora com a angioplastia atuais são as seguintes:
1) Utilização de inibidores da glicoproteína 2b/3a — O estudo piloto TIGER-PA (21) estudou 100 pacientes com infarto agudo do miocárdio e que foram randomizados para Tirofiban na dose de 10 µg/kg em três minutos e a seguir 0,15 µg/kg/min por 24 horas aplicados na sala de emergência ou na sala de hemodinâmica. Os resultados demonstraram maior chance de fluxo TIMI 3 e também de "blush" miocárdico 3, que representa uma perfusão miocárdica normal, nos pacientes que receberam Tirofiban pré-procedimento (p < 0,001). Houve, também, tendência de menor chance de eventos clínicos, sem, entretanto, permitir conclusões definitivas. O outro estudo que discutiu essa possibilidade foi o On-TIME (22), com 507 pacientes randomizados para Tirofiban pré-hospital vs. utilização apenas no hospital. Embora as chances de fluxos TIMI 2 e 3 tenham sido maiores com o uso pré-hospitalar (43% vs. 34%; p = 0,04), os resultados clínicos ao final de um ano de óbito e reinfarto foram semelhantes nos dois grupos estudados.
2) Utilização combinada de dose baixa de fibrinolítico em associação com inibidor da glicoproteína 2b/3a — O estudo BRAVE, publicado por Kastrati e colaboradores (23), evidenciou que a utilização de Reteplase associado com Abciximab vs. Reteplase isoladamente não modificou o tamanho do infarto e também não modificou os eventos clínicos. Os sangramentos maiores foram mais importantes no grupo de pacientes que recebeu a medicação combinada. O estudo FINESSE, em andamento (24), randomizando pacientes para metade da dose de Reteplase com Abciximab vs. placebo em angioplastia primária poderá fornecer maiores conclusões sobre o tópico.
3) Utilização de dose plena de fibrinolítico — Recentemente, no curso TCT, foram divulgados os dados do estudo GRACIA 2, realizados na Espanha e em Portugal, envolvendo 212 pacientes com infarto agudo do miocárdio com menos de 12 horas de evolução e que foram encaminhados para angioplastia primária com stent e Abciximab se chegassem ao hospital com menos de três horas de dor e para TNK-tPA associado com enoxaparina quando o retardo fosse entre três e 12 horas. Novamente os resultados foram neutros quanto ao benefício de tamanho de área infartada e evolução clínica, mas com maior chance de sangramento.
O estudo ASSENT 4, em andamento, que vem randomizando pacientes com infarto agudo do miocárdio para TNK-tPA vs. placebo, poderá nos dar informações definitivas, pois será um estudo com maior número de pacientes.
Existem, até o momento, nove estudos de angioplastia facilitada, incluindo estudos anteriores ao estado atual da cardiologia intervencionista (SAMI, PRAGUE 1, PACT, LIMI, GRACIA 2, On-TIME, REOMOBILE, BRAVE e TIGER-PA), abrangendo 2.229 pacientes randomizados, e a conclusão possível é que não existe ainda definição dos benefícios reais dessa opção terapêutica.
COMENTÁRIOS FINAIS
Foram analisadas, aqui, as opções de tratamento do infarto agudo do miocárdio, principalmente no que diz respeito à reperfusão mecânica.
Parece ter ficado evidente que a reperfusão mecânica, no local "certo", com operador experiente e em tempo adequado é a melhor alternativa para se conseguir fluxo coronário TIMI 3. Os stents são otimizadores dos resultados de angioplastia primária, não apenas por fazerem diminuir o risco de reoclusão, mas, fundamentalmente, porque diminuem a reestenose. Os bloqueadores 2b/3a da membrana plaquetária são importantes drogas e que eventualmente podem agir sinergicamente com stents tentando incrementar a chance de fluxo TIMI 3, bem como melhorando sua qualidade.
Também foram revisados estudos existentes e não-conclusivos sobre o tema da angioplastia facilitada, o que implica sempre a necessidade de submeter o paciente a cinecoronariografia precocemente para completar a reperfusão, diferente da chamada angioplastia de salvamento, em que será salvo o insucesso do fibrinolítico e em que irão para procedimento apenas os pacientes que sugerem não-reperfusão com o fibrinolítico.
Para finalizar, necessário se faz lembrar que, apesar da alta tecnologia de que se dispõe em alguns contextos, ainda são minoria os pacientes que recebem tratamento de reperfusão quer com angioplastia primária quer com fibrinolítico em nosso país. É preciso, portanto, que se envidem todos os esforços com vistas a divulgar amplamente o conceito da reperfusão e dos enormes benefícios que a acompanham.