Importância da avaliação rotineira da resposta inflamatória na síndrome coronária aguda com supradesnivelamento do segmento ST
<Autor(es): Carlos V. Serrano Jr., Maria Fernanda Hunziker, Flavia O. de Toledo, Juliano de L. Fernandes>
INTRODUÇÃO
O infarto agudo do miocárdio configura-se como a principal causa isolada de morte no Brasil, sendo responsável por cerca de 60 mil óbitos anuais. Na tentativa de aprimorar métodos de identificação de pacientes sob risco e de definir estratégias terapêuticas mais eficazes, grande número de pesquisas recentes destinou atenção às síndromes coronárias agudas. Hoje sabe-se que a inflamação é um processo subjacente à isquemia miocárdica, estando envolvida na formação da placa aterosclerótica, em sua progressão e ruptura com a conseqüente formação de trombo mural e evento clínico isquêmico. Dessas evidências fisiopatológicas, nasceu a perspectiva de utilizar marcadores inflamatórios para determinação de risco. Nesse contexto, destaca-se a proteína C-reativa (PCR), um reagente de fase aguda amplamente estudado. Além da PCR, outros integrantes da resposta inflamatória, como amilóide A sérica (SAA), interleucinas, selectinas e integrinas, têm sido o foco de estudos que procuram estabelecer o valor prognóstico desses marcadores. O mesmo tem sido feito com o fibrinogênio, o qual faz parte da cascata de coagulação, e com o peptídeo natriurético do tipo B (BNP). Além de sua participação ativa no desencadeamento da isquemia, a inflamação desempenha papel importante na lesão de reperfusão.
Neste capítulo será abordada uma atualização de temas relacionados à resposta inflamatória no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST. São discutidos o papel da inflamação na síndrome coronária aguda, os marcadores inflamatórios que eventualmente podem ter um papel na prática clínica, e os aspectos inflamatórios da lesão de reperfusão.
PAPEL DA INFLAMAÇÃO NA SÍNDROME CORONÁRIA AGUDA
A crescente evidência de que a inflamação está intimamente envolvida na patogênese da maior parte das síndromes coronárias inspirou pesquisas recentes, cujos focos foram a identificação dos marcadores inflamatórios capazes de aprimorar a estratificação de risco em pacientes com doença arterial coronária. A identificação de tais marcadores prevê, ainda, o desenvolvimento de estratégias terapêuticas mais direcionadas e eficientes. (1, 2) A importância da pesquisa por novos marcadores é reforçada pela ausência de fatores de risco tradicionais em uma parcela dos pacientes que sofreram infarto do miocárdio. (3)
<Figura 1. Cascata inflamatória. IL = interleucina; ICAM-1 = molécula de adesão intercelular; PCR = proteína C-reativa.> <figura>
O papel da inflamação na aterosclerose já está bem estabelecido. (4) Acredita-se que o início e a progressão da doença aterosclerótica sejam dependentes da adesão e da migração transendotelial de leucócitos circulantes, o que é mediado por moléculas de adesão celulares (CAMs). A expressão dessas moléculas é induzida, entre outros fatores, por citocinas pró-inflamatórias, como interleucina-1 (IL-1) e fator de necrose tumoral alfa (TNF), pela PCR e por interações entre CD-40/CD-40-ligante. (4) Uma vez dentro da íntima arterial, monócitos se diferenciam em macrófagos e, com o posterior acúmulo de lípides, são geradas as células espumosas. (3) Assim, forma-se o núcleo da placa aterosclerótica, rico em lípide extracelular. (5) O amadurecimento da placa envolve recrutamento adicional de células inflamatórias e proliferação de células musculares lisas, sendo, dessa forma, composta a capa fibrótica. Macrófagos e linfócitos T ativados secretam enzimas proteolíticas, como metaloproteinases, que são capazes de degradar a placa, tornando-a vulnerável à ruptura. (3) Do rompimento da placa vulnerável resulta a exposição de uma superfície pró-trombótica e conseqüente evento isquêmico (6) (Fig. 1).
Essas evidências fisiopatológicas apontam para alvos cuja mensuração exibe potencial para identificar e monitorar o processo inflamatório, bem como para estimar o risco de desenvolvimento de infarto do miocárdio.
Tais alvos incluem fatores pró-inflamatórios, como lipoproteína de baixa densidade oxidada (LDLox), citocinas pró-inflamatórias (como IL-1 e TNF), moléculas de adesão (como molécula de adesão intercelular-1, ICAM-1), fatores inflamatórios que determinam repercussão hepática (como IL-6) ou proteínas de fase aguda produzidas no fígado (como PCR e SAA). Outros indicadores de resposta celular à inflamação, como contagem de leucócitos elevada, poderão eventualmente ser considerados na determinação do prognóstico (Fig. 2).
<Figura 2. Ação da metaloproteinase-9 (MMP-9). A atividade da MMP-9 aumenta na presença de mediadores inflamatórios. Nessa situação, a membrana basal é degradada, permitindo o recrutamento de monócitos para o interior da placa, bem como células musculares lisas, as quais constituirão a capa fibrótica. A atividade aumentada da MMP-9 leva à degradação da placa fibrótica, sua instabilidade e sua ruptura. LDLox = lipoproteína de baixa densidade oxidada; RL = radicais livres; TNF = fator de necrose tumoral-alfa; IL-1 = interleucina-1; MEC = matriz extracelular. (Adaptado de Szmitko e colaboradores. (7))> <figura>
MARCADORES INFLAMATÓRIOS NA PRÁTICA CLÍNICA
A utilização de um marcador inflamatório na prática clínica exige que o mesmo exiba características que tornem essa utilização viável. Isso inclui: a) padronização de teste e controle da variabilidade na mensuração do marcador; b) independência de fatores de risco já estabelecidos; c) associação do marcador com doença cardiovascular em estudos observacionais e protocolos clínicos; d) presença de normas para guiar a interpretação de resultados; e) habilidade de aprimorar a estratificação de risco; f) generalização dos resultados para diferentes populações; e g) custos aceitáveis para os testes. (8) Tendo em vista essas exigências, apenas alguns marcadores são utilizados na prática clínica.
Proteína C-reativa e outros marcadores inflamatórios
No contexto dessas limitações, a PCR configura-se como um marcador bastante favorável para avaliação do risco sob o qual se encontra o paciente com síndrome coronária aguda. A PCR é uma proteína de fase aguda, produzida principalmente no fígado sob estímulo da IL-6. (9, 10) Os níveis séricos de PCR elevam-se aguda e rapidamente em resposta à infecção e à lesão tecidual. (3) Níveis elevados são também identificáveis nos dias seguintes ao infarto do miocárdio, o que provavelmente reflete uma resposta inflamatória sistêmica, induzida pela necrose miocárdica. (1, 2) Esse achado explica a elevação paralela de níveis de PCR e troponina, um marcador específico de necrose miocárdica. Entretanto, vem sendo demonstrado que o valor prognóstico da PCR é independente dos níveis de troponina, e que, além disso, a avaliação conjunta desses dois marcadores incrementa a informação prognóstica. (11-13)
A presença de níveis elevados de PCR está relacionada a prognóstico desfavorável a curto e longo prazos, conforme foi demonstrado por estudos recentes. (12, 13) Em um desses estudos, realizado em pacientes com infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST, 77% dos indivíduos com níveis elevados de PCR (contra 14% daqueles com níveis considerados baixos) apresentaram recorrência de eventos isquêmicos em curto prazo. (1)
A PCR também tem valor prognóstico adicional quando avaliada em conjunto com níveis séricos de BNP (peptídeo natriurético do tipo B) (1), descrito mais adiante.
Quanto à utilização clínica da PCR em pacientes com doença coronária estável ou síndrome coronária aguda, pode ser útil como marcador independente e em associação à troponina para avaliar a probabilidade de eventos recorrentes, incluindo morte, infarto do miocárdio ou reestenose após intervenção coronária percutânea. (8) Além disso, o conhecimento da condição inflamatória do paciente pode aprimorar a distinção dos subgrupos de pacientes mais ou menos propensos a se beneficiar de uma intervenção agressiva ou conservadora, respectivamente. Entretanto, ainda permanecem incertos os níveis de PCR a serem considerados elevados para esses pacientes, bem como quando, em relação ao início da isquemia, esse marcador deve ser avaliado. (14)
A PCR é apenas uma das proteínas cujos níveis plasmáticos se elevam durante a resposta inflamatória. O SAA, outro reagente de fase aguda, foi também associado a risco elevado a curto prazo por estudos que o avaliaram em combinação com a PCR. Uma vez que o SAA não provê informação prognóstica adicional à PCR, sua avaliação não é realizada rotineiramente na prática clínica. (15)
Além desses dois reagentes de fase aguda, demonstrou-se que o fibrinogênio, o qual é componente na cascata de coagulação, também está associado à doença arterial coronária, particularmente ao infarto do miocárdio. (16) Seu valor prognóstico foi considerado independente e aditivo aos níveis de troponina. (17) Entretanto, sua associação com infarto do miocárdio e seu valor prognóstico a curto prazo na prática clínica ainda não estão bem caracterizados. (16)
Interleucinas (IL) têm sido apontadas como indicadoras de risco em pacientes com síndrome coronária aguda. A IL-6, principal indutor da síntese hepática de PCR (10), é produzida por células inflamatórias mononucleares em resposta à liberação local de citocinas como IL-1, interferon-g (IFN) e TNF em áreas de inflamação. Além de estimular a produção de IL-6, a IL-1 induz a produção de óxido nítrico, prostaglandinas, leucotrienos e fator de ativação plaquetária, os quais também atuam como mediadores inflamatórios. Níveis elevados de IL-6, de antagonista do receptor de interleucina 1 (IL-1R) e de IFN demonstraram-se indicadores de mau prognóstico, estando associados a risco para infarto do miocárdio. (18) A meia-vida dessas citocinas é curta e, por isso, suas concentrações plasmáticas são freqüentemente baixas. Ademais, métodos para sua avaliação, além de carecerem de padronização satisfatória, são dispendiosos. Essas características constituem desvantagens para seu uso na prática clínica. (1)
Moléculas de adesão também foram associadas a eventos adversos em pacientes com doença isquêmica. Diversos estudos sugeriram que níveis séricos de moléculas de adesão celular como ICAM-1, VCAM-1 e P-selectina podem prever riscos cardiovasculares futuros, mas se possuem valor prognóstico independente dos fatores de riscos convencionais ainda permanece em discussão. (19)
BNP e seu valor prognóstico
Além dos marcadores previamente citados, o BNP emerge como auxiliar para o diagnóstico de insuficiência cardíaca congestiva e tem sido estudado em episódios de síndromes coronárias agudas, quando sua concentração plasmática sobe rapidamente nas 24 horas subseqüentes a infartos do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST. (20-22)
BNP é um peptídeo cardíaco com 32 aminoácidos, pertencente à família dos peptídeos natriuréticos. O BNP não é considerado um mediador inflamatório pelo fato de ser secretado, principalmente pelos ventrículos, em resposta a um aumento da tensão da parede ventricular. (23-25) Produz uma variedade imensa de potentes efeitos biológicos, incluindo vasodilatação, natriurese, diurese e inibição do sistema renina-angiotensina-aldosterona, assim como do sistema nervoso autônomo simpático. (20, 26)
Já se demonstrou experimentalmente que o nível plasmático de BNP aumenta rápida e marcadamente logo após o início do infarto agudo do miocárdio. (20-26) Pacientes com elevados níveis de BNP após síndrome coronária aguda demonstraram ter risco aumentado de morte assim como de novos episódios isquêmicos, além de maior probabilidade de desenvolver insuficiência cardíaca, diferentemente daqueles com níveis normais de BNP. (26-28) Seu valor prognóstico foi demonstrado ao se verificar o nível plasmático poucos dias após o quadro isquêmico e também quando medido três a quatro semanas após o início do infarto agudo do miocárdio. (26, 27)
Mais especificamente, em trabalho realizado por Mega e colaboradores (21), concluiu-se que, em pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, níveis elevados de BNP na apresentação inicial estavam associados a lesão de reperfusão após fibrinólise e a aumento da mortalidade a curto prazo.
Foi sugerido que a isquemia miocárdica provoca o aumento da síntese e da liberação do peptídeo, mesmo na ausência de necrose e de disfunção ventricular esquerda preexistente. A isquemia reversível pode aumentar transitoriamente a tensão na parede do ventrículo esquerdo, o que pode ser suficiente para causar a elevação do nível de BNP. (28)
Apesar de o mecanismo preciso pelo qual o BNP é sintetizado e secretado ainda não ter sido completamente elucidado, o nível plasmático de BNP parece refletir o grau de disfunção ventricular na fase subaguda e a avaliação desse marcador no sangue mostrou ser um importante instrumento para o prognóstico de pacientes com infarto agudo do miocárdio (20, 21, 26, 27).
LESÃO DE REPERFUSÃO E MARCADORES INFLAMATÓRIOS
A rápida e adequada restauração do fluxo coronário na vigência de isquemia constitui o único tratamento efetivo em pacientes com infarto do miocárdio com elevação do segmento ST. A recanalização precoce da artéria obstruída preserva a função sístólica do ventrículo esquerdo, e resulta, subseqüentemente, em melhor prognóstico a curto e longo prazos. (29) A restauração do fluxo sanguíneo pode ser realizada por meio de trombólise e angioplastia coronária por balão. (30)
Entretanto, paralelamente a sua ação benéfica, a reperfusão de uma área previamente isquêmica pode causar nova injúria ao miocárdio, caracterizando um processo conhecido por lesão de reperfusão (também conhecida como inflamação miocárdica pós-isquemia). (31) A restauração do fluxo sanguíneo leva a alterações fisiológicas e anatômicas, que incluem infiltração de neutrófilos, edema tecidual, e dano à microcirculação, com comprometimento subseqüente do fluxo sanguíneo. (32) A lesão de reperfusão apresenta-se sob as formas de miocárdio atordoado, lesão do endotélio e da microcirculação, dano celular irreversível ou necrose.
O miocárdio atordoado caracteriza-se por um processo de disfunção contrátil pós-isquêmico, após a reperfusão. Embora grande parte dos miócitos viáveis existentes no momento da restauração do fluxo sanguíneo coronário se restabeleça, anormalidades bioquímicas e funcionais dos miócitos reperfundidos podem persistir por alguns dias (disfunção ventricular pós-isquêmica prolongada). (33, 34)
O comprometimento da microcirculação é outra manifestação da lesão de reperfusão. Ocorre marcada disfunção endotelial, resultando em vasoconstrição, ativação de plaquetas e leucócitos, aumento da produção de espécies oxidantes, bem como em extravasamento de fluido e proteínas. (29) A diminuição do fluxo por meio de microvasculatura, comparada a zonas normais, caracteriza um processo denominado "no reflow" (Fig. 3). Já durante a fase isquêmica ocorre comprometimento do fluxo sanguíneo capilar, decorrente de lesão endotelial. Com a reperfusão, tem-se uma expansão das áreas de "no reflow", uma vez que o edema, a contração de miócitos e a adesão vascular de leucócitos, fibrina e plaquetas se sobrepõem à restauração do fluxo. (35)
<Figura 3. “No reflow” é um fenômeno que começa durante a isquemia e se acentua durante a reperfusão. Contribui também para a extensão desse fenômeno o aterotrombismo, particularmente a intervenção de curto prazo. Vários mecanismos estão implicados na gênese do fenômeno de “no reflow”. (Adaptado de Rezkalla e Kloner (35).)> <figura>
Os principais mediadores da lesão de reperfusão são radicais livres oxigenados liberados por leucócitos infiltrativos, sobrecarga intracelular de cálcio, disfunção endotelial e da microvasculatura, e alteração de metabolismo do miocárdio. (30)
Ademais, a resposta inflamatória parece desempenhar papel fundamental na lesão da microcirculação após reperfusão. As principais evidências de tal achado são a liberação cardíaca de interleucinas 6 e 8 (IL-6 e IL-8), a ativação cardíaca de neutrófilos e a lesão endotelial manifestada pela liberação cardíaca de trombomodulina. (36)
No acompanhamento de pacientes submetidos a reperfusão após evento isquêmico, a completa resolução da elevação do segmento ST está relacionada à limitação e à preservação da área infartada, enquanto a persistência da alteração no eletrocardiograma está associada a intensa liberação de enzimas miocárdicas, comprometimento da função ventricular esquerda e, conseqüentemente, elevada mortalidade. Tal mecanismo provavelmente se deve ao dano à microvasculatura. (35, 37) Para se determinar o comprometimento da microcirculação, considera-se uma manutenção de 50% da elevação do segmento ST, após a reperfusão. (32, 38)
Tendo em vista o envolvimento da inflamação na patogênese das síndromes isquêmicas coronárias, a PCR tem sido o foco de algumas pesquisas recentes que procuram associar os níveis desse marcador, medidos na admissão do paciente, com resultados a curto e longo prazos da trombólise em pacientes com infarto do miocárdio com supradesnivelamento de ST. Os achados indicam que em pacientes com níveis aumentados de PCR a reperfusão não apresenta resultados tão otimistas, havendo maior incidência da persistência do segmento ST, além de maior mortalidade por causa cardíaca no hospital ou a longo prazo. (29) Além disso, em estudo realizado por Miyao e colaboradores (39) verificou-se que os níveis de E-selectina em pacientes com supradesnivelamento de ST após reperfusão estavam significativamente maiores que aqueles sem supradesnivelamento, o que sugere que a E-selectina pode estar relacionada com a lesão de reperfusão no miocárdio infartado. Outro estudo sugeriu que o aumento dos níveis de E-selectina em pacientes com infarto do miocárdio reflete o aumento da ativação endotelial e pode estar relacionado com episódios repetidos de isquemia e de reperfusão. (40)
CONCLUSÃO
Da relação fisiopatológica entre a resposta inflamatória e as síndromes coronárias agudas, bem como da associação entre os níveis séricos elevados de marcadores inflamatórios e risco aumentado para evento isquêmico demonstrado por diversos estudos recentes, surge a importância de se utilizar clinicamente tais marcadores. Isso é reforçado pelo comprovado envolvimento da inflamação na lesão de reperfusão, um processo que culmina em nova injúria ao miocárdio previamente isquêmico. O marcador inflamatório mais estudado é a PCR, sendo hoje evidente sua relevância na identificação de indivíduos sob risco de evento isquêmico e no acompanhamento de pacientes que sofreram infarto do miocárdio, uma vez que seu valor prognóstico já foi estabelecido. Entretanto, são ainda necessárias pesquisas futuras que ampliem o conhecimento sobre esse marcador, a fim de aprimorar a utilização do mesmo. Foi, ainda, demonstrada a associação entre outros integrantes da resposta inflamatória e risco aumentado para infarto do miocárdio. Todavia, a maioria ainda carece de padronização para a utilização clínica e, apesar do conhecimento atual, o campo para pesquisa nesse setor é amplo. Esforços para o entendimento da relação da inflamação com as síndromes coronárias agudas permitirão o avanço na terapêutica, assim como na prevenção.