Diagnóstico das síndromes isquêmicas miocárdicas agudas com supradesnível do segmento ST
<Autor(es): Edson Stefanini>
INTRODUÇÃO
O diagnóstico precoce de um paciente com dor torácica em que se suspeita de quadro isquêmico miocárdico agudo pode contribuir decisivamente para a melhor terapêutica. Todo o arsenal farmacológico (antiplaquetários, antitrombínicos e fibrinolíticos, drogas antiisquêmicas), além da complexa e avançada tecnologia colocada à disposição do médico, perdem sua efetividade à medida que o tempo passa e não se tem uma definição adequada do quadro clínico. Assim, quanto mais rápido e mais seguro for o diagnóstico, mais adequada será a estratégia terapêutica, resultando em benefícios para o paciente e reduzindo a morbidade e a mortalidade.
A falha no diagnóstico rápido e correto de uma síndrome isquêmica miocárdica aguda, dispensando-se o paciente do serviço de emergência, pode acarretar sérias conseqüências (1). Por outro lado, a excessiva preocupação em admitir um paciente com dor torácica na UTI, para não perder a oportunidade de tratar adequadamente um quadro isquêmico agudo, leva a grande número de internações desnecessárias, elevando o custo do atendimento sem benefícios concretos. Entre os pacientes admitidos em Unidades Coronarianas, nos Estados Unidos, cerca de 1,5 milhão por ano, 18% a 42% têm diagnóstico final de infarto agudo do miocárdio e apenas 50% a 60% acabam com diagnóstico de síndrome coronária aguda: angina instável ou infarto agudo do miocárdio (2).
A melhora no atendimento de emergência do paciente com dor torácica, por meio da elaboração de protocolos, treinamento de equipe multiprofissional e das pessoas das áreas administrativa e operacional, dentro de uma estrutura que permita a integração dos diferentes métodos diagnósticos e da presteza na implementação terapêutica, têm levado a experiências edificantes, melhorando a qualidade do tratamento com conseqüente redução da morbidade e da mortalidade e reduzindo os custos do atendimento (3, 4).
ANAMNESE
A principal manifestação clínica de um episódio isquêmico miocárdico agudo é a dor torácica ou precordial, que deve ser graduada de 1 a 10, sendo o valor 10 correspondente a muito grave. Pode ser caracterizada como aperto, peso, constrição, ardência ou queimação acentuada, geralmente em repouso, mas às vezes pode ser desencadeada por esforço físico ou estresse. Enquanto na angina instável os episódios de dor são repetidos, de curta duração (não mais de 20 minutos), e cessam espontaneamente ou rapidamente com nitrato sublingual, no infarto agudo do miocárdio o episódio de dor é mais prolongado (além de 30 minutos), mais intenso e geralmente acompanhado de sudorese, palidez, náuseas e vômitos.
O quadro clínico clássico de infarto agudo do miocárdio caracteriza-se por dor precordial ou retroesternal, por vezes epigástrica, com irradiação para membros superiores (em geral esquerdo), mandíbula, pescoço e/ou região dorsal. Algumas vezes a apresentação clínica é atípica, sem dor característica, com manifestação de desconforto, peso ou mal-estar torácico indefinido. Essas formas de apresentação são freqüentes sobretudo em idosos, diabéticos e mulheres. Vale lembrar que algumas condições clínicas, como confusão mental, dispnéia, edema agudo, síncope e parada cardíaca, podem ter o infarto agudo do miocárdio como substrato patológico.
ANTECEDENTES E FATORES DE RISCO
Os antecedentes pessoais e familiares, assim como o levantamento completo dos fatores de risco para doença aterosclerótica, podem contribuir para a valorização da dor torácica como manifestação de isquemia miocárdica no atendimento inicial. O diabete e a história de doença coronariana prévia, particularmente, reforçam a possibilidade diagnóstica de evento isquêmico agudo. Também o uso de medicação prévia é um indicador valioso. (2)
É importante enfatizar que a presença de fatores de risco por si só tem pouco poder para discriminar se a dor torácica corresponde a quadro isquêmico miocárdico ou não, na avaliação inicial. No estudo de Jayes e colaboradores (5), com exceção do diabete e da história familiar de coronariopatia no homem, nenhum outro fator de risco aumentou significativamente a probabilidade de isquemia aguda. Diabete e história familiar aumentaram duas vezes o risco relativo de isquemia miocárdica aguda, enquanto desconforto torácico e alterações de ST e T no eletrocardiograma aumentaram, respectivamente, 12, 9 e 5 vezes o risco de evento agudo. Verifica-se, portanto, a importância da caracterização da dor/desconforto torácico e de todo o conjunto de informações para um diagnóstico correto.
EXAME FÍSICO
A avaliação dos sinais vitais e o criterioso exame físico são fundamentais para o diagnóstico diferencial da dor torácica e para a avaliação da repercussão do quadro de síndrome isquêmica aguda com supra de ST.
O paciente com infarto agudo do miocárdio, geralmente, evidencia fácies de dor, inquietação, apreensão, palidez, sudorese, extremidades frias, náuseas e vômitos. Essas manifestações clínicas melhoram logo que a dor é debelada.
Os níveis pressóricos podem estar normais, elevados ou diminuídos. Sinais clínicos de insuficiência cardíaca esquerda, baixo débito ou choque cardiogênico indicam pior prognóstico. A ausculta cardíaca pode rapidamente revelar a presença de bradi ou taquiarritmia. A constatação de sopro sistólico deve servir de alerta para complicações do infarto agudo do miocárdio, como disfunção do músculo papilar e comunicação interventricular. Um sopro diastólico no foco aórtico deve chamar a atenção para a possibilidade de dissecção aórtica atingindo a raiz da aorta, levando ao desabamento das cúspides valvares. Sinais de tamponamento cardíaco, como hipofonese de bulhas, estase jugular importante e baixo débito podem significar ruptura miocárdica. A hipotensão e o baixo débito sem congestão pulmonar podem estar associados a infarto de ventrículo direito, desidratação, hipovolemia ou uso de medicamentos (vasodilatadores, inotrópicos negativos, estreptoquinase).
Após as primeiras horas, com o desaparecimento ou o alívio da dor, o exame físico pode ser absolutamente normal, principalmente se não estiverem ocorrendo complicações do infarto.
A pesquisa de desorientação cognitiva — perda de memória, disartria, afasia — ou a detecção de distúrbio motor ou sensitivo em exame neurológico básico são de importância fundamental antes de se administrar medicamento trombolítico. (6)
Com as informações obtidas na história clínica e no exame físico, é possível levantar-se a suspeita de alguns diagnósticos diferenciais do infarto agudo do miocárdio e orientar para a realização de exames subsidiários. Entre os diagnósticos diferenciais mais importantes, destacam-se: dissecção aórtica, já citada, suspeitando-se sempre de que há assimetria de intensidade ou mesmo desaparecimento de pulsos periféricos, pericardite ou miopericardite, quando se constata atrito pericárdico, tromboembolismo pulmonar, no paciente com intensa dispnéia e importantes fatores de risco para essa doença, e quadros digestivos altos, como colecistite aguda, úlcera gastroduodenal e abdome agudo por diferentes causas, em que o exame clínico abdominal cuidadoso é de extrema importância.
ELETROCARDIOGRAFIA
O traçado eletrocardiográfico de 12 derivações, pela facilidade de realização, pela segurança e pelo baixo custo é um exame subsidiário já incorporado à anamnese e ao exame físico, exercendo papel central na avaliação do paciente com dor torácica em que se suspeita de quadro isquêmico miocárdico agudo. É o ponto de partida para a estratégia terapêutica mais apropriada, devendo ser realizado num prazo máximo de 10 minutos no atendimento inicial, uma vez que o tempo é fator determinante para a redução da morbidade e da mortalidade, tanto no infarto agudo do miocárdio como na angina instável. (7)
Enquanto a elevação do segmento ST em paciente com dor torácica identifica habitualmente e com alta probabilidade infarto agudo do miocárdio (2), o infradesnivelamento do segmento ST sugere angina instável de alto risco ou infarto agudo do miocárdio sem elevação de ST (8, 9).
No paciente com manifestações clínicas, como as já citadas anteriormente, a elevação do segmento ST maior ou igual a 1 mm em pelo menos duas derivações contíguas diagnostica com alta probabilidade o infarto agudo do miocárdio. Essas alterações eletrocardiográficas nas diferentes derivações do eletrocardiograma permitem classificar topograficamente o infarto agudo do miocárdio, e quanto maior o número de derivações pior o prognóstico. (10)
Os pacientes com elevação do segmento ST são, de início, considerados de alto risco para óbito por arritmias malignas, insuficiência ventricular esquerda ou rotura miocárdica. No estudo GUSTO-IIb (8), em 12.142 pacientes com manifestações clínicas de isquemia em repouso nas doze horas precedentes e alterações eletrocardiográficas compatíveis, 28% apresentavam supradesnível do segmento ST de pelo menos 0,05 V. Esse foi o grupo que apresentou a maior mortalidade em 30 dias (9,8%). O diagnóstico eletrocardiográfico de uma síndrome isquêmica miocárdica aguda com supra de ST, portanto, indica o tratamento trombolítico ou a angioplastia primária, o que pode levar a importante mudança no prognóstico.
Um traçado normal pode não excluir o diagnóstico, mas relaciona-se, freqüentemente, com prognóstico mais favorável. (11-13) Entre os pacientes que apresentam eletrocardiograma normal ou não diagnóstico (com alterações discretas de ST-T), o que se tem proposto na prática é repetir o traçado em intervalos de minutos ou de horas, durante o período de observação.
Pope e colaboradores (1) verificaram significativa porcentagem de pacientes com quadro isquêmico agudo e com eletrocardiograma normal: 20% deles apresentavam infarto agudo do miocárdio e 37%, angina instável. O eletrocardiograma, portanto, não é perfeito em termos de sensibilidade e especificidade. Quando interpretado com critérios mais liberais para o diagnóstico de infarto, como alterações não-específicas de ST-T ou alterações já prévias, a sensibilidade pode chegar a 99% às custas de baixa especificidade (23%, com valor preditivo positivo de 27% e negativo de 99%). Se interpretado à luz de critérios mais restritos (alterações com maior probabilidade de infarto agudo, tais como supradesnível do segmento ST e onda Q), a sensibilidade cai para 61%, mas a especificidade alcança 95%, com valor preditivo positivo de 73% e negativo de 92% (14). Rude e colaboradores (15) demonstraram, em uma análise de 3.697 pacientes, que o supradesnivelamento do segmento ST é encontrado em 85% daqueles com infarto agudo do miocárdio, e que, quando associado à presença de onda Q, essa porcentagem atinge 94%. A obtenção de traçados seriados, com a análise criteriosa do segmento ST e da onda T, e a realização de derivações adicionais, como V3R, V4R, V7 e V8, podem aumentar a sensibilidade para 85% a 90%. (15)
Algumas situações, que não isquemia miocárdica aguda, podem revelar as mesmas alterações eletrocardiográficas já descritas, como repolarização precoce, pericardites, hipertrofia miocárdica ou infarto prévio, mesmo na ausência de aneurisma ventricular. A presença da onda Q no eletrocardiograma inicial fala a favor de um substrato isquêmico para o quadro atual, já que pode revelar antecedentes de infarto do miocárdio. No entanto, esse tipo de alteração pode aparecer em indivíduos saudáveis ou ser secundária à hipertrofia miocárdica. Quando esse tipo de alteração aparece isoladamente, não identifica com segurança infarto agudo do miocárdio, embora ocorra com maior freqüência entre aqueles que acabam com diagnóstico de síndrome isquêmica aguda. Assim, é importante lembrar que a eletrocardiografia deve ser considerada ferramenta complementar e nunca substituta da história clínica e do exame físico para o diagnóstico da dor torácica no serviço de emergência. (16)
As alterações eletrocardiográficas nas diferentes derivações do eletrocardiograma permitem não só diagnosticar como também localizar o infarto agudo do miocárdio. No entanto, as doze derivações podem não detectar áreas pequenas de necrose. Infartos na localização dorsal ou lateral, secundários à oclusão da artéria circunflexa, podem não ser detectados pelas derivações usuais. (17) A mesma dificuldade também é descrita no diagnóstico do infarto que compromete o ventrículo direito. (18) É fundamental, portanto, que se acrescentem as derivações adicionais V3R, V4R, V7 e V8, principalmente nos infartos que comprometem a parede inferior (7). Supradesnível de ST em V3R e V4R diagnostica infarto de ventrículo direito, com sensibilidade de 100% e especificidade de 87% (19). Além de contribuir para a definição prognóstica do infarto, direcionam a terapêutica (indicação de trombolítico e não indicação de nitrato, por exemplo).
As derivações posteriores V7 e V8 melhoram a sensibilidade do eletrocardiograma para a detecção dos infartos que comprometem a parede posterior do ventrículo esquerdo. Essa contribuição é particularmente importante no esclarecimento diagnóstico na presença de infradesnivelamento do segmento ST na parede anterior (V1 a V4), associado a onda T de alta amplitude. Essas alterações podem sugerir uma síndrome coronária aguda sem supra de ST comprometendo a parede anterior do ventrículo esquerdo, indicando uso de antiplaquetários potentes, como os inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, e não terapia de reperfusão (trombolítico ou angioplastia). Nessa situação, o trombolítico pode ser até prejudicial, como revelou o estudo TIMI IIIb (20).
Asfour e colaboradores (21), analisando o grupo de pacientes com infradesnivelamento do segmento ST de maior magnitude em V1 a V3 em relação àqueles que apresentavam essa mesma alteração em outras derivações, ou mesmo que não as apresentavam, sugerem que os primeiros tinham infartos de maior magnitude localizados na região dorsal do ventrículo esquerdo, enquanto nos outros as áreas de necrose eram de menor extensão.
DISTÚRBIOS DE CONDUÇÃO DE RAMO
O bloqueio de ramo direito no eletrocardiograma inicial, no paciente com manifestações clínicas características, não parece trazer maiores dificuldades para o diagnóstico de infarto agudo de miocárdio, principalmente se houver elevação de pelo menos 1 mm do segmento ST. No entanto, as alterações de ST e T associadas ao bloqueio completo de ramo esquerdo tornam mais difícil o diagnóstico de infarto agudo de miocárdio nessas condições.
Sgarbossa e colaboradores (22), em 1996, estabeleceram um algoritmo com base em três critérios, que pode ser utilizado na análise do eletrocardiograma inicial, para o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio na vigência de bloqueio de ramo esquerdo (Tab. 1). Esses critérios foram posteriormente validados em estudo de Sokolove e colaboradores (23), demonstrando concordância diagnóstica entre cardiologistas e emergencistas.
<Tabela 1. Algoritmo para diagnóstico de infarto agudo do miocárdio na vigência de bloqueio de ramo esquerdo (22, 23).> <tabela>
MARCADORES BIOQUÍMICOS DE NECROSE MIOCÁRDICA
Assim como os demais exames laboratoriais (eletrólitos, uréia, creatinina, magnésio, glicemia, lípides e testes de coagulação), os marcadores de necrose miocárdica, colhidos no atendimento inicial, não são necessários para estabelecer a estratégia de reperfusão no paciente com síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento de ST (6, 25).
Atualmente é possível a detecção rápida, à beira do leito, de níveis elevados de CK-MB, mioglobina ou troponina. No entanto, esses testes não dispensam a realização de dosagens semiquantitativas desses marcadores em laboratório. Essa avaliação à beira do leito, menos sensível e menos específica, também não deve postergar a terapia de reperfusão nesses pacientes (6).
A perda da integridade da membrana dos miócitos em decorrência de isquemia prolongada permite que macromoléculas ganhem o interstício celular e caiam na microcirculação, possibilitando a dosagem sérica dessas substâncias. Entre os marcadores bioquímicos de lesão miocárdica, os mais utilizados atualmente são a mioglobina, a CK-MB e as troponinas, sendo as duas últimas de maior utilidade na prática clínica.
No quadro clínico já definido pelo eletrocardiograma como infarto agudo do miocárdio, esses marcadores são úteis para verificar se houve reperfusão após trombolítico, para avaliação quantitativa da extensão do infarto e para o diagnóstico do re-infarto. Assim, esses marcadores biológicos, mais do que utilizados para o diagnóstico das síndromes isquêmicas agudas com supra de ST, contribuem para a avaliação prognóstica desse evento (26, 27).
A função diagnóstica desses testes é consideravelmente influenciada pelo grau de anormalidade do resultado e pelo tempo decorrido desde o início dos sintomas. Um valor negativo isolado de CK-MB massa ou de troponina, coletado dentro de quatro horas do início dos sintomas, é praticamente inútil, pois menos de 20% a 25% dos pacientes com infarto têm elevação de CK-MB e troponinas tão precoces (28).
Creatininoquinase (CK e CK-MB)
A CK total, uma enzima reguladora da produção de fosfatos de alta energia, está presente tanto no miocárdio como nos músculos esqueléticos, o que lhe confere baixa especificidade. Sua isoenzima CK-MB, fração miocárdica, é mais específica para o diagnóstico de necrose miocárdica. As dosagens seriadas da CK-MB atividade com uma curva característica de elevação e normalização de seus níveis foram padrão para o diagnóstico do infarto agudo do miocárdio nas últimas três décadas (29).
A CK-MB eleva-se entre 3 e 6 horas do início dos sintomas, com pico em torno de 18 horas, normalizando-se entre 2 e 3 dias. É pouco sensível para o diagnóstico nas primeiras 6 horas de sintomas, sendo extremamente útil para o diagnóstico tardio de infarto agudo do miocárdio (Tab. 2).
<Tabela 2. Evolução dos níveis séricos dos marcadores de necrose, e vantagens e desvantagens de cada um deles.> <tabela>
O cálculo do índice relativo de CK-MB, obtido pela fórmula 100 x CK total - CK-MB/CK total, permite o diagnóstico diferencial entre lesão cardíaca e lesão muscular periférica. Índice abaixo de 4% sugere lesão muscular periférica; entre 4% e 25%, necrose miocárdica; e acima de 25%, presença de macroenzimas na circulação. A utilização de testes imunológicos com anticorpo anti-CK-MB permite a dosagem da concentração protéica da CK-MB (ng/ml) (CK-MB massa), melhorando a sensibilidade (50% após 3 horas de sintomas) e a especificidade (80% após 6 horas) desse marcador bioquímico (30).
Troponinas T e I
As troponinas são proteínas que participam do sistema contrátil das miofibrilas cardíacas. Em indivíduos saudáveis, essas substâncias não são detectadas no plasma. Assim, discreta elevação dos níveis séricos de troponinas pode significar algum grau de lesão miocárdica (microinfartos), o mesmo podendo ocorrer em pacientes com síndrome coronária aguda e CK-MB normal. Dada a sua alta especificidade e sensibilidade suficiente para detectar áreas microscópicas de necrose miocárdica, tem sido considerada tanto pelo "American College of Cardiology" como pela "European Society of Cardiology" o marcador biológico preferencial para o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio (31).
Uma dosagem negativa de troponina não afasta o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio, devendo-se repetir sua avaliação 10 a 12 horas após o início dos sintomas.
A elevação dos marcadores de necrose nas primeiras 6 horas após o início dos sintomas pode significar situação de maior risco. Dados do estudo GUSTO III sugerem que o índice de mortalidade foi maior entre os pacientes com síndrome coronariana aguda com supra de ST que tiveram elevação dos níveis de troponina T já nas primeiras 6 horas do desconforto torácico (32).
Não existe um ponto de corte único no qual devam ser consideradas anormais elevações desses marcadores. Para evitar perda de especificidade, chegou-se ao consenso de que os valores devem ser individualizados para cada ensaio, e que elevações acima do percentil 99 (aproximadamente três desvios padrão acima do normal) são consideradas alteradas.
Para o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio, os seguintes critérios devem ser preenchidos: a) elevação de troponinas acima do percentil 99 de normalidade do ensaio em pelo menos uma amostra nas 24 horas, com padrão de queda gradual; b) elevação de pelo menos duas amostras de CK-MB com intervalo mínimo de 4 horas, com curva típica de elevação e queda (com uma das medidas acima do limite superior de referência); e c) elevação da CK-MB de pelo menos 100% acima do limite superior de referência quando na presença de apenas uma medida sem outra causa definida (31).
Mioglobina
É uma proteína transportadora de oxigênio, localizada nos músculos estriados cardíaco e esquelético. Apesar da baixa especificidade (pode estar elevada em lesões musculares, exercícios extenuantes, insuficiência renal crônica, drogas, toxinas), apresenta precocemente elevação de seus níveis na circulação, a partir de duas horas dos sintomas, o que a torna mais sensível que a CK-MB no atendimento inicial, principalmente quando o eletrocardiograma não é diagnóstico (33). Seu principal papel no diagnóstico de infarto agudo do miocárdio decorre de seu valor preditivo negativo, que varia de 83% a 98% (34). Em razão de sua baixa especificidade, uma dosagem positiva necessita de confirmação por meio de outro marcador de necrose, o que a torna de pouca utilidade.
A Tabela 2 apresenta a evolução temporal dos níveis séricos dos marcadores de necrose miocárdica após o início dos sintomas, e as vantagens e desvantagens de cada um deles.
Reperfusão coronariana
Entre os pacientes submetidos a terapia trombolítica, os marcadores bioquímicos podem ser úteis para o diagnóstico de reperfusão à beira do leito. O "washout" provocado pelo restabelecimento do fluxo sanguíneo na área infartada leva à liberação mais precoce e a picos mais elevados na circulação dos marcadores de necrose (6).
Apesar da boa especificidade (80%), a curva de CK-MB tem sensibilidade baixa (10% a 40%) quando o pico é atingido com menos de 4 e mais de 16 horas (35). A razão da concentração da CK-MB após 90 minutos do início do trombolítico (CK-MB 90 min/CK-MB pré-terapia) com valor 2,5 vezes tem sensibilidade de 92% e especificidade de 100% para o diagnóstico de reperfusão. Para a troponina I, essa razão é de 6,0, com sensibilidade de 82% e especificidade de 100%. Para a troponina T, essa razão deve ser de 6,8, com sensibilidade de 89% e especificidade de 83% (33).
DIAGNÓSTICO DE REINFARTO E INFARTO TARDIO
Se não contribuem para o diagnóstico do infarto entre os pacientes com síndrome isquêmica aguda com supra de ST, os marcadores de necrose, particularmente a CK-MB, contribuem e muito para detectar o reinfarto. A reelevação dos níveis desse marcador com queda posterior faz o diagnóstico de novo surto de necrose miocárdica. Como os níveis plasmáticos das troponinas permanecem elevados por 7 a 10 dias, no caso da troponina I, e por 10 a 14 dias, para a troponina T, esse marcador bioquímico não é útil para diagnóstico de reinfarto, mas contribui, sim, para a confirmação de infarto tardio.
MÉTODOS DE IMAGEM
Como qualquer outro exame subsidiário, a utilização de um método de imagem não deve constituir obstáculo para o retardo da terapia de reperfusão no paciente que se apresenta com síndrome isquêmica aguda com supra de ST no eletrocardiograma (6). No entanto, quando há suspeita de que o quadro clínico pode corresponder a uma dissecção aórtica, está plenamente justificada a realização de radiografia de tórax com equipamento portátil, à beira do leito, ecocardiografia transtorácica ou transesofágica, tomografia computadorizada do tórax ou até mesmo ressonância nuclear magnética para melhor esclarecer o diagnóstico.
A ecocardiografia à beira do leito também está indicada quando os quadros clínico e eletrocardiográfico não estão suficientemente claros, auxiliando no diagnóstico e na estratificação do risco do quadro isquêmico agudo. Torna-se útil ainda quando o paciente apresenta quadro clínico de baixo débito ou na suspeita de complicação mecânica do infarto agudo.