Estratificação não-invasiva ou cinecoronariografia para todos?
<Autor(es): Nilo César Braga Santiago de Lima, Antonio Carlos Carvalho>
INTRODUÇÃO
Um manejo ótimo e universal para avaliação de risco dos pacientes com síndromes isquêmicas agudas com supradesnível do segmento ST ainda não foi alcançado. Os principais componentes dessa abordagem ideal envolveriam ampla disponibilidade, não-invasividade, facilidade de interpretação dos resultados, adequado poder de seleção dos pacientes para os diversos tipos de tratamento e prognóstico, custo-efetividade, e ausência de complicações. Como todos sabem, ainda estamos longe desse objetivo. Uma situação consensual ainda não foi atingida e as evidências são controversas quanto à melhor forma de estratificar o risco de eventos adversos das síndromes isquêmicas agudas com supradesnível do segmento ST (1).
ASPECTOS SOCIOECONÔMICOS E CULTURAIS
No Brasil, a influência expressiva da cultura médica norte-americana e a formação cardiológica brasileira espelhada em expoentes intervencionistas, cirurgiões e hemodinamicistas pioneiros, além de uma estrutura de saúde pública truncada e morosa, favorecem uma tendência fortemente invasiva, rapidamente "resolutiva", e que evite um curso mais lento da seqüência de avaliação do paciente, minimizando perdas de oportunidades de tratamento e seguimento. Tanto isso é verdade que são bastante raros os serviços públicos nos quais não existam filas para exames, cirurgias, etc., como reflexo do mau acesso à saúde que ainda predomina em nosso país. A possibilidade de "resolver" todo o problema anatômico do paciente em um único procedimento soa bastante tentadora a todos os que trabalham com doença coronária aguda.
Tal fato encontra-se bem demonstrado em vários registros de síndromes coronárias agudas, nos quais as taxas de invasividade em nosso país figuram entre as mais altas do mundo, acompanhando estatísticas lideradas pelos Estados Unidos, onde mais de 80% dos pacientes são avaliados rotineiramente por angiografia coronária em fase hospitalar (2-5). Entretanto, subgrupos como idosos, mulheres e portadores de insuficiência renal crônica sofrem por realizar procedimentos de revascularização em porcentuais abaixo dos compatíveis ao risco que lhes é atribuído. Assim, a porcentagem de intervenção coronária percutânea em lesões passíveis de tratamento passa de 41,7% em adultos com menos de 45 anos de idade para 13,9% em pacientes com mais de 85 anos, segundo o registro GRACE.
EVIDÊNCIAS CONFLITANTES
As evidências de sustentação para a abordagem invasiva rotineira ainda não são robustas o bastante para indicá-la de forma irrestrita para todos os pacientes e os dados são bastante controversos, porém ainda pesam a favor de uma estratificação condicionada a variáveis clínicas, eletrocardiográficas, bioquímicas e funcionais (6-8).
Tomando como exemplo o estudo "Medicine versus Angiography in Thrombolytic Exclusion" (MATE) (9), que avaliou o papel da angiografia coronária de rotina em pacientes com infarto agudo do miocárdio que não preencheram critérios ou tinham alguma contra-indicação para terapia trombolítica, observou-se redução relativa de 45% em desfecho combinado de eventos isquêmicos e óbito em fase hospitalar. Entretanto, não houve diferença entre os grupos em termos de custos hospitalares e tempo de internação, além de não se identificar benefício da estratificação angiográfica de rotina em relação aos desfechos de revascularização tardia, reinfarto e morte em seguimento médio de 21 meses. Vale salientar que apenas pouco mais de um terço desses pacientes apresentavam critérios eletrocardiográficos atuais para trombólise e que os dois terços restantes eram representados por infartos sem supradesnível de ST. Além disso, ocorreu "crossover" significativo, pois até 60% dos pacientes do grupo conservador foram submetidos a angiografia em tempo médio inferior a quatro dias (vs. 16 horas no grupo angiografia), e 37% dos pacientes receberam alguma terapia de revascularização vs. 58% no grupo de angiografia de rotina (p = 0,003). Outros dados vêm do estudo "Should We Intervene Following Thrombolysis?" (SWIFT) (10), que incluiu 800 pacientes trombolisados pós-infarto agudo do miocárdio e que foram randomizados para realizar ou não angiografia coronária com o intuito de intervenção em até 48 horas do início da apresentação. Não houve diferença significativa nos eventos combinados de morte ou reinfarto em um ano, nem quanto à fração de ejeção do ventrículo esquerdo ou o tempo de internação hospitalar (10). Apesar dos avanços terapêuticos, farmacológicos e intervencionistas, ainda há considerável morbidade e elevadas taxas de óbito entre os pacientes com infarto agudo do miocárdio, especialmente nos subgrupos não elegíveis para terapias de revascularização química ou mecânica.
Dentre as principais características de risco para eventos adversos, idade avançada, disfunção ventricular esquerda e isquemia residual são os maiores determinantes de prognóstico desfavorável (11).
Nem mesmo a disponibilidade de um serviço de hemodinâmica parece influenciar favoravelmente o prognóstico, embora se constitua em forte influência na escolha da estratificação invasiva. Mehta e colaboradores (12), realizando análise retrospectiva de 25.515 pacientes incluídos no registro do estudo GUSTO I, não identificaram diferenças entre os pacientes admitidos em hospitais com e sem serviço de cardiologia intervencionista, em relação ao desfecho de mortalidade em 30 dias e em um ano, apesar de taxas de cinecoronariografia, angioplastia e revascularização cirúrgica significantemente mais altas nos hospitais com hemodinâmica que nos sem hemodinâmica disponível (78,1%, 34,6% e 14,1% vs. 59,2%, 22,6% e 10,4%, respectivamente; p < 0,001). Deve-se considerar, porém, que aproximadamente 40% dos pacientes admitidos nos hospitais sem laboratório de hemodinâmica foram transferidos para hospitais com cateterismo disponível, 80% ainda nas primeiras 48 horas. Assim, em um cenário sem restrições para transferência, os prognósticos dos pacientes admitidos em hospitais com e sem serviço de hemodinâmica foram semelhantes.
Além disso, também há grandes variações regionais na escolha de estratégias de estratificação de risco pós-infarto, as quais parecem ser realmente mais dependentes da disponibilidade de laboratório de hemodinâmica que de variáveis clínicas de avaliação de risco já citadas. Nos Estados Unidos, por exemplo, a chance de um paciente idoso ser submetido a cateterismo após infarto agudo do miocárdio chega a ser cinco vezes maior que a de outro paciente com características clínicas semelhantes tratado no Canadá, enquanto para angioplastia essa chance é até oito vezes maior para o paciente norte-americano. Entretanto, não foram demonstradas diferenças na mortalidade em um ano (34,3% nos Estados Unidos vs. 34,4% no Canadá; p = 0,94). Esses dados são similares aos do estudo SAVE, em pacientes com fração de ejeção do ventrículo esquerdo < 40%, no qual uma maior agressividade na revascularização não resultou em ganho de sobrevida significante, assim como no RESCATE, em que os índices de morte e readmissão não foram distintos, 24% vs. 25%, respectivamente, para centros terciários e não-terciários após seis meses de seguimento (11, 13).
Pode-se especular, portanto, que taxas de invasividade abaixo daquelas praticadas no Canadá provavelmente implicam negar o benefício da reperfusão para alguns subgrupos de indivíduos de alto risco. Ao se adotar, porém, abordagens extremamente agressivas, como as norte-americanas, possivelmente os pacientes com doença coronária inexpressiva seriam submetidos a todo o aparato do manejo invasivo, inclusive sangramento e complicações vasculares sérias; não obstante possa haver uma melhoria da qualidade de vida após uma estratégia intervencionista com revascularização coronária, desfechos "duros" como mortalidade não parecem ser consistentemente modificados para todos os pacientes da coorte.
Na verdade, tanto o "gap" porcentual entre angiografias e seu impacto em óbito, reinfarto e nova revascularização como a extensa variação dos níveis de invasividade entre as diferentes partes do mundo deixam claro a nossa inabilidade em selecionar adequadamente os pacientes que realmente se beneficiam de cinecoronariografia para definição da anatomia coronariana, visando a tratamento percutâneo ou cirúrgico, casos esses que devem representar algo em torno de 30% a 50% de todos os pacientes.
A TEORIA DA ARTÉRIA ABERTA
Apesar da suposição de que a manutenção de fluxo sanguíneo para a área infartada resultaria em melhor prognóstico a longo prazo com menor número de complicações e melhor remodelamento ventricular, ainda se aguarda a definição do maior estudo realizado com a intenção de testar tal teoria, o "Open Artery Trial" (OAT) (14). No entanto, abrir artérias que estão ocluídas parece ser conduta bastante adaptada à prática da cardiologia intervencionista. Ilustrando o problema, o Registro OAT, analisando 2.616 pacientes com infarto agudo do miocárdio com e sem supra-ST que foram submetidos a angiografia coronária eletiva em tempo médio pós-infarto de 4,7 + 8,6 dias, demonstrou cerca de 38% de artérias relacionadas ao infarto totalmente ocluídas, sendo a ACD em 43%, a ADA em 35% e a ACX em 17%, com 68% das oclusões em terço proximal. Mais da metade dos pacientes foram submetidos a angioplastia, embora não apresentassem indicação clínica evidente como angina, piora de tipo funcional ou teste não-invasivo com evidência de isquemia.
Além disso, as taxas de intervenção foram significantemente diferentes entre os centros norte-americanos e canadenses que participaram do estudo (60,2% vs. 42,7%; p = 0,005). Essas observações enfatizam o resultado da rotina do aprendizado no pensamento dos cardiologistas em suas decisões clínicas, em que "pesam", nos Estados Unidos, muito mais os aspectos anatômicos em detrimento de uma conduta mais abrangente, que leve em consideração a importância cada vez mais expressiva do conhecimento fisiopatogênico dos processos isquêmicos agudos.
Entretanto, deve-se lembrar que, na maioria desses estudos, as intervenções subseqüentes à estratificação invasiva foram realizadas com técnicas hoje ultrapassadas, sem implantação de stents em larga escala e sem a disponibilidade de antiagregação máxima fornecida por esquemas com antagonistas da glicoproteína IIb/IIIa e clopidogrel. Por outro lado, o tratamento clínico evoluiu muito com a combinação efetiva de aspirina, heparina, betabloqueio, clopidogrel, IIb/IIIa, estatinas e inibidor da enzima de conversão da angiotensina (se necessário) e levou a grande diminuição dos casos de isquemia recidivante, extensão do infarto e óbito. A avaliação de risco de óbito pós-alta para todas as formas com síndrome coronária aguda foi recentemente validada a partir dos dados do GRACE (15).
De fato, em relação a salvamento miocárdico em pacientes elegíveis para uso de trombolíticos, as evidências apontam para uma possível estratégia combinada, utilizando trombólise fácil, rápida, amplamente disponível (entretanto com efetividade apenas mediana) e angioplastia (menos disponível em decorrência da logística complexa, apesar de extremamente eficaz).
Entretanto, quando não mais se vislumbra a preservação miocárdica, os melhores resultados da avaliação invasiva parecem ocorrer depois das primeiras 12 horas pós-fibrinólise, quando o risco de sangramento associado ao acesso vascular encontra-se amenizado.
Tal estratégia foi recentemente testada e mostrou ser eficaz no ensaio "Grupo de Análisis de la Cardiopatia Isquémica Aguda" (GRACIA-1) (16), no qual 500 pacientes com infarto agudo do miocárdio com supra-ST submetidos a terapia fibrinolítica foram randomizados para estratégia invasiva precoce (angiografia coronária em < 24 horas e intervenção, conforme indicado) ou conservadora (guiada por isquemia). No grupo invasivo, 80% tiveram suas artérias culpadas tratadas com stents e abciximab foi utilizado em um terço desses pacientes, enquanto apenas 16% não receberam qualquer terapia intervencionista adicional. Já no grupo conservador, apenas 20% dos pacientes foram submetidos a revascularização percutânea ou cirúrgica. Em um ano, o grupo invasivo apresentou menor freqüência do desfecho primário de morte, reinfarto ou revascularização em comparação ao grupo conservador (9% vs. 21%, OR = 0,44 [0,28-0,70]; p = 0,0008). Entretanto, dois terços dessa diferença ocorreram pela redução da taxa de revascularização (8% de redução absoluta). Além disso, houve diminuição estatisticamente significante em desfecho secundário de readmissão hospitalar em um ano (15% vs. 25%, OR = 0,6 [0,42-0,87]; p = 0,006). Desse estudo foram excluídos, por razões óbvias, os pacientes em choque cardiogênico. Não houve diferença entre os grupos quanto à incidência de sangramentos maiores, inclusive intracranianos (um paciente no grupo conservador e nenhum no grupo invasivo).
A angiografia rotineira para os pacientes com infarto agudo do miocárdio com supra-ST ainda é uma conduta sem evidência formalmente estabelecida, inclusive com vários estudos menos recentes demonstrando até mesmo efeitos deletérios; a experiência recente dos investigadores do GRACIA traz novos reforços ao armamentário de argumentos a favor de um manejo mais agressivo do infarto agudo do miocárdio reperfundido quimicamente. Embora possa ser considerado pouco eficaz em relação a salvamento miocárdico, espera-se a redução de eventos isquêmicos e reintervenções a longo prazo com a melhora da qualidade de vida e da custo-efetividade do tratamento.
Além do mais, não podemos esquecer que os dados sobre redução de mortalidade com angioplastia facilitada ainda estão indefinidos, no aguardo de estudos com poder estatístico adequado a esse tipo de desfecho.
Dados do registro GRACE corroboram, pelo menos parcialmente, os achados do estudo GRACIA-1, tendo sido observado que cateterismo após trombolítico, especialmente após as primeiras 12 horas, foi fator protetor independente para óbito em relação à terapia trombolítica isolada, embora tenha ocorrido maior incidência de reinfartos no grupo invasivo (17, 18). Entretanto, o próprio Registro GRACE (18), recentemente, disponibilizou dados que não demonstram, em infarto agudo do miocárdio com supra-ST, melhor prognóstico hospitalar e de seis meses para pacientes que realizaram cateterismo cardíaco na admissão inicial. Pelo contrário, houve maior número de acidentes vasculares cerebrais e de sangramento grave nos que realizaram estudo hemodinâmico (Tab. 1).
<Tabela 1. Análise de 30 mil pacientes do registro GRACE em relação à realização ou não de cateterismo cardíaco na internação. São analisados óbito hospitalar, aos 30 e aos 180 dias, acidente vascular cerebral hospitalar e sangramento grave hospitalar.> <tabela>
As diretrizes atuais de infarto agudo do miocárdio das sociedades norte-americanas definem que a angiografia pode ser considerada como estratégia de avaliação de risco em pacientes submetidos a fibrinólise, atribuindo, porém, grau de recomendação IIb e nível de evidência B para tal conduta. Já a Diretriz brasileira atribui graus de recomendação diferentes, motivados pela presença ou não de laboratório de hemodinâmica, classes IIa e IIb, respectivamente. Os europeus dão ênfase à avaliação do perfil clínico como marco inicial de estratificação de risco e reservam a coronariografia de rotina apenas para os pacientes ditos de alto risco (dor persistente ou recorrente, hipotensão, insuficiência cardíaca persistente, arritmias malignas, além de idosos, especialmente com infarto ou revascularização cirúrgica prévios). No algoritmo de estratificação de risco pós-infarto da Sociedade Européia de Cardiologia, os pacientes sem essas características fariam então avaliação não-invasiva para determinação de função ventricular, isquemia residual e tolerância ao exercício ainda em fase hospitalar, sendo então reclassificados como de risco alto, médio e baixo. Aqueles com risco alto seriam submetidos a estudo coronariano invasivo, bem como os de médio risco sintomáticos, enquanto os demais seguiriam em acompanhamento clínico. Vale acrescentar que a avaliação não-invasiva com cintilografia miocárdica e análise de função ventricular, a ecocardiografia de estresse e com microbolhas, e a ressonância magnética com dipiridamol e gadolíneo fornecem atualmente uma quantidade de informações funcionais (e de sua extensão e repercussão) incomensuravelmente maior que as disponíveis até recentemente, e, melhor ainda, mais confiáveis.
Conclui-se, portanto, que não há ainda evidências suficientes para recomendar o uso rotineiro de cinecoronariografia para todos os pacientes com síndromes coronárias agudas com supra de ST. Acreditamos ser adequado considerar variáveis clinicolaboratoriais e utilizar-se de ferramentas prognósticas que auxiliem no encaminhamento para o estudo coronariográfico invasivo, buscando ainda a individualização do tratamento de acordo com os dados anatômicos e funcionais obtidos com essas avaliações. Além do mais, é possível que essa questão esteja definida dentro de pouco tempo, em decorrência do incremento enorme de técnicas relacionadas aos métodos de investigação e tratamento, especialmente com as tomografias "multi slice" de última geração.
Visualizamos, assim, em um futuro não distante, o uso de uma ferramenta não-invasiva para o diagnóstico de obstrução coronariana, com encaminhamento invasivo apenas para aqueles casos com grande chance de intervenção percutânea.