Conduta na disfunção ventricular esquerda pós-síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST
<Autor(es): Flávio Rocha Brito Marques, Ari Timerman>
INTRODUÇÃO
A disfunção ventricular esquerda permanece como o mais importante fator prognóstico isolado de mortalidade, mesmo em nossos dias de maior disseminação da terapia fibrinolítica e de condutas invasivas intervencionistas na fase aguda da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST. A mortalidade aumenta em associação direta com a gravidade do comprometimento hemodinâmico, de tal forma que pacientes com fração de ejeção do ventrículo esquerdo menor que 40% apresentam mortalidade marcadamente elevada em seis meses. Aqueles que se apresentam com congestão pulmonar ao exame clínico ou na radiografia de tórax cursam com mortalidade em 30 dias que varia de 20% a 40% (1-4). Além das implicações em relação à mortalidade, a qualidade de vida dos pacientes que sobrevivem a síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST é grandemente afetada pela disfunção ventricular decorrente da lesão miocárdica, com impacto nos custos do tratamento, cuja magnitude, ainda que suspeitamente elevada, não foi estudada de forma sistematizada em nosso meio.
Em teoria, todos os pacientes que sofrem uma síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST com elevação dos marcadores de necrose apresentam função ventricular esquerda diferente da que apresentavam previamente ao evento. A elevação dos marcadores de necrose correlaciona-se bem com a quantidade de músculo perdido. Os valores de troponina T obtidos em 72 horas do início do evento correlacionam-se com o tamanho do infarto, tanto em pacientes submetidos a reperfusão como naqueles que não o foram (5, 6). Essa disfunção miocárdica varia de graus mínimos, sem repercussão clínica e mesmo de avaliação muito difícil pelos atuais métodos de imagem, até comprometimentos importantes da função cardíaca, com apresentações clínicas dramáticas que cursam com congestão pulmonar e/ou choque cardiogênico.
Trabalhos realizados há cerca de três décadas, já clássicos no estudo das síndromes isquêmicas agudas, propuseram classificações do comprometimento miocárdico baseadas em dados clínicos (4) e em parâmetros hemodinâmicos invasivos (7), com implicações prognósticas significativas.
Além da própria quantidade de músculo perdido, ou seja, o tamanho do infarto, outros importantes fatores prognósticos do desenvolvimento da disfunção ventricular esquerda sintomática incluem idade avançada e diabetes (8).
Neste artigo será abordada a disfunção miocárdica que cursa com congestão pulmonar, com enfoque nas diretrizes do "American College of Cardiology" e da "American Heart Association" (9) (Tabs. 1 e 2), cabendo a outros artigos a discussão da abordagem do choque cardiogênico e das complicações mecânicas da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST.
<Tabela 1. Classificação das recomendações> <tabela>
<Tabela 2. Nível de evidência> <tabela>
ABORDAGEM INICIAL
A abordagem inicial de um paciente que se apresenta a um serviço de emergência com sintomas sugestivos de síndrome coronariana aguda consiste em dirigir o atendimento a uma sala de emergência, onde um monitor/desfibrilador esteja facilmente disponível. Em seguida, deve-se imediatamente monitorizar o paciente, obter-se um acesso venoso calibroso (preferivelmente uma veia antecubital) e administrar-lhe oxigênio. História e exame físico mais detalhados, direcionados ao aparelho cardiovascular, devem ser obtidos rapidamente, não se esquecendo da palpação de todos os pulsos. Eletrocardiografia de 12 derivações deve ser realizada em menos de 10 minutos e amostras de sangue devem ser colhidas para ao menos marcadores de necrose, coagulação, hemoglobina, hematócrito, plaquetas e glicemia. Como parte da abordagem inicial, inicia-se a administração de medicamentos, cujas iniciais formam a palavra MONA, tão ressaltada como método mnemônico nos cursos de Suporte Avançado de Vida em Cardiologia: Morfina, Oxigênio, Nitroglicerina e Aspirina. Todos os pacientes devem ser submetidos a essa abordagem inicial, inclusive aqueles portadores de disfunção de ventrículo esquerdo (10).
Oxigênio
Nas fases iniciais da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST, mesmo na ausência de complicações, alguns pacientes apresentam-se hipoxêmicos, provavelmente em decorrência de distúrbios da relação ventilação-perfusão e de excesso de líquido pulmonar. Estudos experimentais demonstram que o oxigênio reduz a área de infarto e há indícios de que sua administração reduz a elevação do segmento ST. Em pacientes sem manifestação de insuficiência cardíaca, não há evidências a favor do benefício do oxigênio além das primeiras seis horas (custa cerca de US$ 70,00 ao dia). Quando há sintomas de insuficiência cardíaca, porém, maior quantidade de oxigênio deve ser oferecida e por maior tempo, principalmente quando a saturação de oxigênio cair abaixo de 90%. Se a disfunção ventricular for severa, se a hipoxia for significativa (impossibilidade de manter-se saturação de oxigênio maior que 85% a 90% com fração inspirada de oxigênio a 100%), se houver edema pulmonar ou se houver complicação mecânica do infarto, pode ser necessária a máscara de CPAP ou mesmo a intubação orotraqueal com ventilação mecânica com pressão positiva. Assim, as diretrizes da "American Heart Association" consideram:
— Classe I
1. A suplementação de oxigênio deve ser mantida além das primeiras seis horas em pacientes com síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST com saturação de oxigênio menor que 90% ou quando houver congestão pulmonar manifesta (nível de evidência C).
Nitroglicerina/nitratos
A nitroglicerina é um venodilatador, portanto reduz o retorno venoso e a pré-carga, diminuindo o consumo de oxigênio pelo miocárdio e reduzindo, assim, a isquemia e a dor isquêmica. Em altas doses, dilata as arteríolas, melhorando a circulação colateral. É efetiva na melhora da congestão pulmonar em pacientes com pressão arterial sistêmica normal ou elevada. Deve-se administrar um bolo de 10 mcg a 20 mcg seguido de infusão contínua de 10 mcg/min. Essa dose inicial pode ser aumentada em 5 mcg/min a 10 mcg/min a cada 5 a 10 minutos, até melhora da dispnéia, até uma queda da pressão arterial de 10% nos pacientes inicialmente normotensos e de 30% nos inicialmente hipertensos ou até que a freqüência cardíaca se eleve em 10 batimentos por minuto.
As diretrizes da "American Heart Association" consideram:
— Classe I:
1. Nitratos devem ser administrados a pacientes com congestão pulmonar, a menos que a pressão arterial sistólica esteja abaixo de 100 mmHg ou esteja 30 mmHg abaixo dos valores basais. Os pacientes com congestão pulmonar e hipotensão arterial ou pressão arterial marginalmente baixa freqüentemente necessitam de suporte circulatório com agentes inotrópicos e vasopressores e/ou balão intra-aórtico, para melhora da congestão pulmonar e manutenção de adequada perfusão (nível de evidência: C).
— Classe III:
1. Os nitratos não devem ser administrados a pacientes com pressão sistólica menor que 90 mmHg ou menor que 30 mmHg em relação às condições basais, em bradicardias graves (freqüência cardíaca menor que 50 batimentos por minuto), em taquicardias (mais de 100 batimentos por minuto) ou na suspeita de infarto de ventrículo direito (nível de evidência: C).
2. Os nitratos não devem ser administrados a pacientes que receberam inibidor da fosfodiesterase para tratamento da disfunção erétil nas últimas 24 horas para o sidenafil e 48 horas para o tadalafil (nível de evidência: B).
Morfina
Os pacientes em geral apresentam dor intensa nas fases iniciais da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST, o que contribui para o estado hiperadrenérgico presente logo após a oclusão coronariana. Assim, o alívio da dor é um elemento importante no manejo inicial dos pacientes com síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST. Não se deve protelar a analgesia a fim de se avaliar uma possível reperfusão conseguida com outros fármacos. O analgésico de escolha para essa situação é a morfina, com benefícios claros quando a síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST é acompanhada de congestão pulmonar, em função de seus efeitos vasodilatadores (arterial periférico e venoso), da redução do trabalho respiratório, da diminuição da ansiedade e da redução da freqüência cardíaca secundária à redução do tônus simpático e ao aumento do tônus vagal (11, 12).
— Classe I:
1. O sulfato de morfina (2 mg a 4 mg por via endovenosa, com incrementos de 2 mg a 8 mg por via endovenosa repetidos em intervalos de 5 a 15 minutos) é o analgésico de escolha para a manipulação da dor associada à síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST (nível de evidência: C).
2. Possíveis efeitos colaterais incluem hipotensão arterial, bradicardia, náuseas, vômitos e depressão respiratória.
Aspirina
Os benefícios relacionados ao uso precoce da aspirina já são bem conhecidos desde o estudo ISIS-2, com redução do risco relativo de 23% (13) com seu uso isolado. Além disso, existe uma somação de efeitos quando a aspirina é associada à terapêutica trombolítica (redução de risco relativo de 42%). Esses efeitos permanecem quando há sinais de congestão pulmonar e disfunção do ventrículo esquerdo.
— Classe I:
1. A aspirina deve ser mastigada por pacientes que não a recebiam previamente à síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST. A dosagem inicial deve ser de 162 mg (nível de evidência: A) a 325 mg (nível de evidência: C). Ainda que certos ensaios clínicos tenham usado aspirina tamponada para a administração inicial, uma absorção oral mais rápida ocorre com apresentações não-tamponadas.
Betabloqueadores
Os betabloqueadores administrados nas horas iniciais da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST diminuem o consumo de oxigênio pelo miocárdio e reduzem a freqüência cardíaca, a pressão arterial e a contratilidade miocárdica. Reduzindo a freqüência cardíaca, prolongam a diástole, melhorando a perfusão do miocárdio isquêmico, principalmente na região subendocárdica. Há vários ensaios clínicos de grande porte demonstrando o benefício dos betabloqueadores na redução de mortalidade, tanto associados aos fibrinolíticos (14-16) como isoladamente (17-19).
Na fase aguda do infarto, porém, se houver sinais de disfunção moderada do ventrículo esquerdo, o uso de betabloqueadores está altamente contra-indicado, podendo piorar tal disfunção, em franco contraste com a recomendação de se iniciar o uso de betabloqueadores quando não há sinais de disfunção miocárdica.
A despeito dessa contra-indicação absoluta, continua sendo recomendada com ênfase a introdução de betabloqueadores antes da alta hospitalar, em todos os pacientes que apresentaram síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST, mesmo naqueles que permanecem em insuficiência cardíaca durante a internação (20).
— Classe I:
1. Os betabloqueadores devem ser iniciados antes da alta hospitalar, para a prevenção secundária. Para aqueles que permanecem em insuficiência cardíaca durante o período de hospitalização, pequenas doses devem ser administradas inicialmente e tituladas ambulatorialmente (nível de evidência: B).
— Classe III:
1. Betabloqueadores ou bloqueadores dos canais de cálcio não devem ser administrados na fase aguda da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST, em pacientes que se apresentam em franca falência cardíaca evidenciada por congestão pulmonar ou por sinais de baixo débito cardíaco (nível de evidência: B).
Reperfusão
A reperfusão permanece como a principal medida para o tratamento da disfunção miocárdica. Quanto mais precocemente for realizada a terapia de reperfusão, quer medicamentosa, pelo uso de fibrinolíticos, quer mecânica, por meio de angioplastia com revascularização primária, mais fibras musculares serão preservadas, revertendo sinais precoces de disfunção miocárdica tanto diastólica como sistólica e contribuindo com o aumento da sobrevida e com a melhora da qualidade de vida dos sobreviventes. Quanto maior o comprometimento da função ventricular, maiores os benefícios da desobstrução mecânica em relação à terapia fibrinolítica (21), sendo o extremo desse espectro os pacientes que se apresentam em choque cardiogênico (22).
MEDIDAS ESPECÍFICAS PARA A DISFUNÇÃO
Além das medidas relacionadas à abordagem inicial, algumas medidas específicas relacionadas à disfunção miocárdica devem ser tomadas, tanto imediatas quanto aplicadas mais tardiamente, antes da alta hospitalar.
Tanto a função sistólica como a função diastólica estão comprometidas assim que ocorre oclusão aguda da coronária, com elevação das pressões de enchimento do ventrículo esquerdo e elevação da pressão capilar pulmonar. Os pacientes diabéticos e hipertensos podem apresentar certo comprometimento das funções sistólica e diastólica previamente ao evento coronariano, tornando-os mais propensos a cursar com sinais de congestão pulmonar. Em todos os pacientes que se apresentam com sinais manifestos de disfunção miocárdica, porém, deve ser descartada a possibilidade de uma complicação mecânica da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST.
— Classe I:
1. Deve ser realizada ecocardiografia em caráter de urgência para se estimar as funções do ventrículo esquerdo e do ventrículo direito e para excluir uma complicação mecânica (nível de evidência: C).
Diuréticos
De maneira semelhante aos nitratos e à morfina, o uso de diuréticos baseia-se na redução aguda da pré-carga, com diminuição da congestão vascular e da pressão venosa pulmonar em 15 minutos, ou seja, antes do início de seu efeito diurético (30 minutos). Deve-se ter o cuidado de não reduzir a pressão de enchimento do ventrículo esquerdo muito abaixo de 18 mmHg, valor mínimo associado a ótimo desempenho ventricular esquerdo durante episódio de síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST. Pacientes com congestão pulmonar prévia ao evento coronariano são geralmente hipervolêmicos, porém aqueles que não apresentavam disfunção ventricular prévia ou não receberam fluidos por via endovenosa têm geralmente a volemia e o conteúdo total de sódio normais. Nestes últimos pacientes, com redistribuição de fluidos para o interior dos pulmões e relativa depleção intravascular nas fases iniciais, diurese abundante ou uso excessivo de vasodilatadores podem contribuir para a instalação do choque. Doses de 0,5 mg/kg a 1,0 mg/kg de furosemida por via endovenosa podem ser administradas a intervalos de três a quatro horas. Nas diretrizes da "American Heart Association":
— Classe I:
1. Diurético (doses baixas a intermediárias de furosemida, torsemida ou bumetamida) deve ser administrado aos pacientes com congestão pulmonar se houver sobrecarga de volume associada. Deve-se ter cuidado em pacientes que não receberam expansão volumétrica (nível de evidência: C).
Inibidores da enzima de conversão da angiotensina
Os inibidores da enzima de conversão da angiotensina têm sido estudados em grandes ensaios clínicos, nos quais tem sido demonstrada sua capacidade de reduzir significativamente a mortalidade e de melhorar a função ventricular esquerda em pacientes que apresentaram síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST. Esses efeitos ocorrem especialmente quando o uso dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina é iniciado nas primeiras 12 a 24 horas, com ou sem a administração concomitante de fibrinolíticos, em decorrência de pelo menos três fatores: prevenção do remodelamento adverso do ventrículo esquerdo, atraso da progressão da insuficiência cardíaca e redução da incidência de morte súbita e de recorrência de infarto.
— Classe I:
1. Inibidor da enzima de conversão da angiotensina deve ser administrado a pacientes com congestão pulmonar, a menos que a pressão sistólica seja inferior a 100 mmHg ou caia abaixo de 30 mmHg em relação aos valores basais. Deve-se iniciar com um inibidor da enzima de conversão da angiotensina de curta ação e em doses baixas (como, por exemplo, 6,25 mg de captopril), que serão posteriormente tituladas. Os pacientes com congestão pulmonar e pressões baixas ou limítrofes necessitam freqüentemente de suporte circulatório com agentes inotrópicos e vasopressores e/ou balão intra-aórtico para alívio da congestão pulmonar e manutenção de perfusão adequada (nível de evidência: A).
Deve-se iniciar a administração com doses bem baixas de captopril, que, se bem toleradas, podem ser dobradas a cada administração. A dose total pode chegar a 25 mg a 50 mg administrados a cada oito horas, quando então se recomenda a substituição por um medicamento de ação mais prolongada. A administração endovenosa de enalapril não é recomendada (23), exceto quando houver hipertensão arterial grave concomitante.
Além da hipotensão, da disfunção renal e da hiperpotassemia, são outras contra-indicações para o uso dos inibidores da enzima de conversão da angiotensina gravidez, história de angioedema e hipersensibilidade ao medicamento.
Os inibidores da enzima de conversão da angiotensina são os únicos medicamentos, além da aspirina e da terapia de reperfusão, que demonstraram reduzir a mortalidade em 30 dias (24), quando a disfunção do ventrículo esquerdo complica o quadro de síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST.
Digitálicos
O uso dos digitálicos em geral não está indicado quando houver edema pulmonar complicando uma síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST. Sua única possível indicação seria o controle da freqüência ventricular quando houver fibrilação atrial de rápida resposta ventricular complicando a síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST (além do edema pulmonar). Nessa situação, esse controle da freqüência não poderia ser realizado com betabloqueadores ou bloqueadores dos canais de cálcio, sendo os digitálicos uma opção, ainda que com ressalvas, já que o controle da freqüência é parcial e com possível aumento do consumo de oxigênio pelo miocárdio. Deve-se lembrar que, em tal situação, a cardioversão elétrica sincronizada, iniciando-se com uma energia de 100 J, sempre é uma opção terapêutica desejável.
Bloqueadores da aldosterona
O bloqueio dos receptores da aldosterona realizado com a espironolactona, quando utilizado em conjunto com um inibidor da enzima de conversão da angiotensina, reduziu a mortalidade por falência ventricular progressiva e o número de mortes súbitas em pacientes com disfunção miocárdica, em pacientes portadores de miocardiopatia tanto isquêmica como não-isquêmica (25). Em estudo recente, o uso de eplerenona em média sete dias após infarto agudo do miocárdio em pacientes com fração de ejeção menor ou igual a 40% promoveu redução do risco relativo de óbito de 15%, além de redução de 15% no risco de hospitalização por insuficiência cardíaca, num seguimento médio de 16 meses (26). Esses dados em conjunto, com mais de oito mil pacientes alocados, sugerem a seguinte recomendação para o bloqueio da aldosterona, em pacientes sem contra-indicações para seu uso:
— Classe I:
1. O bloqueio da aldosterona a longo prazo deve ser prescrito para pacientes pós-síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST que não apresentam perda significativa da função renal (a creatinina deve ser menor ou igual a 2,5 em homens e menor ou igual a 2 em mulheres) ou hiperpotassemia (o potássio deve ser menor ou igual a 5 mEq/l) e que já estejam recebendo doses terapêuticas de um inibidor da enzima de conversão da angiotensina, tenham fração de ejeção menor ou igual a 40% e tenham insuficiência cardíaca sintomática ou diabetes (nível de evidência: A).
Vasopressores
Em pacientes que se apresentam com hipotensão arterial associada à congestão pulmonar, está indicado o uso de vasopressores por via endovenosa (dopamina 5 mcg/kg/min a 15 mcg/kg/min ou dobutamina 2 mcg/kg/min a 20 mcg/kg/min), já que a congestão pulmonar impossibilita a administração de fluidos. Cuidados devem ser seguidos com a administração de dobutamina, pois, apesar de excelente efeito inotrópico mediado pela estimulação de receptores-ß1, a dobutamina estimula os receptores-ß2, com efeitos vasodilatadores, podendo piorar a hipotensão, já que não estimula concomitantemente os receptores a-adrenérgicos (vasoconstritores) (27).
Balão intra-aórtico
O uso do balão intra-aórtico está plenamente recomendado quando a síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST está associada a choque cardiogênico, sendo uma medida classificada como Classe I pela "American Heart Association". Em contraste, quando o choque não está presente e apenas há congestão pulmonar como um complicador da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST, os benefícios do balão intra-aórtico não são tão claros, sendo menores os graus de evidência que justificam seu uso.
— Classe IIb:
1. É razoável a inserção de um balão intra-aórtico para a manipulação de pacientes com congestão pulmonar refratária (nível de evidência: C).