Importância e tratamento do diabete melito e da hiperglicemia no infarto agudo do miocárdio
<Autor(es): Henrique Gottardello Zecchin, Wilson Nadruz Jr., Mario José Abdalla Saad>
INTRODUÇÃO
É bem conhecido que o diabete aumenta o risco de condições que necessitam de internações hospitalares, como doenças coronárias, doenças cerebrovasculares e vasculares periféricas, nefropatia, infecções e amputações de membros inferiores. O controle do diabete no hospital geralmente é considerado de importância secundária comparado à condição que resultou na internação. No entanto, estudos recentes (1, 2) sugerem que a hiperglicemia no paciente internado não é necessariamente uma condição benigna, e que o tratamento agressivo do diabete e da hiperglicemia pode resultar em redução da mortalidade e da morbidade. Nesta revisão, serão avaliadas evidências que relacionam o controle da hiperglicemia e seu possível impacto na evolução hospitalar de pacientes internados em razão de infarto agudo do miocárdio.
PREVALÊNCIA DE DIABETE MELITO EM HOSPITAIS E UNIDADES CORONÁRIAS
A prevalência de diabete em pacientes adultos hospitalizados é estimada entre 12,4% e 25%, dependendo dos cuidados utilizados na identificação e no diagnóstico da doença. A verdadeira prevalência de diabete em pacientes internados pode ser subestimada em até 40% se for considerado apenas o diagnóstico fornecido na alta hospitalar (3). Em geral, 24% de adultos diabéticos relatam ter sido hospitalizados pelo menos uma vez no ano anterior ao questionamento (4). O risco de internação aumenta com a idade, o tempo de diagnóstico e o número de complicações crônicas do diabete. Em geral, adultos diabéticos são internados com freqüência três vezes maior comparativamente a adultos não-diabéticos.
Aproximadamente 20% a 30% dos pacientes com infarto agudo do miocárdio apresentam diagnóstico prévio de diabete melito (5, 6). Esses pacientes possuem elevado risco para ocorrência de eventos cardiovasculares a curto e longo prazos (5, 6). Por outro lado, uma parcela significativa dos pacientes com infarto agudo do miocárdio encontra-se com hiperglicemia à admissão hospitalar. Embora ainda não esteja completamente estabelecido, especula-se que a prevalência aumentada de hiperglicemia durante o infarto agudo do miocárdio seja secundária à ação de hormônios de estresse, principalmente as catecolaminas.
Diversas evidências clínicas e epidemiológicas têm demonstrado que a hiperglicemia no período do infarto agudo do miocárdio é um fator de risco independente de mau prognóstico tanto em pacientes diabéticos (7-9) como em não-diabéticos (7, 8). Uma meta-análise de 15 estudos avaliou o impacto dos níveis glicêmicos nos pacientes com infarto agudo do miocárdio à admissão hospitalar sobre o risco de desenvolvimento de insuficiência cardíaca congestiva e de mortalidade intra-hospitalar (7). Essa análise revelou que pacientes não-diabéticos com níveis séricos de glicose, medidos à admissão, entre 110 mg/dl e 148 mg/dl apresentam risco de morte 3,9 vezes maior que pacientes não-diabéticos com níveis séricos de glicose menores. Níveis de glicose maiores que a faixa de 144 mg/dl-180 mg/dl foram associados a risco aumentado de insuficiência cardíaca congestiva ou choque cardiogênico em pacientes não-diabéticos. Nos pacientes diabéticos com níveis de glicose entre 180 mg/dl-198 mg/dl, o risco relativo de morte estava aumentado em 1,7 vez. Por outro lado, um estudo mais recente envolvendo 2.127 pacientes admitidos com infarto agudo do miocárdio ou angina instável demonstrou correlação linear entre os níveis glicêmicos (que variaram entre 104 mg/dl e 198 mg/dl) e o risco de complicações intra-hospitalares (morte e insuficiência cardíaca congestiva), sugerindo que não há um limiar de valor glicêmico para a ocorrência de eventos adversos (8).
Além de influenciar a mortalidade a curto prazo, a hiperglicemia nos pacientes com infarto agudo do miocárdio também está associada a maior mortalidade a longo prazo. Em estudo recente envolvendo 846 pacientes admitidos com infarto agudo do miocárdio e acompanhados por 50 meses, observou-se que um aumento de 18 mg/dl na glicemia à admissão hospitalar estava associado a aumento do risco de mortalidade de 4% em pacientes não-diabéticos e de 5% nos diabéticos (9).
Diversas evidências clínicas também têm indicado que a hiperglicemia durante o infarto agudo do miocárdio está associada a piores parâmetros funcionais no sistema cardiovascular. Ishihara e colaboradores avaliaram 529 pacientes com infarto agudo do miocárdio de parede anterior e observaram que a hiperglicemia aguda (definida como glicemia > 180 mg/dl) estava associada a menor fração de ejeção do ventrículo esquerdo no momento da alta (10). Iwakura e colaboradores (11), ao estudar por cateterismo cardíaco 146 pacientes infartados após reperfusão considerada efetiva, observaram o fenômeno de "no-reflow" em 33,6% dos pacientes e detectaram que o nível de glicose nesses pacientes estava significativamente mais alto que naqueles que não exibiam esse fenômeno (209 + 79 mg/dl vs. 159 + 56 mg/dl). É válido ressaltar que os autores não encontraram diferença nos valores de HbA1c ou na incidência de diabete entre os dois grupos, sugerindo que a hiperglicemia poderia estar associada a pior função microvascular após infarto agudo do miocárdio (11).
Apesar de diversas evidências clínicas indicarem que a hiperglicemia por si só está associada a maior risco cardiovascular no infarto agudo do miocárdio, é importante lembrar que uma significativa parcela desses pacientes também recebe o diagnóstico de diabete a partir desse achado. Estudos populacionais têm demonstrado que a prevalência de diabete previamente não-diagnosticado pode variar de um terço a metade do número de pessoas com diabete na população estudada, e que a presença de diabete não reconhecida previamente está associada a risco maior de morte (12, 13). De maneira geral, nos estudos em que os sobreviventes de infarto agudo do miocárdio foram submetidos a teste de tolerância à glicose e/ou glicemia de jejum dois a três meses após o infarto, a prevalência de diabete não-diagnosticada foi estimada entre 4% e 6% (14, 15), embora um estudo prospectivo recente utilizando teste de tolerância à glicose após infarto agudo do miocárdio tenha demonstrado prevalência de diabete não-diagnosticado e intolerância à glicose de 31% e 35%, respectivamente (16).
POSSÍVEIS MECANISMOS DE RELAÇÃO ENTRE HIPERGLICEMIA E PROGNÓSTICO EVOLUTIVO
Os mecanismos por meio dos quais a hiperglicemia pode causar danos ao sistema cardiovascular têm sido estudados em sistemas "in vitro" e em modelos animais.
Entretanto, é válido citar que a hiperglicemia pode ser também apenas um marcador da ação dos hormônios de estresse, ocorrendo em função de uma resposta catecolaminérgica a infartos mais extensos ou insuficiência cardíaca mais grave, situações estas que estão acompanhadas de pior prognóstico (5).
A hiperglicemia aguda exerce diversos efeitos sobre o sistema cardiovascular. A hiperglicemia prejudica o pré-condicionamento isquêmico, um mecanismo protetor contra insultos isquêmicos (17). Concomitantemente, o tamanho do infarto aumenta na vigência de hiperglicemia. Foi demonstrado também que o fluxo sanguíneo coronário colateral está reduzido na presença de hiperglicemia acentuada (18). A hiperglicemia aguda pode induzir morte de cardiomiócitos por meio de apoptose (19) ou do agravamento da lesão celular de isquemia e reperfusão (20).
Outras conseqüências vasculares da hiperglicemia aguda relevantes à evolução de pacientes internados incluem alterações da pressão arterial, elevação de catecolaminas, anormalidades plaquetárias e alterações eletrofisiológicas. Diabete induzido por estreptozotocina em ratos resulta em alterações hemodinâmicas significativas e prolongamento QT (21). Essas alterações são revertidas com a correção da hiperglicemia. Em humanos, foram relatadas elevações da pressão arterial sistólica e diastólica e aumento dos níveis de endotelina na presença de hiperglicemia aguda em pacientes com diabete tipo 2 (22). A indução de hiperglicemia aguda (270 mg/dl) por duas horas em homens saudáveis resultou em elevação da pressão arterial tanto sistólica como diastólica do pulso, dos níveis de catecolaminas e em prolongamento QTc (23). Também foi demonstrada associação entre hiperglicemia aguda e aumento da viscosidade, pressão arterial e níveis de peptídeo natriurético (24, 25).
A elevada incidência de eventos trombóticos observada em pacientes diabéticos hospitalizados decorre de uma grande variedade de anormalidades na hemostasia relacionadas à hiperglicemia (26-29), incluindo redução da atividade fibrinolítica plasmática e da atividade do ativador do plasminogênio tecidual associadas ao aumento da atividade do inibidor do ativador do plasminogênio (PAI)-1 (30). Outro fenômeno bem documentado em pacientes diabéticos tipo 2 é a hiper-reatividade plaquetária, demonstrada pelo aumento da biossíntese de tromboxano (31).
A associação entre hiperglicemia aguda e alterações vasculares possivelmente envolve alterações inflamatórias. Culturas de células mononucleares humanas de sangue periférico mantidas em meio com alta concentração de glicose por seis horas produzem níveis elevados de IL-6 e fator de necrose tumoral (TNF)-a (32). Em humanos, elevação moderada da glicemia (270 mg/dl) por cinco horas foi associada à elevação da produção de IL-6, IL-18 e TNF-a (33). A elevação dos níveis dessas várias citocinas tem sido associada a efeitos prejudiciais ao sistema cardiovascular. Por exemplo, o TNF-a aumenta a área de necrose após a ligação da artéria coronária descendente anterior em coelhos (34). Em humanos, os níveis de TNF-a estão elevados na vigência de infarto agudo do miocárdio e se correlacionam com a gravidade da disfunção cardíaca (35). O pré-condicionamento isquêmico está associado à redução da produção miocárdica pós-isquêmica de TNF-a (36). Tem sido proposto que a IL-18 pode desestabilizar placas ateroscleróticas, levando a síndromes isquêmicas agudas (37). Além disso, a exposição aguda de diversos tipos celulares "in vitro" a elevadas concentrações de glicose bem como a exposição "in vivo" à hiperglicemia (180 mg/dl) ativam o fator de transcrição pró-inflamatório NF-kB (38-40).
Os efeitos da elevação aguda da glicemia sobre o endotélio vascular podem auxiliar na compreensão da associação entre hiperglicemia e mau prognóstico cardiovascular em pacientes com síndromes isquêmicas agudas. O endotélio não é apenas uma barreira física entre o sangue e os tecidos, ele tem papel crítico na homeostase vascular. Por meio da produção de substâncias como o óxido nítrico, o endotélio promove relaxamento vascular e controle da pressão arterial e mantém o vaso em um estado antitrombótico, antioxidante e antiadesivo (41). A disfunção da célula endotelial pode ocorrer em diversas situações patológicas e leva ao aumento da adesividade celular, a alterações da angiogênese, ao aumento da permeabilidade celular, à inflamação e à trombose (42). A função endotelial pode ser avaliada por meio da medida do relaxamento dependente de endotélio, geralmente com o uso da artéria braquial. A hiperglicemia aguda, em níveis freqüentemente observados durante internações (142 mg/dl-300 mg/dl), causa disfunção endotelial "in vivo" (43, 44). O grau de disfunção endotelial após teste de sobrecarga à glicose oral está positivamente associado ao pico de glicemia alcançado (45). A hiperglicemia pode alterar diretamente a função endotelial, promovendo a inativação química do óxido nítrico (46), o desencadeamento da produção de espécies reativas de oxigênio (EROs) ou a ativação de outras vias (47). Apesar dos inúmeros dados obtidos por meio de trabalhos experimentais, ainda não foram conduzidos estudos para examinar a possível associação entre hiperglicemia, função endotelial e evolução clínica de pacientes hospitalizados.
Tentativas para identificar um mecanismo unificador básico para os diversos efeitos da hiperglicemia aguda apontam para a capacidade da hiperglicemia de gerar estresse oxidativo (38, 39, 48). Este ocorre quando a formação de EROs supera a capacidade do organismo de metabolizá-las. A produção elevada de EROs leva à ativação de fatores de transcrição, fatores de crescimento e mediadores secundários. Por meio da lesão tecidual direta ou da ativação desses mediadores secundários, o estresse oxidativo induzido pela hiperglicemia causa lesões adicionais a células e tecidos (33, 38, 39, 49-53). Nos casos estudados, essas anormalidades foram revertidas com a administração de antioxidantes ou pela restauração da euglicemia.
Dois grandes estudos prospectivos demonstraram a relação entre terapia com insulina e melhor evolução de pacientes diabéticos internados em decorrência de infarto agudo do miocárdio (2, 54). A partir de estudos clínicos e de dados experimentais, supõe-se que a insulina promova esse benefício indiretamente por meio do controle da glicemia. Entretanto, um número crescente de trabalhos na literatura científica tem questionado se a insulina pode ter efeitos benéficos diretos independentemente de seu efeito hipoglicemiante (55-57). Diversos estudos sugerem que a terapia com infusão de glicose-insulina-potássio (GIK) apresenta benefícios em humanos e animais normais, provavelmente por meio da maior oferta de substratos glicolíticos para o tecido isquêmico e da redução da produção de ácidos graxos livres (AGLs) mobilizados pela lipólise induzida por catecolaminas (58-60). Dessa forma, a preservação da produção de ATP (para a manutenção de membranas celulares e contratilidade miocárdica) e a redução dos efeitos negativos de AGLs sobre o miocárdio isquêmico (os AGLs estão associados à hiperatividade simpática cardíaca, agravamento do dano isquêmico e possivelmente arritmias) podem ser responsáveis pelos benefícios observados com a terapia com GIK: melhora da função tanto sistólica como diastólica, aumento da contratilidade do ventrículo esquerdo, e redução da acidose tecidual e do tamanho do infarto. Em pequenos estudos de indivíduos com ou sem diabete submetidos a cirurgia de revascularização miocárdica, a terapia com GIK foi associada a períodos mais curtos de intubação e internação (61, 62). Em pacientes com infarto agudo do miocárdio, essa terapia foi associada a redução dos níveis circulantes de AGLs, redução da ocorrência de insuficiência cardíaca e, provavelmente, aumento da sobrevida a curto prazo (60). No seguimento de pacientes após um primeiro infarto agudo do miocárdio, aqueles que receberam terapia com GIK apresentaram melhor tolerância ao esforço, aumento do limiar isquêmico e melhora da perfusão miocárdica, comparados aos que receberam infusão de solução salina (63). Na prática, no entanto, esses estudos de terapia clássica com GIK são pequenos e mais sugestivos que conclusivos. Nenhum grande estudo randomizado e controlado com placebo foi relatado até o momento. O tratamento com insulina melhora a função endotelial, visto que a insulina promove vasodilatação por meio de mecanismo independente de cálcio, ativando uma via intracelular que envolve os substratos do receptor de insulina (IRS)-1 e -2, a proteína quinase B (Akt) e a óxido nítrico-sintase endotelial (eNOS), culminando com a ativação desta última e elevando a produção endotelial de óxido nítrico (64, 65). A infusão de insulina também exerce efeitos antiinflamatórios, com redução dos níveis séricos de proteína C-reativa (66), redução do estresse oxidativo e da apoptose de cardiomiócitos (67, 68), redução de EROs, de NFkB, de moléculas de adesão intercelular (ICAM)-1, de TNF-a e do fator de transcrição pró-inflamatório Egr-1 (69). A terapia com insulina também tem sido associada à redução dos níveis de fibrinogênio, de PAI-1 e de vários parâmetros de atividade plaquetária em humanos (70).
A Figura 1 apresenta uma explicação plausível para a pior evolução de pacientes internados com infarto agudo do miocárdio e que apresentam hiperglicemia, diabéticos ou não. A elevação da produção e da secreção de hormônios contra-regulatórios acelera o catabolismo, a neoglicogênese hepática e a lipólise. Esses eventos promovem aumento da glicemia, de AGLs, cetonas e lactato. A hiperglicemia sustentada, por meio do fenômeno de glicotoxicidade, reduz a secreção de insulina pelas células beta pancreáticas (71), resultando em agravamento da hiperglicemia. O círculo vicioso de hiperglicemia induzida por estresse e hipoinsulinemia relativa subseqüentemente causa respostas inadequadas da função imune, da produção de energia e da síntese de mediadores, causando mais danos teciduais e disfunção cardíaca, resultando em piora da evolução de pacientes internados.
<Figura 1. Relações entre hiperglicemia e piora da evolução clínica no infarto agudo do miocárdio.> <figura>
TRATAMENTO DA HIPERGLICEMIA NO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
A hiperglicemia em pacientes hospitalizados pode ser resultado de estresse, descompensação de diabete melito tipo 1 e do tipo 2 ou outras formas de diabete e/ou pode ser iatrogênica pela administração de determinados agentes farmacológicos, especialmente glicocorticóides e vasopressores. A distinção entre diabete descompensado e hiperglicemia de estresse nem sempre é feita ou nem sempre é clara quando se apresenta durante a doença aguda, como, por exemplo, o infarto agudo do miocárdio. No entanto, quando a hiperglicemia é tratada em conjunto com outros problemas agudos a evolução do paciente geralmente melhora.
Dados recentes sugerem que o uso da insulina para o tratamento da hiperglicemia durante infarto agudo do miocárdio tem efeitos benéficos. Se esses efeitos são resultados de efeitos farmacológicos diretos da insulina ou se representam efeitos indiretos, por meio de melhor controle glicêmico, aumento da glicólise e supressão da lipólise, ainda não é certo. No entanto, considerando-se as numerosas contra-indicações para o uso de hipoglicemiantes orais durante uma internação, a terapêutica com insulina é uma escolha bastante adequada e lógica para o controle da glicemia no paciente grave.
A fase aguda do infarto agudo do miocárdio está associada à elevação acentuada dos níveis de catecolaminas no sangue e no miocárdico isquêmico. Os níveis de insulina permanecem baixos enquanto os de cortisol e glucagon aumentam, levando à maior resistência à insulina e menor utilização de glicose pelo organismo. A concentração de AGLs e de seus metabólitos aumenta, potencializando a lesão isquêmica por meio de diversos mecanismos: toxicidade miocárdica direta, aumento da demanda de oxigênio e inibição direta da oxidação de glicose. Tem sido proposto que agentes que aumentam a oxidação de glicose possam reduzir a disfunção contrátil pós-isquêmica. A insulina promove a oxidação de glicose, aumenta os níveis de ATP e pode melhorar o perfil fibrinolítico de pacientes com infarto agudo do miocárdio. A insulina reduz os níveis de AGLs ao reduzir a lipólise e estimular a glicólise. Esse hormônio também aumenta, especificamente, a captação de glicose, lactato e piruvato e faz o miocárdio utilizar mais glicose em vez de AGLs, sem alterar o consumo de oxigênio. A demanda por oxigênio pelo coração é estimulada por AGLs, sem, no entanto, ocorrer melhora da atividade mecânica (72). O tratamento intensivo da hiperglicemia endógena de diabéticos com o uso de insulina, suplementado com potássio, se necessário, apresenta benefícios metabólicos semelhantes aos da terapia com infusão de GIK para não-diabéticos.
O estudo "Diabete and Insulin-Glucose Infusion in Acute Myocardial Infarction" (DIGAMI) randomizou 620 pacientes diabéticos para terapia intensiva com insulina com infusão de insulina-glicose por 24 horas seguida ou por três meses de injeções subcutâneas de insulina quatro vezes por dia ou pelo tratamento convencional para o diabete, no qual a insulina só era prescrita se houvesse indicação clínica (73). Com a infusão contínua de insulina, a glicemia foi reduzida, nas primeiras 24 horas, de 280 mg/dl para 173 mg/dl no grupo que recebeu a infusão contra 282 mg/dl para 211 mg/dl no grupo controle (p < 0,0001). Houve também redução da mortalidade após 30 dias e após um ano (um ano: 18,6% vs. 26,1%; p = 0,027). Após 3,4 anos (1,6-5,6) de seguimento, a taxa de mortalidade foi de 33% no grupo tratado com insulinoterapia intensiva e 44% no grupo que recebeu tratamento convencional para o diabete (RR 0,72, 95% CI 0,55-0,92; p = 0,011), consistente com redução persistente na mortalidade. Há evidências indicando que o controle intensivo da glicemia (entre 80 mg/dl e 110 mg/dl) em pacientes internados em unidades de terapia intensiva (grande parte destes internados após cirurgia cardíaca) tem efeitos benéficos (74). Um estudo demonstrou que a taxa de mortalidade em 12 meses foi reduzida de 8,0% para 4,6% (p < 0,04; n = 1.548) em pacientes críticos selecionados para insulinoterapia intensiva (2). Outro estudo demonstrou o sucesso da implementação de um protocolo simplificado e seguro de administração de insulina para atingir níveis "satisfatórios" de glicemia (100 mg/dl-139 mg/dl) em unidades de terapia intensiva (75). Esses dois estudos salientam a importância e a praticabilidade da insulinoterapia intensiva dentro de UTIs. A faixa ideal exata da glicemia que deve ser atingida e mantida ainda não foi determinada.
O tratamento de diabéticos com infarto agudo do miocárdio também deve levar em consideração a terapia hipoglicemiante a longo prazo. Uma revisão da terapia com hipoglicemiantes orais indicou que, com poucas exceções, as drogas disponíveis são igualmente eficazes na redução da glicemia (76). Com relação ao efeito hipoglicemiante isolado, ainda não há razão para favorecer uma das classes de agentes antidiabéticos orais em relação aos demais. O princípio é que pacientes diabéticos com infarto agudo do miocárdio devem receber um regime de tratamento que leve ao melhor controle glicêmico, que seja bem tolerado e que possa ser mantido pelo paciente a longo prazo. Apesar de diabéticos tipo 1 serem totalmente dependentes de aplicações de insulina, os diabéticos tipo 2 podem necessitar, em algum momento, de insulina exógena para atingir valores de HbA1c menores que 7%, o que tem sido associado à redução de complicações cardiovasculares (77). É razoável que a prescrição para diabéticos com infarto agudo do miocárdio seja individualizada e leve em consideração as várias possibilidades terapêuticas disponíveis no momento: insulina, análogos de insulina e hipoglicemiantes orais isolados ou em diversas combinações. A combinação de insulina com met-formina resulta em melhor controle metabólico, com melhora da sensibilidade à insulina associada a menor ganho de peso, doses menores de insulina exógena e menor ocorrência de hipoglicemia em relação ao tratamento com insulina isolada ou insulina associada a sulfoniluréias (78). Entretanto, deve-se lembrar que o uso de metformina está contra-indicado na presença de insuficiência cardíaca congestiva ou renal, e seu uso deve ser evitado por 48 horas após injeção intravenosa de contraste (79). A Tabela 1 resume as orientações para o controle da glicemia durante infarto agudo do miocárdio.
<Tabela 1. Controle da glicemia durante infarto agudo do miocárdio.> <tabela>
A seguir serão feitas algumas considerações sobre como corrigir a hiperglicemia em pacientes internados com infarto agudo do miocárdio. Essas recomendações aplicam-se a pacientes adultos, não-gestantes, que não apresentam cetoacidose diabética ou estado hiperglicêmico hiperosmolar.
Agentes hipoglicemiantes orais
Até o momento, foram realizados apenas estudos observacionais, com resultados variáveis e métodos muito distintos, sobre os efeitos das três principais classes de hipoglicemiantes orais (secretagogos — sulfoniluréias e meglitinidas, biguanidas e tiazolidinedionas) e sobre o prognóstico e a evolução de diabéticos internados em decorrência de infarto agudo do miocárdio. Apesar disso, os três grupos têm características que podem interferir no tratamento desses pacientes.
Sulfoniluréias
Os resultados do "United Kingdom Prospective Diabetes Study" (UKPDS) afastaram as suspeitas levantadas há mais de trinta anos de que o tratamento com sulfoniluréias poderia elevar a freqüência de infarto agudo do miocárdio entre diabéticos (80). Ao contrário, a tendência foi de reduzir eventos vasculares agudos. Entretanto, o uso de sulfoniluréias apresenta algumas limitações para o paciente internado. Seu mecanismo de ação longo e com variabilidade interindividual pode predispor os pacientes à hipoglicemia, além de essas drogas geralmente não permitirem ajustes rápidos das doses para melhor atender às necessidades do organismo.
Metformina
A metformina pode ter efeitos cardioprotetores, apenas sugeridos pelo UKPDS (81). A maior limitação para o uso da metformina em pacientes internados é o risco de uma complicação potencialmente fatal, a acidose láctica. Os principais fatores de risco para acidose láctica associada ao uso de metformina são observados com grande freqüência no ambiente hospitalar: insuficiência cardíaca, hipoxia, hipoperfusão, insuficiência renal, idade avançada e doença pulmonar crônica. Cerca de 27% dos pacientes internados podem apresentar ao menos uma contra-indicação para o uso de metformina (82). A metformina apresenta ainda alguns efeitos adversos menores, como náusea, diarréia e anorexia, que podem agravar o quadro de pacientes internados. Sendo assim, é prudente evitar o uso de metformina na maioria dos pacientes internados por infarto agudo do miocárdio com hiperglicemia.
Tiazolidinedionas
As tiazolidinedionas são uma classe mais recente de hipoglicemiantes orais, com poucos efeitos adversos agudos (83). No entanto, elas promovem aumento do volume intravascular, representando um problema principalmente para pacientes predispostos a insuficiência cardíaca e alterações hemodinâmicas (como, por exemplo, infarto agudo do miocárdio). As tiazolidinedionas podem prevenir reestenose de artérias coronárias após colocação de stents coronários em diabéticos tipo 2 (84). No entanto, para o controle glicêmico imediato durante uma internação, não parece ser adequado iniciar a terapia com essas drogas, uma vez que seu mecanismo de ação tem início lento pelo fato de ser mediado através de transcrição nuclear.
Uso de insulina
Cada uma das classes de hipoglicemiantes orais apresenta restrições para seu uso em pacientes internados, além de proporcionar pouca flexibilidade de mudança de doses em pacientes nos quais alterações clínicas agudas requerem respostas imediatas. O esquema adotado para tratamento com insulina deve ser individualizado dentro das circunstâncias clínicas.
É necessário definir alguns termos antes de compreender os esquemas de administração de insulina: a "dose basal" refere-se à quantidade de insulina exógena por unidade de tempo necessária para prevenir a neoglicogênese e a cetogênese; e a "dose nutricional" refere-se à dose de insulina para cobrir glicose intravenosa, alimentação enteral, suplementos nutricionais ou as próprias refeições. Além disso, em um paciente que apresenta aumento da resistência à insulina em decorrência de doença aguda, hormônios contra-regulatórios liberados pelo estresse e administração de determinadas drogas (especialmente corticosteróides e diuréticos), há aumento da necessidade de insulina exógena, a qual varia entre indivíduos ("dose de correção"). A terapia é, portanto, dividida em doses "programadas" e "suplementares".
É necessário definir também se o paciente apresenta deficiência de insulina, uma vez que, nesses casos, o tratamento com insulina exógena é absolutamente necessário para prevenir cetoacidose diabética. Algumas características que podem determinar o grau de deficiência de secreção de insulina em um paciente são: história conhecida de diabete tipo 1; história de pancreatectomia ou disfunção pancreática; história de grandes flutuações nos níveis glicêmicos; história de cetoacidose diabética; e história de uso de insulina por mais de cinco anos e/ou diabete por mais de 10 anos.
A aplicação subcutânea de insulina pode ser usada para a maioria dos pacientes internados com diabete. No entanto, há várias situações clínicas, dentre elas o infarto agudo do miocárdio e o choque cardiogênico (nível de evidência A), nos quais é recomendado o tratamento intravenoso com insulina, e não o subcutâneo (2, 54). A administração intravenosa supera a subcutânea, nesses casos, em relação à maior flexibilidade e à rapidez da mudança de doses, início de efeito hipoglicemiante mais rápido e melhor controle das hipoglicemias (as quais, quando ocorrem, têm duração menor se a insulina for administrada por via intravenosa). A Tabela 2 apresenta orientações práticas para o uso da insulina em pacientes com infarto agudo do miocárdio e hiperglicemia.
<Tabela 2. Orientações práticas para o uso de insulina no infarto agudo do miocárdio.> <tabela>
A administração de insulina por via intravenosa contínua deve ser feita com insulina cristalina regular e não há vantagens no uso de análogos de ação ultra-rápida nesse tipo de infusão. De preferência devem ser utilizadas bombas de infusão. Pode-se iniciar a infusão com uma solução composta por 1 UI de insulina regular cristalina para cada 1 ml de solução salina 0,9%. Soluções de insulina mais concentradas podem ser usadas quando houver necessidade de restrição hídrica. Não há dados na literatura que suportem a necessidade de se administrar um bolo de insulina antes de conectar o paciente à bomba de infusão, uma vez que a meia-vida desse bolo é de apenas quatro a cinco minutos.
A dose de início da infusão pode ser baseada no peso do paciente, usando-se 0,02 UI/kg/h como ponto de partida. Pacientes com baixo índice de massa corporal ou insuficiência hepática ou renal podem ser tratados inicialmente com doses menores, e também se o paciente tiver recebido previamente insulina subcutânea. Doses maiores (> 2 UI/kg/h) podem ser usadas inicialmente se a hiperglicemia estiver presente, quando as necessidades pré-admissionais de insulina forem grandes ou se o paciente apresentar alguma outra situação que aumente sua resistência à insulina.
Ajustes na taxa de infusão são determinados com base nas condições clínicas do paciente, nos níveis glicêmicos e na resposta prévia à terapia. A determinação da glicemia deve ser feita a cada hora até que esta se estabilize por seis a oito horas; a freqüência da monitorização pode então ser feita a cada duas a três horas. A infusão de insulina bem conduzida deve demonstrar pequenas oscilações na taxa horária de infusão e na glicemia. Existem diversos algoritmos para infusão de insulina, mas deve-se sempre ter em mente que as doses de manutenção variam muito entre os pacientes (85). É fundamental que toda a equipe que atende o paciente tenha conhecimento da conduta, embora caiba ao médico o ajuste da infusão. Os algoritmos devem facilitar a comunicação entre médicos e enfermeiros e também conter orientações sobre como proceder se ocorrer hipoglicemia e como fazer a transição para insulinoterapia subcutânea. Um bom exemplo de algoritmo, de forma tabular, pode ser encontrado na Tabela 3.
<Tabela 3. Exemplo de infusão intravenosa de insulina. (Adaptado de Trence e colaboradores (86).)> <tabela>
Para a transição da administração intravenosa de insulina para administração subcutânea recomenda-se aplicar insulina de ação rápida por via subcutânea uma a duas horas antes de interromper a infusão intravenosa. Insulina de ação intermediária ou de ação lenta deve ser injetada por via subcutânea duas a três horas antes de descontinuar a infusão intravenosa. O médico pode então escolher entre diversos esquemas de associação entre insulinas de ação intermediária ou lenta (para manter o efeito basal) e insulinas de ação rápida ou análogos ultra-rápidos (para o controle da elevação da glicemia pós-prandial). Por exemplo, um paciente que normalmente usa glargina ao deitar e lispro antes das refeições, e cuja infusão intravenosa será interrompida no horário de almoço, deve receber uma dose de lispro e uma injeção de NPH antes de interromper a infusão intravenosa. A dose inicial de insulina subcutânea programada é baseada nas doses requeridas previamente para o mesmo paciente, mas esta pode variar de acordo com medicações em uso, quadro clínico, aporte nutricional, estresse e peso corporal. Doses suplementares podem ser necessárias para ajuste mais rápido da glicemia e, quando usadas com freqüência, devem ser levadas em consideração no ajuste das doses no dia seguinte. Para os diabéticos tipo 2 cujas necessidades diárias de insulina ainda são incertas, pode-se iniciar a terapia com 0,4 UI/kg/dia a 1,0 UI/kg/dia.
Cuidados devem ser tomados para evitar hipoglicemia iatrogênica no ambiente hospitalar. Várias condições que aumentam o risco de hipoglicemia em pacientes recebendo doses programadas de insulina devem ser lembradas: quando há alterações súbitas na ingestão de alimentos, interrupção da nutrição enteral ou suspensão da infusão de glicose intravenosa; quando foi administrada insulina antes da refeição e o paciente não conseguiu se alimentar; quando for necessário transporte rápido da enfermaria após administração de insulina de ação rápida; e durante a redução da dose de corticosteróides.
CONCLUSÕES
A hiperglicemia na vigência de infarto agudo do miocárdio está associada a pior prognóstico evolutivo. Baseado em estudos intervencionais em situações selecionadas, o controle agressivo da glicemia em pacientes com infarto agudo do miocárdio pode melhorar a evolução desses pacientes. A faixa de glicemia que deve ser atingida e mantida ainda não está bem definida, mas parece ser mais baixa do que se acreditava anteriormente. Do ponto de vista econômico, o desenvolvimento de pesquisas e estratégias que promovam melhor controle glicêmico durante o infarto agudo do miocárdio pode resultar em substanciais reduções de custos.