Análise crítica dos tratamentos trombolíticos (farmacológico e por cateter) no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de segmento ST
<Autor(es): José Antonio Marin-Neto, Elias Mello Ayres Neto>
INTRODUÇÃO
Esta análise pode ser codificada pela resposta a pelo menos três questões transcendentais no contexto do título desta revisão:
I _ Uma dessas formas de tratamento trombolítico deve ser considerada preferencial atualmente, para tratar os pacientes com essa apresentação clínica?
II _ Se uma dessas modalidades de trombólise for preferencial, ela pode e deve ser recomendada a todos os pacientes elegíveis para ambas?
III _ Como proceder, se a resposta à questão II não for afirmativa?
Para responder a esses questionamentos, é oportuno destacar o contexto fisiopatológico essencial que lastreia o uso da trombólise como conduta fundamental para tratar pacientes com infarto agudo do miocárdio cursando com elevação mantida do segmento ST. Depois, serão revistas as evidências científicas que embasam o emprego de cada uma das modalidades de trombólise. Finalmente, serão extraídas as conclusões plausíveis para efeito de decisões individuais e também de nortear a adoção de condutas genéricas, aplicáveis como políticas de saúde pública, uma vez que o infarto agudo do miocárdio constitui problema de grave conotação epidemiológica hodierna.
EMBASAMENTO FISIOPATOLÓGICO E CONTEXTO HISTÓRICO
Desde a demonstração seminal (1) de que trombose oclusiva é responsável pelo infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST abriu-se caminho para a conduta de se recanalizar a artéria relacionada ao evento e de se reperfundir o miocárdio dela dependente. Esse conceito, que revolucionou a prática médica por ser a primeira medida terapêutica capaz de preservar a função ventricular e reduzir a mortalidade associada ao infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST, continua consubstanciado em diretrizes atuais (2) (Tab. 1).
<Tabela 1.> <tabela>
Recomendações da Comissão de Cardiologia Baseada em Evidências (CABE) da Sociedade Brasileira de Cardiologia: I, conduta sempre indicada; IIb, conduta recomendável apenas em algumas circunstâncias. Nível de evidência A: lastreado por múltiplos estudos de grande porte, combinados em meta-análises abrangentes.
Os primeiros procedimentos de recanalização arterial eram realizados com administração de substância trombolítica por via intracoronária, ou seja, pelo então chamado hemodinamicista, que podia visibilizar imediatamente o efeito da trombólise (3). Apesar disso, perdeu-se a oportunidade de intervenção mecânica decisiva, porque, àquela época (início da década de 1980), não se dispunha de material apropriado para esse tipo de abordagem. Logo a seguir, os estudos decisivos GISSI-1 e ISIS-2 demonstravam a factibilidade e a eficácia da trombólise farmacológica realizada por via endovenosa periférica (4, 5). Esta última firmou-se, portanto, como a técnica preferencial, sendo progressivamente aperfeiçoada por introdução de novos agentes trombolíticos e uso de medicações coadjuvantes. A segurança, a eficácia e a oportunidade temporal da trombólise farmacológica foram estabelecidas ao longo da década de 1990, em sucessivos estudos de grande porte, concordantes e combinados em meta-análises abrangentes. Já em 1994, reunindo-se os resultados de nove grandes estudos em que a alocação para trombólise farmacológica foi randomizada, com amostra populacional global de 58.600 pacientes, demonstrava-se redução bastante significativa (p < 0,00001) da mortalidade (de 11,5% para 9,6%) durante os primeiros 35 dias de evolução (6).
Nos dias correntes, essa técnica de recanalização coronária e reperfusão mocárdica, que primeiro se firmou como a abordagem padrão em pacientes com infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST, é alvo de pesquisa direcionada a disseminar o uso de trombolítico administrado em injeção única e o emprego em ambiente pré-hospitalar, e estabelecer o melhor regime antitrombínico e antiplaquetário coadjuvante.
A partir das observações pioneiras (7), no início da década de 1980, intervenções coronárias percutâneas com cateter-balão e outros dispositivos, como os stents, também foram empregadas para recanalizar a artéria essencialmente associada ao infarto agudo do miocárdio. Essa prática caracterizava a primeira das aplicações da intervenção coronária percutânea no contexto do infarto agudo do miocárdio, a angioplastia primária ou direta, como procedimento inicial de reperfusão.
Desde então, passaram a ser realizados estudos controlados e randomizados, de pequeno a médio portes, comparando as técnicas de randomização por angioplastia primária ou trombólise farmacológica. Também os registros, que melhor traduzem a aplicação de ambas as modalidades de recanalização coronária em condições mais realistas e menos herméticas que os estudos controlados, propiciam visão comparativa da angioplastia primária e da trombólise farmacológica, para apreciação de aspectos de segurança e efetividade.
A revisão dos estudos comparativos das duas modalidades de recanalização coronária reflete inevitavelmente a mutabilidade e o contínuo aperfeiçoamento experimentado por elas durante os últimos vinte anos. Assim, cronologicamente, convém destacar que os estudos da primeira fase comparativa focalizam a angioplastia primária realizada com cateter-balão e variados regimes de administração de diversos trombolíticos. Na segunda fase, a pesquisa centrou-se na angioplastia primária efetuada por cateter-balão comparativamente à angioplastia primária com uso de stents coronários. Na terceira fase, os estudos passaram a enfocar os resultados da trombólise farmacológica com a angioplastia primária usando stents. Finalmente, vive-se atualmente período em que o principal interesse se voltou para a possibilidade de aplicação combinada das duas modalidades de reperfusão miocárdica, com os conceitos de angioplastia primária facilitada e de complementação da trombólise farmacológica por intervenção coronária percutânea rotineiramente executada. Estes dois últimos aspectos fogem ao escopo desta revisão e não serão aqui focalizados.
ESTUDOS COMPARANDO A TROMBÓLISE FARMACOLÓGICA COM A ANGIOPLASTIA PRIMÁRIA REALIZADA APENAS COM CATETER-BALÃO
Foram 10 os estudos divulgados, sendo o de maior porte o GUSTO-IIb, que passou a influir decisivamente sobre o conjunto dos resultados (8). Uma primeira revisão (9) combinando meta-analiticamente sete estudos controlados e com alocação aleatória para cada uma das técnicas de reperfusão miocárdica evidenciava resultados favoráveis à angioplastia primária: redução da mortalidade (RR + IC 95% = 0,53 [0,33-0,94]) e da combinação de óbito e reinfarto não-fatal (RR + IC 95% = 0,56 [0,35-0,80]). Os autores dessa revisão alertavam para a "necessidade de se implementar estudos de maior porte, com a expectativa de diferenças menos avantajadas que as então observadas nos estudos de pequena magnitude amostral da população" (9). Entretanto, outra meta-análise (10) relativa aos resultados dessas investigações em 2.606 pacientes foi publicada em 1997, confirmando:
— menor incidência de óbito e reinfarto não-fatal com angioplastia primária que com trombólise farmacológica, até 30 dias do evento índice: 7,2% vs. 11,9% — OR (IC 95%) = 0,58 (0,44-0,76);
— menor incidência de acidente vascular encefálico (0,7% vs. 2,0%) e de acidente vascular encefálico hemorrágico (0,1% vs. 1,1%) com angioplastia primária que com trombólise farmacológica, até 30 dias.
Estudo emblemático dessa fase foi o "Primary Angioplasty in Myocardial Infartion" (PAMi) (11), que arrolou 395 pacientes até 12 horas do início de infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST, randomizando-os para angioplastia primária por cateter-balão vs. trombólise farmacológica com o regime acelerado de ativador tissular do plasminogênio (tPA). O tempo médio para a angioplastia primária foi de apenas 60 + 41 minutos, realizando-se em 89% dos pacientes alocados, tendo sido obtido sucesso angiográfico em 97% desses pacientes. Os resultados favoráveis à angioplastia primária, semelhantes aos dos outros estudos dessa fase, incluíram redução da mortalidade hospitalar, bem como da taxa de reinfarto precoce, e da recorrência espontânea ou induzida de isquemia. O benefício parecia correlacionar-se com maior risco inicial (idade > 70 anos e infarto em face anterior do ventrículo esquerdo). No seguimento até dois anos, persistiu a vantagem da angioplastia primária em relação à incidência combinada de óbito e reinfarto não-fatal (15% vs. 23%), e à necessidade de reintervenção (27% vs. 47%) e de reinternação hospitalar (59% vs. 69%) (12).
ESTUDOS COMPARANDO ANGIOPLASTIA PRIMÁRIA E IMPLANTE DE STENT COM ANGIOPLASTIA PRIMÁRIA POR CATETER-BALÃO APENAS
Foram incluídos outros 12 estudos, três deles observacionais e outros nove com alocação randomizada para cada uma dessas técnicas intervencionais de angioplastia primária. Entre estes últimos, o STENT-PAMI (13), arrolando 900 pacientes, e o estudo CADILLAC (14), randomizando 2.082 casos, são os mais relevantes e característicos dessa fase.
No estudo STENT-PAMI, o diâmetro luminal mínimo após procedimento foi maior no braço que recebeu a endoprótese, comparativamente ao tratado com cateter-balão apenas (2,56 mm vs. 2,12 mm), na lesão associada ao infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST; após 30 dias, o desfecho composto primário — morte, reinfarto não-fatal, acidente vascular encefálico grave e necessidade de revascularização sobre a coronária relacionada com o infarto índice — teve incidência comparável em ambos os grupos (4,2 vs. 5,4, respectivamente com e sem stent). Após seis meses, o grupo que recebeu stent apresentava menos reestenose angiográfica (20% vs. 34%), menor incidência de angina (11% vs. 17%) e menor necessidade de outra revascularização. Deve-se ressaltar que, embora sem atingir significância estatística, houve tendência a mortalidade mais elevada com stent que sem (4,2% vs. 2,7%, respectivamente).
No estudo CADILLAC, a primeira hipótese, de eventual superioridade da angioplastia primária com implante de stent relativamente à angioplastia primária com cateter-balão, teve confirmação apenas parcial: o desfecho composto de morte, reinfarto não-fatal, acidente vascular encefálico grave e necessidade de outra revascularização sobre a coronária relacionada ao infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST índice teve incidência menor no grupo tratado com implante da endoprótese: 10,5% vs. 18%. Essa diferença resultou da redução apenas do último componente do desfecho composto. Além disso, em ambos os grupos alcançou-se elevado índice de recanalização ótima (fluxo TIMI 3): 94,5% vs. 96,9%. A taxa de reestenose avaliada angiograficamente foi menor no grupo stent (22%) comparativamente ao tratado com cateter-balão apenas (41%).
É interessante realçar que essas comparações iniciais entre as duas técnicas de angioplastia primária suscitaram alarmante impressão preliminar de que o implante de stent acarretasse maior mortalidade nas primeiras fases da evolução (15). Embora nenhuma explicação para essa possibilidade tenha sido divulgada na literatura, acreditamos que isso se devesse, pelo menos em parte, ao seguinte mecanismo: enquanto na angioplastia primária com balão predominasse a impactação do trombo na parede coronária, o implante dos stents muito provavelmente propiciava fragmentação e extrusão trombótica através da malha metálica, com embolização distal mais intensa e volumosa.
Meta-análise (16) de nove estudos randomizados, em 4.210 pacientes tratados com angioplastia primária e implante de stent vs. angioplastia primária por cateter-balão apenas, desfez parcialmente aquela primeira impressão, mas não demonstrou superioridade da angioplastia primária com stent com relação a mortalidade (OR = 1,04) e a reinfarto (OR = 0,71). Apenas menor necessidade de revascularização sobre a artéria relacionada com o infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST índice se associava com a angioplastia primária por stent (OR = 0,43).
A superioridade da angioplastia primária com stent é, portanto, bastante relativa e limitada. A tendência inicialmente observada, de maior mortalidade inicial com o stent, de acordo com nossa hipótese, pode ter sido revertida por outro fator superveniente: o aperfeiçoamento da terapêutica antitrombótica coadjuvante deve ter contrabalançado o efeito mecânico da fragmentação do trombo entre as malhas do stent e subseqüente embolização distal.
ADIÇÃO DE ESTUDOS COMPARATIVOS DE ANGIOPLASTIA PRIMÁRIA POR IMPLANTE DE STENT COM TROMBÓLISE FARMACOLÓGICA
Com essa nova fase da comparação, foi confirmada a vantagem da técnica intervencionista sobre a farmacológica, no ambiente das pesquisas controladas. A vantagem dos resultados com angioplastia primária foi uniforme quando cotejada com os vários trombolíticos (não somente a estreptoquinase) e mantida no seguimento dos grupos por pelo menos 18 meses.
Para efeito de comparação global sobre os desfechos mais estritamente relevantes entre as duas técnicas de reperfusão miocárdica, meta-análise (17) congregando os resultados de 23 estudos em grupos randomizados, totalizando 7.739 pacientes, foi publicada em 2003, permitindo concluir: a) menor índice do desfecho composto de morte, reinfarto e acidente vascular encefálico com angioplastia primária comparativamente à trombólise farmacológica (8% vs. 14%; p = 0,0001); b) menor índice de cada um dos componentes do desfecho composto, com angioplastia primária em comparação com a trombólise farmacológica; c) a vantagem da angioplastia primária sobre a trombólise farmacológica era mantida com ou sem exclusão, na meta-análise, dos pacientes arrolados em estado de choque cardiogênico no estudo SHOCK (18); d) a longo prazo, persistia com vantagem o grupo tratado com angioplastia primária.
Em síntese, por esses resultados, no mundo especializado dos estudos experimentais, com controle e alocação aleatória, a cada 50 pacientes tratados com angioplastia primária, em relação ao tratamento com trombólise farmacológica, evita-se um óbito e dois infartos e/ou acidentes vasculares encefálicos, às custas do acréscimo de sangramento grave.
COMPARAÇÃO ENTRE A ANGIOPLASTIA PRIMÁRIA E A TROMBÓLISE FARMACOLÓGICA NO "MUNDO REAL": A VISÃO DOS REGISTROS
Os resultados de três registros independentes são relevantes para essa discussão.
O registro "Myocardial Infarction Triage and Intervention" (MITI) (19) descreveu, a partir de coorte com 12.331 pacientes internados com infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST na região de Seattle, Estados Unidos, entre 1988 e 1994, a evolução hospitalar e tardia de 1.050 pacientes tratados com angioplastia primária, em comparação com a de outros 2.095 pacientes recebendo trombólise farmacológica. Não foi registrada superioridade da angioplastia primária sobre a trombólise farmacológica, sendo a mortalidade hospitalar de 5,6 e 5,5 (p = 0,93) em cada grupo, e a razão de risco de óbito até três anos ajustada de 0,98 (IC 95% = 0,8-1,2). Mesmo nos subgrupos de maior risco, não houve diferença significante entre as duas técnicas. Pelo registro geral norte-americano, a primeira publicação ("National Registry of Myocardial Infarction" — NRMI-2) (20) focalizou a comparação entre pacientes tratados com angioplastia primária (n = 4.939) ou com o trombolítico tPA (n = 24.705). A mortalidade hospitalar foi comparável nos dois grupos (5,2% e 5,4%, respectivamente) quando se excluíam da análise pacientes com choque cardiogênico inicial. A incidência de reinfarto não-fatal também foi superponível (2,5% vs. 2,9%, respectivamente nos grupos tratados com angioplastia primária e trombólise farmacológica), mas houve menos acidentes vasculares encefálicos com angioplastia primária que com trombólise farmacológica (0,7% vs. 1,6%; p < 0,0001). Deve-se ressaltar que o tempo mediano decorrido entre a apresentação ao hospital e o início da trombólise farmacológica (tempo porta-agulha) foi de 42 minutos, enquanto a mediana do tempo decorrido até a primeira insuflação do balão (tempo porta-balão) foi de 111 minutos (p < 0,0001). Esse intervalo para angioplastia primária em condições de "mundo real", portanto, foi sensivelmente mais dilatado que o verificado em estudos experimentais com controle e alocação randomizada. Essa característica pode ser interpretada como muito provavelmente responsável por não se ter, no "mundo real", a comprovação de superioridade da angioplastia primária relativamente à trombólise farmacológica, como os estudos randômicos previam. Entretanto, mesmo neste último registro tendo sido excluídos da comparação os pacientes com apresentação inicial em choque cardiogênico e aqueles não elegíveis para a trombólise farmacológica, e, assim, supostamente ter-se uniformizado os grupos comparados quanto às características basais essenciais, não se pode afastar a intromissão de certo grau de viés de seleção, isto é, pacientes mais graves terem sido alocados para tratamento com angioplastia primária. Tais aspectos mantêm-se essencialmente inalterados quando o grupo mais dilatado de pacientes (n ~ 2,2 milhões) foi analisado, em publicações mais recentes (21, 22) do registro em andamento NRMI-4.
Em contraposição à visão propiciada por essas descrições no mundo "real" norte-americano, os registros alemães "Maximal Individual Therapy in Acute Myocardial Infarction" (MITRA) e "Myocardial Infarction Registry" (MIR) focalizaram a evolução dos resultados obtidos com as duas técnicas de reperfusão miocárdica, durante cinco anos sucessivos (23). Nesse período, entre 10.118 pacientes elegíveis para trombólise farmacológica, 1.385 foram tratados com angioplastia primária e os demais 8.733 receberam trombolíticos até 12 horas do início dos sintomas. Enquanto a mortalidade hospitalar nos grupos tratados com trombólise farmacológica permaneceu relativamente constante (p = 0,17 para tendência) de 1994 a 1998 (10,2%, 12,4%, 9,9%, 11,9% e 12,7%, respectivamente), o índice de complicações experimentou notável decréscimo (p = 0,003) no mesmo período (13,9%, 9,5%, 6,0%, 6,2% e 3,8%, respectivamente). As taxas de morte ou reinfarto não-fatal, no mesmo período, comparando as duas modalidades de reperfusão miocárdica, exibiram razão de chance denotando risco progressivamente maior no grupo tratado com trombólise farmacológica (1,2; 1,3; 1,4; 2,2; e 5,1). Esses indicadores de complicações clinicamente relevantes, ocorrendo com maior freqüência no grupo recebendo trombólise farmacológica em comparação ao tratado com angioplastia primária, correlacionaram-se com redução progressiva da proporção de pacientes em que essa forma de reperfusão foi implementada com > 90 minutos do início dos sintomas, mas não no tempo decorrido até a administração do trombolítico farmacológico.
Esses resultados foram realçados por análise multivariada posterior, essencialmente nos mesmos grupos de pacientes, ratificando a vantagem da angioplastia primária sobre a trombólise farmacológica com relação à mortalidade hospitalar, em todos os subgrupos testados (por exemplo, pacientes com idade > 75 anos e < 75 anos, ambos os gêneros, com choque cardiogênico ou não, com e sem infarto pregresso, complicado ou não por insuficiência cardíaca (24).
INTERPRETAÇÃO CRÍTICA DOS RESULTADOS
É razoável concluir que a angioplastia primária foi essencialmente superior à trombólise farmacológica quando as condições de aplicação de ambas as técnicas foram otimizadas em tempos passados (portanto, condições essas já francamente ultrapassadas pela incorporação de aperfeiçoamentos recentes em ambas).
Também é lícito deduzir que essa vantagem da angioplastia primária, para persistir em condições mais espontâneas de aplicabilidade ("mundo real"), é bastante dependente de período temporal minimizado para sua implementação. Fundamentalmente, o tempo entre a apresentação e a primeira dilatação (tempo porta-balão) não deve ultrapassar 120 minutos. Além disso, preconiza-se que o centro de realização de angioplastia primária tenha volume de atendimento dessa emergência adequado, isto é, médicos intervencionistas experientes realizando > 36 procedimentos anualmente.
Satisfeitos esses requisitos, e nesse contexto, torna-se lógica e defensável a noção de que, estando disponíveis as duas modalidades de reperfusão em determinado cenário, a angioplastia primária deva ser eleita como a preferida para tratar pacientes com infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST. A resposta à primeira questão formulada na introdução deste artigo, portanto, é positiva e indica a angioplastia primária como técnica preferencial de reperfusão miocárdica no infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST, quando ambas são disponíveis em condições adequadas.
Significaria isso implicar que a angioplastia primária deva ser recomendável para todos os pacientes com infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST?
Infelizmente a resposta à segunda questão supracitada é negativa, porquanto generalizar-se essa recomendação colide com obstáculos logísticos presentemente intransponíveis.
Isso não significa que não se envidem esforços permanentes para tornar a angioplastia primária paulatinamente mais disponível, espacial e temporalmente. Mas, reconhecidamente, considerando apenas o problema em âmbito nacional, enquanto no ano de 2003 o registro da Central Nacional de Intervenções Cardiovasculares (CENIC) computou 1.978 angioplastias primárias (25), estimativas muito conservadoras da demanda de procedimentos de reperfusão em pacientes com infarto agudo do miocárdio, remontando ao ano de 1999, situam essa necessidade em > 100 mil casos anualmente (26). Assim, além de se realizar mais angioplastia primária nos cerca de 400 laboratórios de Cardiologia Intervencionista já operantes (reserva já existente), será necessário virtualmente multiplicar o número deles, bem como dos próprios recursos humanos envolvidos (hoje ~ 650 intervencionistas habilitados no Brasil). A magnitude dos recursos a serem alocados em termos de política de saúde pública, para atender a essa estratégia, é certamente formidável, e a discussão dessa problemática transcende o escopo desta revisão.
Enquanto não se disponibilizam mais centros e profissionais capacitados a executar angioplastia primária dentro dos critérios estritos antes expostos, pode-se, convenientemente, incrementar a transferência de pacientes dos centros primários para os locais em que a técnica preferencial de reperfusão venha a ser implementada. Essa política de transporte de pacientes, inclusive a partir de locais em que se poderia realizar a trombólise farmacológica, encontra respaldo científico encorajador em evidências recentes, que, entretanto, devem ser minuciosamente avaliadas.
Assim, meta-análise recente incluindo seis estudos randomizados para comparação de trombólise farmacológica "in loco" vs. angioplastia primária com transferência a partir desses locais (27) permitiu evidenciar em 3.750 pacientes transportados com retardo < 3 horas para a angioplastia primária: a) menor risco do desfecho combinado de óbito, reinfarto não-fatal e acidente vascular encefálico até 35 dias do evento com angioplastia primária (RR = 0,52, IC 95% = 0,47-0,71; p < 0,001); e b) redução significante (p < 0,05) das incidências de reinfarto (RR = 0,32 [0,16-0,66]) e de acidente vascular encefálico (RR = 0,44 [0,23-0,75)].
Esses resultados confirmam a superioridade da angioplastia primária sobre a trombólise farmacológica mesmo quando se incorreu em demora adicional (< 3 horas) para iniciar o procedimento, em decorrência do transporte dos pacientes. Entretanto, há que salientar as condições mais favoráveis para implementação da estratégia de transporte, tendo os dois estudos mais relevantes e volumosos (DANAMI-2 e PRAGUE-2) (28, 29) sido conduzidos em países de relativamente pequena extensão geográfica. Assim, é fundamental atentar-se para o risco de esse benefício potencial da angioplastia primária se dissipar se ocorrerem retardos mais conspícuos que os assinalados, e, como conseqüência, perder-se a oportunidade de implementar a trombólise farmacológica em tempo hábil. Nesse sentido, deve-se lembrar que, mesmo nos Estados Unidos, em condições mais favoráveis de transporte e atendimento em geral aos pacientes com infarto agudo do miocárdio, o tempo mediano para se executar a angioplastia primária após transferência, diversamente do que foi registrado no estudo DANAMI, é > 3 horas, e que < 5% dos pacientes transferidos para intervenção tiveram o procedimento realizado em até 90 minutos do início dos sintomas, conforme preconizado como conduta otimizada em diretrizes.
Embora a angioplastia primária seja nitidamente mais resistente à perda de rendimento com o passar do tempo que a trombólise farmacológica (21), permitindo que seu benefício relativo em termos de maior sobrevivência seja preservado até quando efetuada entre quatro e seis horas do início dos sintomas, os registros evidenciam que também nesse contexto a probabilidade ajustada de morte, desde a primeira (tomada como referência) até a sexta horas, é magnificada em até 40%-60%.
Restaria responder à terceira das indagações citadas na introdução deste artigo. À luz das considerações expostas no que concerne à segunda interrogação, há que reforçar o conceito de que, em muitas circunstâncias de realidade, a trombólise farmacológica ainda é a alternativa mais disponível e válida de recanalização coronária e reperfusão miocárdica para pacientes com infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST.
Como justificativa para essa noção, e atenuante do desconforto provocado pelo conceito de se estar adotando estratégia de reperfusão que cientificamente não seria preferencial em muitas circunstâncias, é oportuno atentar para:
— A superioridade da angioplastia primária sobre a trombólise farmacológica quando há necessidade de transporte suplementar de pacientes do centro em que está disponível a última para o centro em que a primeira pode ser executada ainda não é conclusiva. Isso dependeria de benefício em termos de sobrevivência, não verificado até o presente.
— Ainda há margem potencial de aperfeiçoamento da trombólise farmacológica, provavelmente na dependência de administração endovenosa única e de uso pré-hospitalar, possivelmente por paramédicos orientados no ambiente primário de atendimento ou mesmo domiciliar, com recursos de telemedicina.
Não por acaso, dos estudos em que se comparou a angioplastia primária transferindo pacientes com a trombólise farmacológica, o único em que não houve vantagem da primeira foi quando a segunda foi implementada em ambiente pré-hospitalar. Essa pesquisa, denominada "Comparison of Angioplasty and Prehospital Thrombolysis In acute Myocardial infarction" (30) (CAPTIM), 840 pacientes com atendimento < 6 horas foram randomizados para uma das duas estratégias. Foi observada mortalidade muito reduzida (3,8%) no braço trombólise farmacológica, em associação a também bastante curto período decorrido entre o início dos sintomas e a administração do trombolítico (mediana = 2,2 horas). A angioplastia primária também ocorreu em tempo bastante apropriado (mediana do período até primeira insuflação do balão = 190 minutos a partir do início dos sintomas de infarto agudo do miocárdio). O desfecho composto primário de óbito, reinfarto e acidente vascular encefálico incapacitante até 30 dias foi similarmente freqüente nos dois grupos: 8,2% vs. 6,2%, diferença não-significante. A mortalidade foi 1% menor no grupo tratado com trombólise farmacológica pré-hospitalar (3,8% vs. 4,8%), discrepância também estatisticamente insignificante.
Finalmente, conforme os registros eloqüentemente ilustram, dos pacientes elegíveis para reperfusão, cerca de 30%-40% não recebem os benefícios de qualquer uma das estratégias possíveis (31). Essas cifras são marcadamente constantes nas várias regiões geográficas, incluindo nosso País (32).
A mais elementar e essencial conduta requerida nesse cenário, portanto, consiste em otimizar-se o grau de conscientização da coletividade médica e da população exposta a risco quanto ao benefício a se auferir mediante adoção rápida de qualquer uma das estratégias possíveis de reperfusão miocárdica, quando sobrevém o infarto agudo do miocárdio com apresentação de supradesnivelamento de ST.