Infarto agudo do miocárdio: novos critérios diagnósticos — uma análise crítica
<Autor(es): Otávio Rizzi Coelho, William Cirillo, Adriana de Almeida Ueti, Osvaldo Massayoshi Ueti>
INTRODUÇÃO
Ao se empregar imunoensaios específicos e altamente sensíveis para proteínas estruturais do coração, tais como as troponinas T e I, foi possível identificar pequenas áreas de necrose miocárdica. A ênfase dada aos marcadores cardíacos na redefinição de infarto do miocárdio tem simplificado sua classificação, tornando-a aceitável universalmente. O objetivo da tarefa visou claramente a aliviar as confusões diagnósticas, que dificultavam a comparação dos resultados de diferentes estudos clínicos, além de fornecer dados uniformes para as estatísticas de saúde pública e das companhias de seguros. Conforme o documento de consenso da "European Society of Cardiology" (ESC) e do "American College of Cardiology" (ACC) (1), publicado em setembro de 2000, qualquer concentração sérica da troponina cardíaca excedendo o limite de decisão, em pelo menos uma ocasião, durante as primeiras 24 horas, desde o início de sintomas isquêmicos espontâneos ou intervenção coronária, servia como evidência de necrose miocárdica. Quando os ensaios com troponinas cardíacas não estivessem disponíveis, a melhor alternativa seria CK-MB medida pelo método massa. Era considerada alterada, ou seja, acima do limite de decisão para infarto do miocárdio, quando excedia o percentil 99 dos valores de CK-MB do grupo controle de referência, em duas amostras sucessivas.
Há mais de três décadas, em estudos de prevalência de doença da Organização Mundial da Saúde, infarto do miocárdio se definia pela combinação de dois dos seguintes aspectos: sintomas característicos, aumento das enzimas cardíacas e padrão eletrocardiográfico típico envolvendo o desenvolvimento de ondas Q (2). Com o advento de marcadores sorológicos mais sensíveis e específicos, houve necessidade da reavaliação dessas definições. A alta sensibilidade dos novos métodos diagnósticos permitiu a detecção de infartos muito pequenos, que assim não seriam considerados em eras mais precoces. Então, ao se considerar qualquer quantidade de necrose, causada por isquemia, como infarto, um diagnóstico prévio de angina instável seria reclassificado, a partir da nova definição, como infarto do miocárdio pequeno. O resultante aumento da sensibilidade dos novos critérios para infarto do miocárdio significaria mais casos identificados. Em contraposição ao menor número de diagnósticos falsos positivos, decorrente da maior especificidade das troponinas cardíacas. Tais alterações na definição implicariam profundo efeito sobre a taxa da doença e seus resultados (1).
A NOVA DEFINIÇÃO E A EPIDEMIOLOGIA
Vários investigadores têm relatado as estimativas iniciais do impacto dessa redefinição sobre a taxa de infarto do miocárdio e resultados subseqüentes.
A incidência da doença aumentou sob a perspectiva da nova definição, ao analisar pacientes com infarto do miocárdio suspeito, conforme classificação do "World Health Organization — Monitoring Trends and Determinants in Cardiovascular Disease" (WHO MONICA). Na categoria "infarto do miocárdio possível", em quase um terço dos pacientes não se confirmou a hipótese, porque nem as troponinas T ou I nem a CK-MB se elevaram. Além disso, pelo menos 15% dos pacientes previamente classificados como angina do peito mudaram o diagnóstico para infarto do miocárdio, graças à maior sensibilidade dos novos marcadores de necrose miocárdica. Ainda, evidenciou-se aumento do risco relativo de morte cardíaca, no primeiro ano, entre pacientes com níveis de troponinas ou CK-MB acima do limite de decisão, quando comparados àqueles classificados como infarto do miocárdio definido ou possível, segundo o WHO MONICA (3).
Efeitos similares da redefinição têm sido observados em outras populações. Entre 10% e 38% de pacientes com angina instável foram, posteriormente, reclassificados como infarto do miocárdio, diante da elevação sérica das troponinas cardíacas (4, 5). Em comparação às definições baseadas na CK-MB e no eletrocardiograma apenas, quando se incluíram as troponinas como critério diagnóstico, foi possível identificar 25% a mais de infarto do miocárdio. Tais pacientes apresentaram aumento de 1,5 vez ou de 3 vezes no índice de mortalidade a curto prazo, em relação àqueles com enzimas cardíacas tradicionais alteradas ou troponinas negativas, respectivamente (6).
Assim, às troponinas positivas atribui-se risco alto, que deve motivar cuidados médicos mais intensos e exigir tratamentos baseados em evidências na fase aguda e, subseqüentemente, na prevenção secundária. Então, a curto prazo, há um esperado acréscimo no diagnóstico de infarto do miocárdio e, por tabela, maiores custos com as estratégias terapêuticas. Por sua vez, existe a expectativa de impacto favorável sobre gastos e alocação de recursos relacionados à doença, ao melhorar os resultados clínicos desses pacientes, a longo prazo (7).
MARCADORES CARDÍACOS E RESULTADOS CLÍNICOS
Síndrome coronária aguda
Comparativamente a outros marcadores bioquímicos, as troponinas demonstraram maior sensibilidade e especificidade para detectar necrose no âmbito da isquemia miocárdica aguda (7). Em seguimentos de curto e de longo prazos, a magnitude das elevações das troponinas tem sido associada de maneira consistente não somente com o risco combinado de morte e infarto do miocárdio não-fatal, mas também de óbito isoladamente, independentemente de o paciente apresentar síndrome coronária aguda com ou sem elevação do segmento ST (8).
No estudo GUSTO-IIb, o valor basal da troponina T correlacionou-se com o risco de morte, em 30 dias, e foi o segundo mais potente preditor, depois das alterações eletrocardiográficas, mas bem à frente da CK-MB (9).
O grupo TIMI reportou que a mortalidade, em 42 dias, era linearmente maior quanto mais altos os valores da troponina I (10).
Nesse sentido, as troponinas têm sido consideradas forte indicador prognóstico, superior à CK-MB, e amostras seriadas, em oposição à dosagem isolada, aumentam a probabilidade de identificar necrose de miócitos naqueles pacientes que se apresentam em diferentes estágios do processo de infarto (11).
Intervenção coronária percutânea
Tem sido reconhecido que, após tal estratégia, ocorre elevação de marcadores de necrose miocárdica, mesmo na ausência de eventos clínicos claramente manifestos. Isso implica incrementos nos custos e resultados adversos, incluindo morte (7). Afastadas as complicações óbvias da intervenção coronária percutânea, como oclusão abrupta, as alterações dos indicadores bioquímicos parecem relacionadas à embolização de constituintes da placa e agregados plaquetários, conforme estudos que utilizaram artifícios de proteção distal (12, 13). Esse mecanismo é sustentado ainda pela evidência de que os antagonistas dos receptores de glicoproteína IIb/IIIa das plaquetas foram capazes de reduzir a incidência de infarto do miocárdio relacionado à intervenção e à mortalidade a longo prazo (14). É interessante ressaltar que as mortes que ocorrem depois do infarto do miocárdio, tanto durante como após um procedimento, têm sido relatadas, em sua maioria, como súbitas, sugerindo um mecanismo arrítmico, possivelmente relacionado às múltiplas áreas pequenas de necrose miocárdica (15), capazes de serem detectadas especialmente por imunoensaios altamente sensíveis e específicos (11).
O aumento da concentração da troponina, após procedimento intervencionista, ocorre em mais de 40% dos casos (7) e aparenta ter significado prognóstico similar àquele dos valores elevados de CK-MB (11). Num estudo, 26% dos pacientes com troponina normal, antes do procedimento, apresentaram concentrações acima do limite superior de referência, após a intervenção. Tinham mortalidade em 90 dias significativamente maior, quando comparados àqueles com valores de troponina não elevados (16). Em outro estudo, 32% dos pacientes desenvolveram troponina I elevada, depois do tratamento percutâneo. Esse marcador, juntamente com a presença de diabetes melito e idade avançada, foram preditores independentes de mortalidade em um ano (7).
A incidência de infarto do miocárdio "espontâneo", em estudos de pacientes com síndrome coronária aguda, nos quais a intervenção coronária não era obrigatória, tem sido reportada como mais alta que aquela relacionada ao procedimento invasivo (11). Além disso, risco de morte e infarto do miocárdio em 90 dias foi considerado semelhante, entre pacientes com troponina I positiva antes da estratégia percutânea e aqueles com marcador de necrose elevado apenas após o procedimento (16). Esses dados sustentam a hipótese de que qualquer necrose miocárdica tem implicação prognóstica, independentemente da etiologia (11). Também apóiam a recomendação do comitê para que infarto do miocárdio relacionado à intervenção seja definido de maneira análoga ao clinicamente "espontâneo" (1).
Cirurgia de revascularização do miocárdio
Igualmente à CK-MB, os níveis de troponinas estão quase sempre alterados, após revascularização do miocárdio, e entre 20% e 40% dos pacientes têm marcadas elevações (17, 18). O padrão de liberação das troponinas é similar depois dos enxertos das coronárias e da cirurgia de valva (19), embora a concentração perioperatória desses marcadores seja substancialmente mais baixa, quando a intervenção é minimamente invasiva ou realizada sem circulação extracorpórea (20, 21). Contudo, controvérsias permanecem em relação à etiologia, ao significado clínico das elevações e à definição do valor de corte apropriado para infarto do miocárdio sucedendo à cirurgia (17, 22, 23)
Há poucos dados publicados correlacionando aumentos de troponinas seguindo revascularização miocárdica e resultados clínicos. Num estudo pequeno, em que pacientes foram operados por doença de dois vasos coronários, valores de troponina T mais altos estavam associados a retardo na recuperação da função ventricular esquerda (24). Em outro estudo de único centro, utilizando revascularizados eletivamente, valores medianos de troponina I de 0,91 µg/l indicavam subseqüentemente morte ou infarto do miocárdio, durante a hospitalização, enquanto não se observava qualquer evento cardíaco, quando eram 0,37 µg/l. Na análise multivariada, os únicos fatores capazes de predizer resultados adversos, durante a internação, foram o tempo de clampeamento aórtico e a concentração de troponina I ao término da circulação extracorpórea (25). Por último, um terceiro estudo mostrou elevação tanto de CK-MB quanto de troponina, medidas a cada 8 horas depois da operação. Os níveis de troponina T estavam mais associados a risco de morte, infarto do miocárdio e choque cardiogênico que os valores de CK-MB. Num modelo multivariado, troponina T > 1,58 hg/ml, entre 18 e 24 horas, foi o mais potente preditor de complicações pós-operatórias, durante o período hospitalar. A relação entre elevação da troponina T, depois do procedimento, e resultados a longo prazo permanece à espera de avaliação (26).
O consenso do ACC/ESC não inclui critérios específicos para o diagnóstico de infarto do miocárdio, que ocorrem após cirurgia cardíaca. Mesmo porque, nem todas as causas de necrose miocárdica envolvem isquemia provocada por fissura ou ruptura da placa. As elevações dos marcadores cardíacos podem ser causadas por canulação atrial traumática, abertura ventricular, manipulação do coração, cardioplegia inadequada ou oclusão de vaso nativo ou enxerto, em decorrência de trombose ou espasmo (11). Portanto, a definição de infarto do miocárdio baseada nas troponinas, no contexto da cirurgia de revascularização miocárdica, ainda está para ser estabelecida.
DEFINIÇÃO DE INFARTO DO MIOCÁRDIO EM ESTUDOS CLÍNICOS
Mesmo em estudos recentes de tratamentos antitrombóticos para síndrome coronária aguda, a definição de infarto do miocárdio, baseada em marcadores cardíacos, tem confiado principalmente em elevações de CK ou CK-MB (27, 28). Essa definição tem variado entre estudos e de acordo com o cenário clínico (1 a 2, > 3 e > 5 vezes o limite superior de referência para infarto do miocárdio espontâneo, relacionado à intervenção coronária percutânea e sucedendo à cirurgia cardíaca, respectivamente) (27-30), implicando a inadequada compreensão de seus resultados.
Comparando estratégias invasiva precoce e conservadora, um estudo utilizou o mesmo critério (elevação da concentração do marcador cardíaco maior que 2 vezes o limite superior de referência) para definir infarto do miocárdio espontâneo e relacionado à intervenção coronária. Se os dados fossem analisados novamente conforme a nova definição do ACC/ESC, o número de infartos do miocárdio entre estratégia invasiva e tratamento conservador aumentaria de 45 x 56 (p = NS) para 84 x 129 (p = 0,002) (31). Tal análise enfatiza exatamente como a interpretação dos resultados dos estudos depende da definição que está sendo utilizada para infarto do miocárdio.
Então, o novo critério diagnóstico tem implicações maiores para a taxa de eventos cardiovasculares e para o desenho de estudos clínicos em cardiologia. Além disso, pode afetar tanto a seleção da população nos estudos como a determinação do grau e da magnitude do problema. Contudo, fornece uniformidade ao processo de classificação de infarto do miocárdio, permitindo comparações entre estudos e aplicação dos resultados à prática clínica (7).
Juntamente com suas vantagens, a nova definição de infarto do miocárdio tem algumas limitações potenciais. Primeiro, é necessário a melhora da precisão do ensaio, para assegurar confiabilidade aos resultados dos estudos. Assim, os ensaios correntemente disponíveis não podem deixar de encontrar as especificações recomendadas pelo comitê de consenso do ACC/ESC: coeficiente de variação de 10% para um percentil 99 do grupo controle de referência (1); segundo, adequada freqüência de amostra pode garantir que todos os eventos sejam detectados e impedir distorção na relação entre magnitude do aumento dos marcadores de necrose e resultado clínico. Por fim, como a elevação da troponina deveria ser usada para determinar reinfarto, não tem sido convenientemente delineada (7), particularmente porque a maioria desses eventos (68%-75% dos casos) (27, 32) ocorre dentro de 7 dias do infarto do miocárdio, período durante o qual a concentração da troponina T ainda permanece elevada, dificultando sua capacidade diagnóstica.
ESTADO DAS TROPONINAS E BENEFÍCIOS DO TRATAMENTO
Considerando a redefinição do ACC/ESC, mesmo pequenas elevações de marcadores específicos devem ser reconhecidas como indicativas de injúria significativa. Ainda, incrementos no risco associado com concentrações crescentes dos indicadores bioquímicos são consistentes com o conceito de insulto contínuo da síndrome coronária aguda (1). Sob a perspectiva clínica, há clara evidência de que qualquer quantidade detectável de troponina cardíaca liberada está associada a maior risco de novos eventos adversos. Não existe, porém, um limiar abaixo de qual a elevação de troponinas seja inofensivo e sem implicações negativas para o prognóstico, conforme dados correntemente disponíveis (33). Em função da falta de padronização, os limites de referência foram determinados separadamente para cada ensaio (34) e nem sempre tiveram um nível recomendado de imprecisão analítica, expressado como coeficiente de variação (35). Então, haveria de ser enfatizado que, em estudos avaliando tais parâmetros bioquímicos e o benefício do tratamento, os níveis de marcadores cardíacos não foram necessariamente os mesmos, nem alcançaram a precisão sugerida (7).
Para a troponina T cardíaca, foi mostrada relação contínua entre concentração do marcador e risco de morte ou infarto do miocárdio, num estudo com heparina de baixo peso molecular. Somente pacientes com troponina T positiva manifestaram redução robusta da taxa daqueles eventos combinados, ao serem tratados com dalteparin (36).
Entre pacientes de alto risco, com síndrome coronária aguda sem elevação do segmento ST, e medidas de CK-MB negativas, outro estudo observou que 50,1% apresentavam troponina I positiva (> 0,1 hg/ml). Havia forte associação entre elevação de troponina I, durante as primeiras 24 horas, e resultado clínico desfavorável em 48 horas e 14 dias. Nesse estudo, o tratamento com enoxaparina conferiu vantagem para pacientes apresentando troponina I positiva, determinando redução significativa da taxa de morte, infarto do miocárdio e revascularização urgente, em 14 dias. Nenhum benefício, contudo, foi encontrado em pacientes apresentando troponina I negativa (37).
Uma quantidade significativa de dados evidenciou a capacidade das troponinas cardíacas para identificar aqueles pacientes que mais se beneficiaram do uso dos antagonistas dos receptores de glicoproteína IIb/IIIa.
Uma meta-análise definiu a interação do estado da troponina com a terapêutica, em relação à taxa de morte e infarto do miocárdio. Entre os pacientes apresentando troponina T positiva, havia significativo efeito do tratamento, não observado quando a troponina T era negativa (28). Em outra análise, troponina positiva significava benefício da terapia com tirofiban, independentemente de o paciente ser manejado com estratégia invasiva ou conservadora (38). Analogamente, troponina sérica identificou aqueles que mais se beneficiaram da primeira abordagem (39, 40). Mesmo entre pacientes com elevações mínimas da troponina I, o tratamento invasivo foi superior para reduzir complicações isquêmicas, quando comparado ao conservador. Todavia, entre os pacientes apresentando troponina negativa não ficou tão clara a vantagem de uma estratégia em relação à outra (40).
Entretanto, há evidências de que não basta apenas as troponinas serem positivas para um claro benefício de determinada terapêutica (32, 38). A esse aspecto qualitativo deve-se somar o grau de elevação dos marcadores de necrose miocárdica, obtido com amostras seriadas e não em dosagem única (41). Conforme observado, a maior redução dos eventos, em função do tratamento, ocorreu naqueles com concentrações intermediárias. A vantagem da terapêutica foi mínima entre pacientes com níveis muito altos ou baixos de troponinas (38). Provavelmente porque valores bastante elevados das troponinas poderiam refletir apresentações mais tardias, em relação ao início do evento, muito além daquele tempo ideal para o benefício clínico potencial do agente testado (7).
Não obstante algumas raras ressalvas, indubitavelmente esses novos marcadores bioquímicos têm papel crucial na estratificação de risco e na escolha da melhor opção terapêutica.
IMPLICAÇÕES SOCIAIS DA NOVA DEFINIÇÃO DE INFARTO DO MIOCÁRDIO
Seus efeitos sobre os custos de saúde pública ainda são desconhecidos. As despesas hospitalares tenderiam a se elevar, mesmo porque pacientes com diagnóstico de infarto do miocárdio, mais provavelmente, passariam por investigações com angiografia e/ou intervenção coronária percutânea. Todavia, a precisão diagnóstica conduziria ao uso mais adequado de tratamento baseado em evidência e, conseqüentemente, a melhor resultado clínico, reduzindo os custos globais da doença coronária (11).
Além disso, o mais baixo limiar diagnóstico para infarto do miocárdio acarretaria impacto considerável aos pacientes e a seus familiares. O conhecimento da doença, em geral, implicaria mudança do estilo de vida, mas poderia também afetar a habilidade dos pacientes para manter ou reassumir o trabalho, com conseqüências deletérias para a produtividade e a seguridade social (11).
Não obstante, vislumbra-se uma ótima expectativa em relação a tais aspectos, mesmo porque a redefinição do infarto do miocárdio significa, indubitavelmente, um grande avanço, ao permitir a melhora do manejo dos pacientes e seus resultados conseqüentes.
CRITÉRIOS PARA O DIAGNÓSTICO DE INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
Embora as características patológicas continuem a ser a base para o diagnóstico de infarto do miocárdio, a redefinição do ACC/ESC enfatizou a importância dos novos marcadores cardíacos (1).
Um dos dois critérios a seguir satisfaz o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio (1):
1. Elevação típica e queda gradual (troponina) ou mais rápido aumento e queda (CK-MB) dos marcadores bioquímicos de necrose miocárdica associados a pelo menos um dos seguintes aspectos:
a. sintomas isquêmicos;
b. desenvolvimento de ondas Q patológicas no eletrocardiograma;
c. alterações eletrocardiográficas indicativas de isquemia (elevação ou depressão do segmento ST);
d. intervenção coronária percutânea.
2. Achados patológicos compatíveis com infarto agudo do miocárdio.
Uma limitação dessa redefinição relaciona-se àqueles pacientes que não recebem atendimento médico até um ou mais dias depois do evento, obscurecendo o estabelecimento da ascensão e da queda dos marcadores bioquímicos (42). Nesse caso, quando a apresentação do indivíduo ocorre além do ponto de detecção de um aumento característico, o infarto do miocárdio deve ser reconhecido e classificado com base na simples elevação dos indicadores de necrose (1). Outro aspecto não contemplado refere-se à definição de parada cardíaca. Mais ainda, é limitada sua habilidade para classificar infarto do miocárdio dos pacientes com quadro clínico característico, mas morrem dentro de 6 horas do início do sintoma (42), uma janela de tempo em que marcadores cardíacos e alterações patológicas e eletrocardiográficas podem não ser diagnósticos (11). Tais eventos foram classificados, com muita dificuldade, inclusive sob a definição WHO MONICA (43), até porque parada cardíaca e morte cardíaca súbita têm diferentes significados para clínicos, epidemiologistas, bioquímicos e patologistas (7).
CONCLUSÃO
As troponinas cardíacas T e I estão rapidamente assumindo a posição de padrão de referência para o diagnóstico bioquímico de necrose miocárdica, substituindo as dosagens convencionais da CK-MB. A superioridade das primeiras na detecção mesmo de zonas microscópicas de injúria miocárdica tem sido demonstrada em numerosos estudos. A redefinição de infarto do miocárdio, recentemente publicada, identificou as troponinas cardíacas como os marcadores preferidos para sua rotina diagnóstica. Com tais marcadores altamente sensíveis e específicos houve aumento do número de casos identificados corretamente. Isso teve profundo impacto sobre a taxa de doença e seus resultados. Além do mais, foi constatado papel crucialmente importante na estratificação de risco e na escolha da terapêutica. Entretanto, as implicações sociais ainda são desconhecidas. E há necessidade de melhor caracterização, baseada nos valores de troponinas, de infarto do miocárdio após cirurgia de revascularização do miocárdio, de reinfarto e de morte cardíaca isquêmica súbita. Para finalizar, a redefinição do infarto do miocárdio significa grande progresso no sentido de melhorar o manejo e, como conseqüência, o prognóstico dos pacientes.