Choque cardiogênico
<Autor(es): Rui Fernando Ramos, Carlos Gun, Ari Timerman>
INTRODUÇÃO
O choque cardiogênico é a complicação mais grave que pode ocorrer após um infarto agudo do miocárdio e está associado a alta incidência de mortalidade, tanto a curto como a longo prazos. (1, 2)
Historicamente, a mortalidade hospitalar decorrente do choque cardiogênico varia de 80% a 90%. Sua incidência descrita em um estudo realizado em 9.076 pacientes, no período de 1975 a 1997, foi de 7,1% (2), enquanto o Segundo "National Registry of Myocardial Infarction" dos Estados Unidos, de 1994 a 1997, demonstrou incidência de choque de 6,2% (1), ambos com mortalidade de 72%.
Independentemente de seu mecanismo, quer seja secundário a falência de bomba quer a causa mecânica, o choque cardiogênico é uma complicação precoce do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST. O tempo médio para instalação do choque nesses pacientes foi de cerca de 11 horas, tendo ocorrido nas primeiras 48 horas na maioria dos pacientes (3). Recentemente, o estudo randomizado "Should We Emergently Revascularize Occluded Coronaries for Cardiogenic Shock" (SHOCK) (4) relatou tempo menor, com choque ocorrendo em cinco horas (média, 2,2-12 horas) após o início dos sintomas. De maneira semelhante, o Registro SHOCK reportou tempo de seis horas (média, 1,8-22 horas) e, em média, quatro horas após a hospitalização (5).
Embora o choque cardiogênico seja uma complicação precoce do infarto agudo do miocárdio, a possibilidade de sua prevenção é substancial, pois apenas 10% a 15% dos pacientes com infarto agudo do miocárdio são admitidos em choque no hospital (1, 6).
Apesar dos grandes avanços no conhecimento da fisiopatologia do infarto do miocárdio e nas técnicas de monitorização hemodinâmica, tornando o tratamento mais racional e efetivo, essa entidade clínica constitui ainda um grande desafio terapêutico.
FISIOPATOLOGIA
A principal causa do choque cardiogênico em presença de grandes infartos é a falência ventricular esquerda, seguida por ruptura do septo interventricular, insuficiência mitral grave, ruptura cardíaca, tamponamento e infarto do ventrículo direito.
As alterações de uma grande área infartada e/ou isquêmica levam a grave depressão da função ventricular, com queda do débito cardíaco e elevação tanto da pressão como do volume diastólico final do ventrículo esquerdo. Essas alterações aumentam o consumo de oxigênio pelo miocárdio, enquanto simultaneamente a pressão arterial cai reduzindo a perfusão coronariana. Frente a esse quadro, condutas diagnósticas e terapêuticas, rápidas e decisivas, devem ser tomadas, no sentido de interromper o círculo vicioso com conseqüente choque cardiogênico e morte. Estima-se que cerca de 40% da massa ventricular devem estar comprometidos pelo infarto para que ocorra a disfunção ventricular esquerda seguida de choque cardiogênico (7).
APRESENTAÇÃO CLÍNICA
O choque cardiogênico é definido como hipotensão sustentada, ou seja, queda da pressão arterial sistólica a níveis iguais ou inferiores a 90 mmHg, com duração de pelo menos 30 minutos, acompanhada por sinais de hipoperfusão periférica e central, tais como alteração do estado mental, extremidades frias e oligúria, que não melhoram com a infusão de volume, e índice cardíaco menor que 2,2 l/min/m. (2-8)
Entretanto, essa síndrome pode se apresentar com uma variedade de sinais e sintomas clínicos, alterações hemodinâmicas e diferentes graus de gravidade. Alguns pacientes apresentam sintomas de hipoperfusão, mesmo com níveis pressóricos acima de 90 mmHg, porém com débito urinário baixo e com freqüência cardíaca superior a 90 batimentos por minuto. Esse estado de pré-choque cursa com elevada morbidade e mortalidade hospitalares, atingindo 43% (9). No registro do estudo SHOCK (10), 64% dos pacientes apresentaram hipotensão, taquicardia, alteração mental, oligúria, extremidades frias e congestão pulmonar. Uma minoria (28%) evoluiu com hipoperfusão, sem sinais de congestão pulmonar, mas com pressão capilar pulmonar elevada, em torno de 21,5 mmHg + 6,7 mmHg. (11, 12) A infusão inadvertida de volume nesse grupo de pacientes para corrigir a hipotensão pode agravar ainda mais o quadro clínico. Esse grupo evoluiu mortalidade superior à descrita nos pacientes com apresentação clássica do choque (70% vs. 60%; p = 0,036) (10, 11).
O estudo "Global Utilization of Streptokinase and TPA for Occluded Coronary Artery" — 1 (GUSTO-1) demonstrou que a mortalidade variou de acordo com a apresentação clínica do choque, independentemente das variáveis hemodinâmicas. Os pacientes apresentaram risco de óbito em 30 dias de 1,68 (IC 95%, 1,19-2,39) quando apresentaram alterações do estado mental, de 1,68 (IC 95%, 1,15-2,46) quando apresentaram extremidades frias e úmidas, e de 2,25 (IC 95%, 1,61-3,15) quando evoluíram com oligúria (13).
Após o diagnóstico de choque cardiogênico, a identificação de sua etiologia deve ser imediata. A combinação da história clínica com exame físico, eletrocardiografia e estudo ecocardiográfico permite a identificação rápida da causa do choque.
A classificação clínica mais utilizada na avaliação do choque é a de Killip e Kimball (14), pois permite identificar o grupo de maior risco baseando-se apenas em parâmetros clínicos (Tab. 1). Forrester e colaboradores (11), utilizando o cateter de Swan-Ganz, estabeleceram uma classificação hemodinâmica, no sentido de racionalizar o tratamento desses pacientes, como também de excluir alguns diagnósticos diferenciais. Especialmente o estado hipovolêmico, que pode mimetizar as manifestações clínicas do choque cardiogênico. Essa classificação toma como parâmetros básicos duas medidas: a pressão capilar pulmonar e o índice cardíaco (Tab. 1).
<Tabela 1. Classificação de Killip-Kimbal e de Forrester no choque cardiogênico.> <tabela>
Os subgrupos da classificação de Forrester são: classe I = sem congestão pulmonar com normoperfusão periférica; classe II = com congestão pulmonar e normoperfusão periférica; classe III = sem congestão pulmonar e hipoperfusão periférica; e classe IV = com congestão pulmonar e hipoperfusão periférica.
De acordo com essa classificação, os pacientes em choque cardiogênico estariam situados no subgrupo IV. O risco de óbito hospitalar dos pacientes nas diferentes classes I, II, III e IV de Forrester é de 6%, 17%, 38% e 81%, respectivamente (11).
TRATAMENTO
Medidas gerais
A prevenção do choque cardiogênico é, sem dúvida, o tratamento mais efetivo dessa síndrome. O que é totalmente factível, pois somente 10% a 15% dos pacientes são admitidos no hospital em choque. A principal medida na prevenção do choque está em reduzir a proporção de pacientes que não recebem técnica de reperfusão arterial coronária em uma janela adequada de tempo. A reperfusão arterial coronária mantém a integridade da microcirculação, limita a necrose miocárdica, salva o miocárdio e pode prevenir o desenvolvimento de choque em pacientes vulneráveis.
A identificação de pacientes admitidos com infarto agudo do miocárdio com alto risco de desenvolverem choque cardiogênico e medidas de suporte adequadas é essencial, evitando-se, com isso, a instabilidade hemodinâmica. A idade, a pressão arterial sistólica, a freqüência cardíaca e a utilização da classificação de Killip foram identificadas como marcadores de risco para o desenvolvimento do choque cardiogênico nos estudos GUSTO I e III (15).
A manutenção da pressão arterial sistêmica adequada para prevenir danos renais e cerebrais é vital. A dopamina ou a noradrenalina devem ser iniciadas imediatamente e mantidas com a menor dose efetiva possível. A dobutamina isolada ou associada à dopamina pode ser utilizada em pacientes com baixo débito cardíaco sem hipotensão grave.
Oxigenação adequada com utilização de máscara, cateter nasal, pressão positiva contínua ou ventilação mecânica monitorizada pelos gases sanguíneos é sempre recomendada.
A heparinização plena está indicada, com a finalidade da redução da formação de trombo intraventricular esquerdo, de trombose venosa profunda e de propagação de trombo intracoronário. A heparina de baixo peso molecular não deve ainda ser utilizada nesses pacientes, por causa da indisponibilidade de estudos.
Os diuréticos devem ser utilizados na presença de congestão pulmonar, porém devem ser administrados com cautela, pois a superdosagem pode levar a hipovolemia e perpetuar o choque. A pressão capilar pulmonar deve ser monitorada com cateter de Swan-Ganz e mantida entre 18 mmHg e 20 mmHg.
A correção imediata das arritmias, da acidose metabólica e da hipovolemia pode reverter o quadro hemodinâmico do paciente, influindo no prognóstico (8).
Monitorização hemodinâmica à beira do leito
O emprego do cateter de Swan-Ganz em pacientes com choque cardiogênico é controverso. Holmes e colaboradores (16) reportaram melhor evolução hospitalar em pacientes do estudo GUSTO-I que receberam tratamento otimizado baseando-se na cateterização do ventrículo direito. Por outro lado, Connors e colaboradores (17) reportaram incremento da mortalidade com o emprego do cateter de Swan-Ganz em pacientes críticos. Esse estudo não foi randomizado e é passível de várias críticas, principalmente no viés de uso do cateter nos pacientes mais graves. A opinião dos "experts" da conferência do "Pulmonary Artery Catheter Consensus Conference" é de que a cateterização do ventrículo direito é benéfica nesse grupo de pacientes e deve ser utilizada (18).
Terapia fibrinolítica
A evolução do choque cardiogênico está diretamente ligada à patência da artéria relacionada ao infarto (19).
Em uma meta-análise do uso da terapia fibrinolítica em pacientes com infarto agudo do miocárdio, a mortalidade em 35 dias no grupo de pacientes com pressão arterial sistólica inferior a 100 mmHg foi de 28,9% no grupo que recebeu terapia fibrinolítica e de 35,1% no grupo placebo, ou seja, 62 vidas salvas em mil pacientes tratados (20). O mesmo ocorreu no estudo SHOCK (4), em que o braço dos pacientes que usaram fibrinolítico evoluiu com menor mortalidade hospitalar que os pacientes que participaram de estudos prévios com essa terapia (21, 22).
A terapia fibrinolítica deve ser utilizada em pacientes em choque cardiogênico na impossibilidade de realização de intervenção coronária percutânea.
Balão intra-aórtico
Embora não haja estudos randomizados que avaliem o papel do balão intra-aórtico no manuseio de pacientes com choque cardiogênico, seu beneficio está bem demonstrado nos estudos observacionais (23-25). A utilização do balão intra-aórtico estabiliza os pacientes em choque e aumenta a eficácia da terapia fibrinolítica, por aumentar a pressão diastólica de perfusão coronária e diminuir a pós-carga, sem aumentar a demanda de oxigênio.
Recentemente Chen e colaboradores (26) avaliaram o papel do balão intra-aórtico em 12.730 pacientes do Segundo "National Registry of Myocardial Infarction" dos Estados Unidos e observaram diminuição da mortalidade hospitalar de 65,4% para 54,1% e 50,6% em pacientes com choque cardiogênico admitidos em hospitais com maior volume de uso de balão intra-aórtico no ano.
DEFINIÇÃO PRECOCE DA ANATOMIA CORONÁRIA
A definição da anatomia coronária no manuseio dos pacientes em choque decorrente de falência ventricular esquerda isquêmica é essencial. A definição anatômica deve ser seguida da decisão e da escolha do melhor método de revascularização desses pacientes. Na ausência de defeitos mecânicos, a intervenção coronária percutânea é o método de escolha. Mas a revascularização cirúrgica deve ser realizada em portadores de doença coronária multiarterial ou na presença de defeitos mecânicos.
O estudo SHOCK (4) analisou 302 pacientes com choque cardiogênico secundário a falência ventricular esquerda nas primeiras 36 horas do início dos sintomas e randomizou um grupo para revascularização miocárdica precoce (cirúrgica ou percutânea) e outro grupo para estabilização clínica com terapia fibrinolítica e balão intra-aórtico e estudo cineangiocoronariográfico após as primeiras 54 horas de evolução. A mortalidade em 30 dias foi semelhante em ambos os grupos, 47% no grupo invasivo e 56% no grupo conservador. No entanto, a análise de mortalidade em seis meses foi de 36,9% vs. 49,7% (p = 0,027) e de 33,6% vs. 46,7% (p < 0,03) em um ano, com benefício em favor da revascularização precoce, principalmente nos pacientes com idade inferior a 75 anos (27).
A intervenção coronária percutânea é o método de escolha para o tratamento desses pacientes. Isso porque é de mais fácil realização, com alto índice de sucesso.
Mas no estudo e no registro SHOCK os pacientes com disfunção ventricular esquerda e lesão grave de tronco da coronária esquerda ou lesões multiarteriais graves submetidos a cirurgia de revascularização miocárdica precoce evoluíram com mortalidade hospitalar semelhante à da intervenção coronária percutânea, apesar de doença arterial mais grave. Acredita-se que a cirurgia de revascularização miocárdica seja subutilizada em pacientes com choque e disfunção ventricular esquerda.
DEFEITOS MECÂNICOS
A mortalidade hospitalar decorrente de ruptura do septo interventricular, mesmo em pacientes tratados cirurgicamente, está em torno de 80%. (4)
A utilização das técnicas de reperfusão miocárdica, no entanto, tem diminuído a incidência das complicações mecânicas após infarto agudo do miocárdio. Embora o balão intra-aórtico possa estabilizar temporariamente esses pacientes, o prognóstico após a instabilização hemodinâmica é muito ruim. Logo, os pacientes devem ser encaminhados para correção cirúrgica de emergência antes que ocorra o colapso circulatório (8). Os portadores de insuficiência mitral isquêmica devem ser avaliados e somente aqueles com lesões valvares mecânicas devem ser submetidos a cirurgia de emergência (8).
NOVAS PERSPECTIVAS
O inibidor seletivo de óxido nítrico sintetase, o L-NMMA (28) (N-mono-methyl-L-arginina), potente vasoconstrictor, é uma medicação promissora no manuseio do choque cardiogênico. Estudo realizado em 11 pacientes demonstrou que, independentemente da intervenção coronária percutânea, da utilização do balão intra-aórtico e de altas doses de catecolaminas, o tratamento com L-NMMA na dose de 1 mg/kg em bolo e infusão contínua de 1 mg/kg/min por cinco horas produziu elevação significativa da pressão arterial sistêmica e do débito urinário em 24 horas.
<Figura 1. Abordagem diagnóstica e terapêutica do choque cardiogênico causado por infarto do miocárdio. (Adaptado da referência 29.)> <figura>