Proteção celular no infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST: é possível?
<Autor(es): José Carlos Nicolau, Everton Padilha Gomes>
INTRODUÇÃO
O conceito de cardioproteção inclui todos os mecanismos e terapêuticas que reduzem ou previnem o dano miocárdico, contribuindo para a preservação do músculo cardíaco (1). Nessa ampla definição estão incluídos importantes mecanismos compensatórios e adaptativos, que atuam aguda e/ou cronicamente. Como é sabido, alguns desses mecanismos ocasionam, principalmente a longo prazo, efeitos deletérios sobre o músculo cardíaco, agravando o remodelamento ventricular esquerdo e aumentando a mortalidade.
Por outro lado, diversas intervenções terapêuticas mostram-se úteis na cardioproteção, tanto aguda como cronicamente, como é o caso dos fibrinolíticos (2) e dos inibidores da enzima conversora da angiotensina (3, 4).
O objetivo desta revisão é o de discutir o papel de substâncias utilizadas agudamente como coadjuvantes das terapêuticas de recanalização (fibrinolíticos e intervenção coronária percutânea primária), fundamentalmente com o objetivo de preservar a integridade celular.
IMPORTÂNCIA DA TERAPÊUTICA COADJUVANTE
A Figura 1 demonstra que, em pacientes com fluxo coronário normal (TIMI 3) pela artéria culpada, obtido em cateterismo realizado aos 90 minutos ou aos três dias do início do infarto agudo do miocárdio, a proporção de pacientes que não apresenta reperfusão adequada da microcirculação, analisada por critérios eletrocardiográficos, varia de 45% a 56% (5, 6). Por outro lado, na Figura 2 demonstra-se que os indivíduos com fluxo TIMI 3 que não apresentam resolução do segmento ST aos 120 minutos depois do início do tratamento apresentam remodelamento e função ventricular esquerda significativamente piores aos seis meses de seguimento. Finalmente, na Figura 3 demonstra-se, analisando os pacientes por ecocardiografia de contraste, que aqueles que apresentam aumento dos volumes ventriculares aos seis meses de evolução têm, em média, um número de segmentos com "no-reflow" significativamente maior em relação àqueles que não apresentam aumento significativo (> 20%) dos volumes da cavidade ventricular esquerda (7).
<Figura 1. Resolução do segmento ST > 50% em pacientes com infarto agudo do miocárdio de parede anterior e fluxo normal (TIMI 3) pela artéria relacionada ao infarto avaliado por angiografia coronária, realizada aos 90 minutos ou no terceiro dia de evolução. (Adaptado das referências 5 e 6.). Cat = angiografia coronária; min = minutos; pts = pacientes.> <figura>
<Figura 2. Comparação do remodelamento ventricular esquerdo em pacientes com fluxo TIMI 3 de acordo com a presença (+) ou a ausência (-) de resolução do segmento ST > 50% aos 120 minutos do início do tratamento. (Adaptado da referência 5.)> <figura>
Dif VSF = diferença no volume sistólico final entre a primeira ventriculografia radioisotópica, realizada em média no quarto dia de internação, e a segunda, depois de seis meses de evolução; Dif VDF = diferença no volume diastólico final entre as duas ventriculografias radioisotópicas; Dif FE = diferença na fração de ejeção entre as duas ventriculografias; VE = ventrículo esquerdo; 95% IC = intervalo de confiança da diferença entre os grupos.
Em resumo, já está bem demonstrado que pacientes não submetidos a terapêuticas de recanalização apresentam áreas de necrose significativamente maiores que aqueles submetidos a recanalização. O conceito de proteção celular, dentro desse contexto, implica a tentativa de diminuir ainda mais o tamanho do infarto, como demonstrado na Figura 4.
<Figura 4. Terapêuticas de reperfusão para artérias ocluídas.> <figura>
OBJETIVOS DA REPERFUSÃO MIOCÁRDICA
Ao final da cascata, o que se deve buscar é a reperfusão miocárdica, promovendo, assim, a proteção e a recuperação do miocárdio isquêmico. Os objetivos a serem obtidos, no sentido de se atingir o anteriormente descrito, são os seguintes:
— Recanalização epicárdica: aqui o papel dos fibrinolíticos e da intervenção coronária percutânea são bem demonstrados. Como coadjuvantes, fundamentalmente no sentido de melhorar o fluxo e manter a permeabilidade, a aspirina e a heparina (neste caso fundamentalmente com t-PA e derivados _ r-PA e TNK) são indicadas de rotina (8). Essas modalidades terapêuticas não serão discutidas nesta revisão.
— Melhoria da tolerância metabólica: dentro deste tópico, diversas substâncias têm sido testadas, algumas ainda antes que se conhecessem adequadamente os principais mecanismos fisiopatológicos envolvidos no infarto agudo do miocárdio. Dentre estas, os antagonistas dos canais de cálcio, a solução glicose-insulina-potássio, a adenosina e os inibidores do sistema de intercâmbio sódio-hidrogênio serão aqui discutidos.
— Prevenção do dano inflamatório: bloqueio do dano inflamatório causado pela oclusão/recanalização tem sido tentado por meio da utilização de compostos anti-CD11/CD18 e anticomplemento, para citar alguns exemplos que serão discutidos nesta revisão.
TERAPÊUTICAS DE PROTEÇÃO CELULAR NO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
Antagonistas dos canais de cálcio
Na era "pré-fibrinolítica", esses compostos foram testados no tratamento de pacientes com infarto agudo do miocárdio em diversos estudos, sumarizados por Yusuf e colaboradores (9), em 1991. Em resumo, quando se analisa o efeito desses medicamentos sobre a mortalidade, é observado benefício com o uso do verapamil (bradicardizante), a nifedipina (taquicardizante) aparentemente apresenta efeito deletério, e o diltiazem mostra efeito neutro. É importante recordar que, apesar das tendências anteriormente descritas, as diferenças entre os grupos tratado ou placebo não foram estatisticamente significativas, naqueles estudos. Por outro lado, à luz dos conhecimentos fisiopatológicos atuais em relação ao infarto agudo do miocárdio, admite-se que pacientes submetidos a terapêuticas de recanalização poderiam se beneficiar do uso dos antagonistas dos canais de cálcio, pelo menos na fase mais precoce do infarto. Senão vejamos:
Ao final da cascata isquemia-necrose, que se inicia a partir da oclusão coronária, o influxo de cálcio para dentro da célula isquêmica acaba por desencadear a necrose da mesma. Um aumento súbito do cálcio intracelular consome os depósitos de fosfatos de alta energia, diminui a fosforilação oxidativa, ativa enzimas deletérias para a membrana celular e proteínas cito-esqueléticas, altera a capacidade funcional das proteínas celulares, e aumenta a incidência de arritmias (10). Assim, se esse influxo de cálcio for, ao menos parcialmente, bloqueado com a utilização dos antagonistas dos canais de cálcio, seria de esperar uma proteção, mesmo que temporária, com aumento do tempo de viabilidade celular (11). Gheorghiade e Goldstein (12) resumiram os diversos efeitos benéficos dos antagonistas de cálcio no infarto agudo do miocárdio nesta situação: o consumo de oxigênio é reduzido, particularmente com diltiazem e verapamil; aumenta o fluxo sanguíneo coronário; diminui a agregabilidade plaquetária intracoronária, o que pode ser especialmente útil em pacientes recanalizados; existe aumento na preservação da função mitocondrial; existe diminuição na ativação das hidrolases intracelulares, na produção de superóxido, e na infiltração neutrofílica na região infartada. Parece particularmente importante o efeito protetor do diltiazem sobre o metabolismo dos fosfatos miocárdicos de alta energia durante períodos de isquemia e reperfusão (13). Tem sido demonstrado, além disso, que esse medicamento promove a manutenção da integridade da membrana celular (sarcolema) (14).
Experimentalmente o papel protetor do diltiazem, como coadjuvante às terapêuticas de reperfusão, está bem demonstrado. Por exemplo, Knabb e colaboradores (15), analisando o tamanho de infarto em cães por meio de "positron emission tomography" (PET), demonstraram que animais tratados com estreptoquinase + diltiazem tiveram infartos significativamente menores, em relação àqueles tratados somente com estreptoquinase.
Levando em consideração esses achados, alguns estudos analisaram o papel do diltiazem como coadjuvante aos fibrinolíticos em seres humanos:
— "Calcium Antagonist in Reperfusion Study" (CARES) (16): estudo multicêntrico nacional, prospectivo, placebo-controlado e duplo-cego, que incluiu 102 pacientes tratados com estreptoquinase para receber diltiazem ou placebo. O objetivo principal do estudo foi a análise da função sistólica do ventrículo esquerdo. Na população global, demonstrou-se fração de ejeção média, à ventriculografia contrastada, de 64,7% no grupo diltiazem e de 58,7% no grupo placebo (p = 0,022; 95% IC da diferença 0,87 a 11,1); o encurtamento regional foi de -1,94 DP e -2,43 DP, respectivamente (p < 0,05; 95% IC 0,01 a 0,96). No grupo de pacientes com fluxo TIMI 3 pela artéria relacionada ao infarto agudo do miocárdio, a fração de ejeção média foi de 69,8% e 59,9%, respectivamente (p = 0,005; 95% IC 3,2 a 16,6), e o encurtamento regional foi de -1,41 DP e -2,33 DP (p = 0,009; 95% IC 0,24 a 1,6).
— "Diltiazem as Adjunctive Therapy to Activase" (DATA) (17): estudo prospectivo, placebo-controlado, duplo-cego, randomizou 59 pacientes para utilizarem diltiazem ou placebo. Comparando ventriculografias radioisotópicas realizadas agudamente e depois de sete dias, encontrou em infartos de parede anterior uma diminuição significativa da área infartada, a favor do grupo diltiazem (-12,4%) em relação ao grupo placebo (-5,9%; p = 0,002); além disso, o grupo diltiazem apresentou, no seguimento de 35 dias, incidência de 13% do desfecho composto (óbito, reinfarto ou isquemia recorrente) em relação a 41% no grupo placebo (p = 0,027).
Solução glicose-insulina-potássio
O conceito de proteção metabólica do miocárdio isquêmico baseia-se no fato de que a glicose oferece substrato energético para a produção anaeróbica de ATP, o que ocorre sempre que a célula se torna isquêmica, comprometendo a produção aeróbica de ATP pela mitocôndria/ciclo de Krebs. O ATP, por sua vez, estabiliza a membrana. Entre outras ações potencialmente benéficas demonstradas com essa solução, há de se destacar a diminuição dos ácidos graxos livres circulantes (18). Desde a publicação original de Sodi-Pallares e colaboradores (19), em 1962, diversos autores testaram a solução glicose-insulina-potássio (GIK). Em 1998, Diaz e colaboradores (20) publicaram seus resultados com a utilização da solução GIK em 407 pacientes com infarto agudo do miocárdio em até 24 horas de evolução. Na população geral, foi detectada mortalidade de 11,5% no grupo controle e de 6,7% no grupo GIK (p = NS). Oitenta e nove por cento dos pacientes utilizaram a solução de acordo com o protocolo (infusão por 24 horas), e a análise desse subgrupo demonstrou mortalidade de 11,5% no grupo controle e de 5% no grupo tratado (RR 0,44; 95% IC 0,21 a 0,58). É importante ressaltar que o benefício ocorreu às custas dos pacientes submetidos a terapêuticas de recanalização (252 pacientes, 95% tratados com fibrinolíticos e 5% com angioplastia primária), em que foram detectados índices de mortalidade de 15,2% e de 3,2% (RR 0,21; 95% IC 0,08 a 0,58), respectivamente. No subgrupo não submetido a terapêuticas de recanalização, a mortalidade no grupo tratado (8,2%) foi maior que a encontrada no grupo controle (6,7%; p = NS).
Adenosina
É um nucleotídio endógeno liberado em quantidades substanciais pelo miocárdio isquêmico. Seu amplo espectro de efeitos fisiológicos sugere um papel cardioprotetor por meio da limitação da lesão de reperfusão. Existem evidências de que a adenosina: reabastece as células endoteliais e os miócitos de fosfatos de alta energia (21-25); inibe a formação, a atividade e o acúmulo de radicais livres (26-29); e melhora a função microvascular (30). Além disso, está demonstrado que a adenosina participa do pré-condicionamento isquêmico, o que pode ser particularmente útil na situação em pauta, já que o infarto agudo do miocárdio em humanos freqüentemente é causado por oclusão coronária dinâmica com períodos intermitentes de fluxo sanguíneo (31-33). Com esses fundamentos, os efeitos da adenosina foram testados em dois importantes estudos:
— "Acute Myocardial Infarction Study of Adenosine I" (34) (AMISTAD): foram incluídos 236 pacientes com infarto agudo do miocárdio < 6 horas de evolução, submetidos a terapia fibrinolítica e randomizados para receber adenosina ou placebo. O objetivo principal do estudo foi a análise, por técnicas de radionuclídeos, do tamanho do infarto ao final da primeira semana (6 + 1 dia). Demonstrou-se, com tal método, redução relativa de 33% (p = 0,03) no tamanho do infarto a favor do grupo tratado em relação ao placebo; nos infartos de parede anterior, a redução relativa foi de 67% (p = 0,014), não havendo diferença significativa entre os grupos tratados e o grupo placebo no subgrupo de pacientes com infarto de parede inferior.
— AMISTAD II: neste estudo foram incluídos, de forma prospectiva, randomizada e duplo-cega, 2.117 pacientes com infarto agudo do miocárdio de parede ântero-lateral, submetidos a terapêuticas de recanalização (fibrinolítico ou angioplastia primária) e randomizados para receber adenosina em dose maior (70 mcg/kg/min x 3 horas), dose menor (50 mcg/kg/min x 3 horas) ou placebo. Resultados preliminares (Congresso do "American College of Cardiology" 2002) demonstraram incidência de 18% de óbito ou insuficiência cardíaca no grupo placebo e de 16% (p = NS) no grupo adenosina (ambas as doses); no subgrupo recanalizado, as incidências foram respectivamente de 15% e 11% (p = 0,043). Talvez o mais importante tenha sido a demonstração (meta secundária pré-especificada no protocolo) de uma diminuição porcentual de 27% no tamanho do infarto, analisado por radionuclídeos, a favor do grupo adenosina com dose maior em relação ao grupo placebo (43% vs. 17%; p = 0,028).
Inibidores do sistema de intercâmbio Na+/H+ (SINaH)
Precocemente, diante de uma situação de isquemia, os depósitos de fosfatos de alta energia são consumidos, a célula passa a utilizar o metabolismo anaeróbico, e a concentração intracelular de H+ aumenta. Discretas alterações no pH intracelular são suficientes para ativar o SINaH (35). Essa ativação, em combinação com a reduzida atividade da bomba Na+/K+ dependente de ATP (36), resulta em acúmulo de Na+ dentro da célula (37). O aumento de Na+ intracelular, por sua vez, leva ao aumento da concentração de Ca2+ intracelular, via intercâmbio passivo Na+/Ca2+, e o aumento de Ca2+ intracelular acaba por levar à morte celular. As alterações iônicas, sob isquemia prolongada, chegam a um estado de equilíbrio, uma vez que a acidificação do meio extracelular limita a velocidade de intercâmbio do SINaH. Na ausência de recanalização, a necrose é do tipo de coagulação, com miócitos distendidos no estado de relaxamento e pouco dano mitocondrial. Por outro lado, a recanalização diminui a acidez extracelular, reativando o SINaH e levando ao aumento do Na+ intracelular, com a conseqüente sobrecarga de Ca2+, acoplamento actina-miosina, contração celular, ruptura de sarcolema, morte celular e progressão de necrose célula a célula, em um fenômeno de frente de onda, a partir do subendocárdio em direção ao subepicárdio. A entrada maciça de Ca2+ que ocorre na célula durante a reperfusão se acompanha de necrose com banda de contração, caracterizada por miofilamentos hipercontraídos e importante dano mitocondrial (38-42). Os inibidores do SINaH em última análise, portanto, estariam prevenindo a sobrecarga de Ca2+ intracelular, protegendo dessa forma a célula dos danos da reperfusão. Dois medicamentos dessa classe foram testados no infarto agudo do miocárdio, em humanos:
— Rupprecht e colaboradores (43) analisaram 100 pacientes com infarto agudo do miocárdio de parede anterior, submetidos a intervenção coronária percutânea primária, para receber cariporide (n = 49) ou placebo (n = 51). Foi avaliada a função ventricular esquerda imediatamente antes da intervenção e depois dos 21 dias. Os grupos eram similares inicialmente e, no seguimento, encontrou-se menor fração de ejeção média no grupo placebo (40%) com relação ao grupo tratado (50%; p < 0,05); na mesma direção, o remodelamento ventricular esquerdo foi pior no grupo placebo em relação ao tratado (volume sistólico final 97 ml vs. 69 ml, respectivamente; p < 0,05). Finalmente, a área sob a curva de CK-MB foi significativamente menor no grupo tratado (p < 0,05), sugerindo menor dano miocárdico.
— No estudo "Evaluation of the Safety and Cardioprotective effects of eniporide in Acute Myocardial Infarction" (ESCAMI) (44), o eniporide foi comparado a placebo em pacientes com infarto agudo do miocárdio < 6 horas de evolução, submetidos a terapêuticas de recanalizacão (fibrinolítico ou angioplastia primária), em duas fases: na primeira, foram testadas doses de 50 mg, 100 mg, 150 mg e 200 mg em 430 pacientes; nessa fase, a administração de 100 mg e 150 mg de eniporide resultaram em menor tamanho do infarto, comprovado pela área sob a curva enzimática (alfa-HDBH). Assim, essas doses foram escolhidas para serem testadas contra placebo na fase 2, que incluiu 959 pacientes. Entretanto, ao contrário das expectativas, não houve aqui diferenças significativas em relação ao tamanho do infarto nos grupos placebo e eniporide 100 mg ou 150 mg; além disso, tampouco foram detectadas diferenças significativas entre os grupos em relação a eventos clínicos (óbito, choque cardiogênico, insuficiência cardíaca e arritmias com risco de morte). O único subgrupo analisado em que houve diferença significativa foi o de pacientes reperfundidos com > 4 horas, em que a incidência de Killip > 2 foi de 21,9% no grupo placebo e de 11,1% no grupo que recebeu eniporide 150 mg (p = 0,02).
Antiinflamatórios
O infarto agudo do miocárdio em humanos se associa com inflamação, que, por sua vez, é indicativa de pior prognóstico (45, 46). Dessa forma, alguns fármacos têm sido testados no sentido de bloquear esse tipo de agressão.
Inibidores da adesão leucocitária
Em experimentos com animais, demonstrou-se que a inibição da adesão leucocitária com anticorpos antifamília beta2 de moléculas de adesão leucocitária (dímeros CD11/CD18) resultava em diminuição significativa no tamanho da necrose (47-50). Dois estudos analisaram, em humanos, o papel dessas substâncias em pacientes com infarto agudo do miocárdio:
a) "Limitation of Myocardial Infarction following Thrombolysis in Acute Myocardial Infarction" (LIMIT AMI) (51): estudo desenvolvido em 80 centros dos Estados Unidos e Canadá, testou o papel de um anticorpo monoclonal anti-CD18 em pacientes com infarto agudo do miocárdio < 12 horas de evolução tratados com rt-PA. Foram incluídos 394 pacientes randomizados para receber placebo ou anticorpo anti-CD18 em bolo, nas doses de 0,5 mg/kg ou 2 mg/kg. O objetivo principal do estudo foi a análise do "TIMI frame count" corrigido aos 90 minutos. Não se detectou nenhuma diferença significativa entre os três grupos em relação a esse parâmetro; da mesma maneira, não foram detectadas diferenças significativas entre os grupos em relação a desfechos secundários como fluxo TIMI 3 aos 90 minutos, resolução do segmento ST, tamanho do infarto ou eventos clínicos de óbito, reinfarto ou insuficiência cardíaca.
b) HALT-MI (52): estudo desenvolvido em 54 centros norte-americanos, incluiu 420 pacientes com primo infarto agudo do miocárdio < 6 horas de evolução, tratados com angioplastia primária e randomizados para receber placebo ou anticorpo anti-CD11/CD18 em bolo, nas doses de 0,3 mg/kg ou 1,0 mg/kg. O objetivo principal do estudo foi a análise do tamanho do infarto, avaliado por técnica nuclear entre o quinto e o nono dias de evolução. O porcentual de área necrótica foi de 16%, 17,2% e 16,6% nos grupos placebo, anticorpo dose baixa e anticorpo dose alta, respectivamente (p = NS). A mortalidade foi muito baixa na população analisada, também sem diferenças significativas entre os grupos (3,3%, 0,8%, 1,4%, respectivamente). Outras análises realizadas, como área sob a curva de CK-MB ou área de necrose no subgrupo de infartos de parede anterior, tampouco demonstraram diferenças significativas entre os grupos.
Anticorpo anti-C5
A ativação do complemento leva a uma via final comum na qual o C5 tem papel primordial, principalmente por meio de C5a e de C5b-9, formados a partir da clivagem de C5. O C5a é a mais potente toxina anafilática conhecida. Apresenta importantes propriedades pró-inflamatórias, induzindo alterações nas células musculares lisas e no tono vascular, além de aumentar a permeabilidade do vaso. Também é um importante ativador de células endoteliais e neutrófilos. Por outro lado, o C5b-9 causa vesiculização de neutrófilos e plaquetas, formação de micropartículas pró-trombóticas, e ativação de leucócitos e células endoteliais (53). A patogenia da lesão por isquemia/reperfusão foi investigada em modelo experimental, sendo notado que a terapia anti-C5 inibia significativamente apoptose, necrose e infiltração de leucócitos polimorfonucleares, independentemente da concentração de C3. Os autores concluíram que os componentes terminais C5a e C5b-9 são mediadores-chave da lesão tissular, nessa situação (54). O anticorpo anti-C5 impede a formação de C5b e C5b-9, ao mesmo tempo em que preserva a capacidade de formação de C3b, o que é extremamente desejável (55). Em seres humanos, os resultados dos primeiros estudo testando um anticorpo anti-C5 (pexelizumab) em pacientes com infarto agudo do miocárdio foram recentemente publicados (56, 57).
— "Complement And ReDuction of INfarct Size after Angioplasty or Lytics" (CARDINAL): foi um estudo de fase II, prospectivo, multicêntrico, duplo-cego, que analisou o papel de pexelizumab em pacientes com infarto agudo do miocárdio < 6 horas de evolução (20% de parede inferior), sorteados para tratamento com placebo, pexelizumab em bolo e pexelizumab bolo + infusão de 20 horas. De acordo com a terapêutica de recanalização utilizada, os pacientes foram incluídos no protocolo "COMPlement Inhibition in Myocardial Infarction Treated with ThromboLYtics" (COMPLY; n = 943), em que os pacientes recebiam terapêutica fibrinolítica (56), ou no protocolo "COMplement Inhibition in Myocardial Infarction Treated with Percutaneous Transluminal Coronary Angioplasty" (COMMA; n = 960), em que eram tratados com intervenção coronária percutânea primária (57). O objetivo principal do estudo foi a análise do tamanho do infarto determinado pela área sob a curva de CK-MB em 72 horas. Os objetivos secundários incluíram mortalidade global e eventos clínicos (óbito, choque cardiogênico, insuficiência cardíaca e acidente vascular cerebral). Os resultados foram os seguintes:
a) Estudo COMPLY (56): não houve diferenças significativas entre os grupos placebo, bolo e bolo + infusão, no que se refere ao tamanho do infarto agudo do miocárdio determinado pela curva de CK-MB. Tampouco foram detectadas diferenças significativas entre os grupos em relação a mortalidade global (9,4%, 11,2% e 9,7%, respectivamente) ou a eventos clínicos compostos (18,6%, 18,4%, 19,7%) aos 90 dias de evolução.
b) COMMA (57): Os grupos foram similares em relação ao tamanho do infarto agudo do miocárdio determinado pela curva de CK-MB. Em relação aos eventos clínicos compostos aos 90 dias, demonstrou-se diminuição estatisticamente não-significativa a favor dos grupos tratados (11,1% no grupo placebo, 10,7% no grupo bolo e 8,5% no grupo bolo + infusão). Entretanto, especificamente em relação aos óbitos, observou-se diminuição estatisticamente significativa da mortalidade global (objetivo secundário) a favor dos grupos tratados, tanto aos 90 dias (6,0%, 4,1%, 1,8%, respectivamente; p = 0,014 para a comparação entre os grupos bolo + infusão e placebo) como aos seis meses de evolução (7,4%, 4,2%, 3,2%; p = 0,018). Esse é o único estudo recente, portanto, que demonstrou diminuição da mortalidade com terapêuticas coadjuvantes à recanalização. Esses resultados devem ser vistos com cautela, pelo fato de o estudo não ter sido desenvolvido com poder estatístico suficiente para dar uma resposta definitiva sobre mortalidade, o que deverá ocorrer em estudo de fase 3 ora em andamento nos Estados Unidos.
ITF 1697
Esse composto é um tetrapeptídeo derivado da proteína C-reativa, que, experimentalmente, exerce ações antiinflamatórias importantes, como prevenção de adesão de polimorfonucleares e limitação do aumento da permeabilidade vascular, entre outras (58). Em humanos, foi testado em estudo multicêntrico europeu (58), que analisou 402 pacientes com infarto agudo do miocárdio submetidos a intervenção coronária percutânea primária. O composto foi utilizado nas doses de 0,1 mcg/kg/min, 0,5 mcg/kg/min, 1,0 mcg/kg/min e 2,0 mcg/kg/min, testadas entre si e contra grupo placebo. Após análise interina com 242 pacientes, o grupo tratado incluiu pacientes apenas para as doses de 0,1 mcg/kg/min e 2,0 mcg/kg/min. A conclusão dos autores foi de que, apesar de muito bem tolerado, o composto não conseguiu demonstrar melhora da perfusão, da evolução dos pacientes ou do dano miocárdio medido por enzima e resolução do segmento ST ao eletrocardiograma.
CONCLUSÃO
A proteção celular é importante no sentido de aumentar a eficácia das terapêuticas de recanalização (fibrinolíticos ou intervenção coronária percutânea primária), já que aproximadamente a metade dos pacientes recanalizados permanece com fluxo alterado na microcirculação. Entretanto, os estudos que analisaram medicamentos com tal finalidade em seres humanos apresentam resultados conflitantes até o momento, sendo necessárias novas investigações, algumas já em desenvolvimento, no sentido de se obter respostas definitivas com respeito a esse tema.