Tratamento pré-hospitalar da síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST: já temos suficiente evidência para implantar de rotina?
<Autor(es): Sergio Timerman, Flávio Brito Rocha Marques, Agnaldo Píspico, José Antônio Franchini Ramires>
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares são a principal causa de mortalidade nos países desenvolvidos e em desenvolvimento. Em 2000, segundo fontes do DATASUS (1), a mortalidade por essa causa, no Brasil, contribuiu com 27,4% da mortalidade total, e o número de mortos por infarto agudo do miocárdio nesse ano foi de 78.442. As doenças isquêmicas do coração mataram precocemente mais de 39 mil pessoas com menos de 70 anos de idade, cinco vezes mais que a mortalidade total por neoplasias de mama, 10 vezes mais que a mortalidade total por câncer do colo do útero e 4 vezes mais que a AIDS. Há que se considerar ainda que esses
números podem estar subestimados, já que muitas mortes aparecem incluídas nos dados do DATASUS com outros diagnósticos, como, por exemplo, arritmias cardíacas. De acordo com a Organização Mundial da Saúde, ocorrem anualmente 7,1 milhões de mortes por doença arterial coronariana e esse número deve chegar aos 11,1 milhões em 2020 (Fig. 1).
<Figura 1. Representação gráfica de dados da Organização Mundial da Saúde.> <figura>
As doenças cardiovasculares atingem pessoas de meia-idade, o que causa grande impacto social por romper a estrutura e o futuro das famílias. Em países em desenvolvimento, a esperança de vida tem aumentado muito nos últimos anos, o que leva os indivíduos à exposição a fatores risco de doenças cardiovasculares por longo tempo, aumentando sua incidência em idades mais avançadas. (2)
Sabemos que mais de 50% dessas mortes ocorrem subitamente, antes da chegada do paciente ao hospital (Fig. 2). Sabemos, ainda, que o diagnóstico e o tratamento precoces salvam vidas e melhoram a qualidade de vida pela redução da possibilidade de morte arrítmica e pela melhora da função ventricular esquerda após infarto agudo. Como veremos, o tratamento fibrinolítico reduziu muito a mortalidade aguda e manteve esse benefício após dez anos.
<Figura 2. Mortes por infarto agudo do miocárdio (IAM).> <figura>
Dados do Ministério da Saúde (1) demonstram que na Região Sudeste, a mais economicamente desenvolvida em nosso país, apenas 32,1% dos pacientes com infarto agudo do miocárdio recebem terapêutica fibrinolítica. Em outras regiões, no entanto, esses números são bem mais surpreendentes: Sul, 11,6%; Centro-Oeste, 2,4%; Nordeste, 8,6%; e Norte, apenas 1,4% dos pacientes. Considerando-se o impacto social da doença e a comprovada eficácia científica do tratamento, esses dados podem ser considerados dramáticos quanto ao comprometimento socioeconômico causado.
A mortalidade hospitalar por infarto agudo do miocárdio situava-se ao redor de 30% na década de 50. Com o advento, na década seguinte, das Unidades de Tratamento Intensivo e, em seguida, das Unidades Coronárias, essa mortalidade caiu aproximadamente pela metade, fundamentalmente por conta de melhor controle das arritmias. A partir da década de 80, houve plena confirmação de evidências demonstradas experimentalmente apontando para os benefícios da recanalização da artéria coronária relacionada ao infarto agudo do miocárdio, basicamente com o uso dos fibrinolíticos e dos novos processos de intervenção percutânea.
Com essa abordagem, a incidência de óbitos em pacientes com infarto agudo do miocárdio atingiu os atuais 8% a 10%. Apesar disso, o infarto agudo do miocárdio continua sendo uma causa líder de mortalidade no mundo ocidental, por conta de sua alta prevalência. Por outro lado, conceitualmente, o infarto agudo do miocárdio tem sido considerado como de dois tipos básicos: o infarto agudo do miocárdio com Q, em que novas ondas Q se desenvolvem, e o infarto agudo do miocárdio sem Q, em que tal não ocorre. Obviamente essa divisão tem implicações fisiopatológicas, terapêuticas e prognósticas. Entretanto, a proposta mais recente é a de se dividir os pacientes entre aqueles que chegam com ou sem supradesnível do segmento ST ao hospital, pois esse é o grande diferencial quanto ao tratamento a ser instituído (3).
Como a conduta terapêutica no infarto agudo do miocárdio sem supradesnivelamento do segmento ST, de maneira geral, se aproxima muito daquela adotada na angina instável, este artigo abordará a fase pré-hospitalar da síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST.
MEDIDAS NA FASE PRÉ-HOSPITALAR
O interesse no atendimento pré-hospitalar do infarto agudo do miocárdio foi desenvolvido na década de 60, em decorrência do grande número de óbitos observado antes que o paciente chegasse ao hospital (4). Àquela época, 60% dos pacientes faleciam na primeira hora e muitos não chegavam ao hospital nas primeiras 12 horas de evolução. Mais recentemente, tem sido demonstrado que 50% dos óbitos no infarto agudo do miocárdio ocorrem na primeira hora de evolução, chegando esse porcentual próximo a 80% nas primeiras 24 horas. Esses dados sugerem que, apesar da significativa redução da mortalidade nos pacientes que chegam ao hospital, houve pouca mudança na mortalidade pré-hospitalar (3, 4).
Em sua maioria, os óbitos resultam de um episódio de fibrilação ventricular primária, decorrente de desarranjo elétrico do miocárdio isquêmico. A maior incidência de fibrilação ventricular primária ocorre durante as primeiras quatro horas após o início do infarto agudo do miocárdio (5). O componente de mortalidade pré-hospitalar foi um dos únicos componentes de mortalidade, juntamente com pacientes vítimas de choque cardiogênico, que não diminuíram nas últimas décadas com o advento das unidades coronarianas e das terapias de reperfusão miocárdica. A habilidade na ressuscitação e na desfibrilação foram os fatores que propiciaram o desenvolvimento, fundamentalmente nos Estados Unidos e na Europa, dos programas de tratamento pré-hospitalar do infarto agudo do miocárdio.
Entretanto, inúmeras dificuldades logísticas dificultaram a implementação desses programas de maneira mais abrangente, ficando assim restritos a uma proporção pequena do universo de infartados. O recente reconhecimento da importância da fibrinólise, principalmente quando realizada precocemente, renovou o interesse no manuseio pré-hospitalar do infarto agudo do miocárdio. Análises de custo/benefício são atualmente mais favoráveis, por conta do grande número de pacientes que podem potencialmente ser beneficiados com tais condutas, embora muitos dos problemas logísticos continuem.
É desejável que haja um esforço por parte da comunidade em geral e da comunidade médica, em especial a cardiológica, no sentido de serem desenvolvidos programas que permitam:
a) educar a população sobre sinais/sintomas de infarto agudo do miocárdio, inclusive com a possibilidade de acesso a um telefone de emergência à menor suspeita;
b) treinar pessoal especializado e propiciar ao mesmo material adequado para tratamento das emergências médicas ainda dentro das ambulâncias — os programas Suporte Básico de Vida (BLS) (6) e Suporte Avançado de Vida em Cardiologia (ACLS) (5) seguramente são excelentes instrumentos nesse sentido.
Diversos estudos multicêntricos sobre o tratamento do infarto agudo do miocárdio demonstraram que o benefício da reperfusão miocárdica é absolutamente tempo-dependente, ou seja, quanto mais precocemente o fluxo coronário for restabelecido maior o benefício obtido pelo paciente. Dessa forma, torna-se fundamental que a população em geral conheça os sinais clínicos de uma síndrome isquêmica aguda para poder agir imediatamente após seu início. Diversos estudos demonstram que vítimas de síndrome isquêmica aguda e seus circunstantes tendem a negar a presença de um quadro coronário (5).
Freqüentemente as vítimas ou os acompanhantes das vítimas de síndrome isquêmica aguda atribuem os sintomas a problemas digestivos, e muitos deles negam a possibilidade de estarem sendo vítima de um “ataque cardíaco”. Estudos demonstraram a eficácia de campanhas públicas de alerta e conscientização de pacientes, esclarecimento dos sintomas e ações a serem tomadas diante de uma vítima com suspeita de síndrome isquêmica aguda.
Em 1992, a “American Heart Association” (7), em 2000 (8) e 2005 (9), nas diretrizes internacionais de Ressuscitação Cardiopulmonar e Atendimento Cardiovascular de Emergência da Aliança Internacional dos Comitês de Emergências e Ressuscitação (ILCOR), introduziram e reforçaram o conceito de Unidade Coronariana
Básica. Esse conceito transforma todos os locais em unidades coronarianas com pessoas leigas treinadas, capazes de reconhecer um evento coronariano agudo e agir imediatamente para diminuir a chance de parada cardiorrespiratória, otimizar a ativação do Serviço Médico de Emergência, promover tratamento inicial e suporte às vítimas antes da chegada do mesmo e diminuir o tempo para a reperfusão miocárdica.
Os fatores que determinaram a demora no início da administração de terapêutica fibrinolítica, mais freqüentemente, foram:
1) demora em contatar o Serviço Médico de Emergência;
2) demora no transporte do paciente;
3) demora na admissão do paciente no Departamento de Emergência;
4) demora na avaliação inicial do paciente, incluindo a obtenção e a interpretação do eletrocardiograma; e
5) demora na preparação da droga.
O estudo TIMI II (10) investigou as razões para demora no tratamento de pacientes com r-tPA e encontrou que fatores intra-hospitalares contribuíram para 59% do tempo gasto entre o início do sintoma e o início da terapêutica fibrinolítica. Nesse estudo, após a chegada do paciente ao Departamento de Emergência, cerca de 20 minutos eram gastos aguardando a obtenção de um eletrocardiograma e outros 70 minutos eram consumidos até a administração do r-tPA.
A educação da população no reconhecimento dos sinais e sintomas de uma síndrome isquêmica aguda deve ser associada à melhora da qualidade de resposta de nossos serviços médicos de emergência pré-hospitalar. Maior agilidade na triagem, realização de eletrocardiograma e decisão terapêutica no Departamento de Emergência e maior facilidade na preparação e na administração da droga seguramente reduzirão significativamente o tempo gasto entre o início do quadro e a reperfusão miocárdica.
A facilidade de administração dos novos agentes fibrinolíticos, como a tenecteplase, seguramente contribuirá bastante para essa redução.
IMPORTÂNCIA DO ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR NA SÍNDROME ISQUÊMICA AGUDA
Dada a característica absolutamente tempo-dependente da terapia de reperfusão no infarto agudo do miocárdio,
amplamente demonstrada nos estudos iniciais sobre a terapêutica fibrinolítica (ISIS (11), TIMI I (12), GISSI (13), GUSTO (14)), que demonstraram inequivocamente que quanto mais rapidamente ocorrer a reperfusão maior será o benefício obtido pelo paciente, o atendimento pré-hospitalar passa a ter importância crítica.
Desde a origem do chamado, uma seqüência de eventos deve ocorrer para diminuir o tempo dor-reperfusão. O reconhecimento pelo Operador Telefônico em Emergências Médicas de uma possível síndrome isquêmica aguda é a base desse processo. Por meio de protocolos rígidos esses operadores devem ser capazes de identificar uma possível síndrome isquêmica aguda, despachar a ambulância em alta prioridade (somente inferior à prioridade dada ao despacho em uma possível parada cardiorrespiratória) e orientar a pessoa que está chamando quanto aos passos a serem tomados para aumentar o conforto do paciente e preparar os circunstantes para realizar ressuscitação cardiopulmonar, se necessário.
A equipe do Serviço Médico de Emergência, ao chegar ao local, deve imediatamente tomar medidas de proteção do paciente, como realizar monitorização cardíaca, obter um acesso venoso e administrar oxigênio, além de abordar imediatamente os sinais vitais do paciente, realizar uma história dirigida e administrar nitroglicerina/ nitratos, aspirina e, se não houver melhora do quadro doloroso, morfina. Essas medidas iniciais das equipes pré-hospitalares podem ser lembradas pelo mnemônico MONA (Morfina, Oxigênio, Nitroglicerina/Nitratos e Aspirina — MONA saúda a todos os pacientes) (5).
Após essa abordagem inicial, as equipes de emergência pré-hospitalar devem rapidamente iniciar o transporte desse paciente a centros capazes de administrar terapêuticas de reperfusão durante 24 horas por dia. Os sistemas de Serviço Médico de Emergência devem ter protocolos que determinem os hospitais mais próximos capazes de realizar essa terapêutica. As equipes do Serviço Médico de Emergência podem ainda determinar o risco de morte do pacientes por meio de escores de risco, como o “TIMI Risk Score” (Tab. 1) (15) e triar pacientes mais graves a centros com maior nível de suporte, como presença de monitorização hemodinâmica à beira do leito, balão intra-aórtico, capacidade para realizar intervenção coronária percutânea (angioplastia primária e, em seguida, implante de stent) e capacidade para realização de cirurgia de revascularização miocárdica e correção de defeitos mecânicos pós-infarto como disfunção/ruptura de músculo papilar.
<Tabela 1. Fatores determinantes de risco de morte em 30 dias do “TIMI Risk Score” para infarto do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST.> <tabela>
Se a ambulância contar com um equipamento de eletrocardiograma de 12 derivações que possa ser interpretado por um médico no local ou por meio de interpretação por transmissão à distância e o tempo de transporte até o hospital de referência seja superior a 60 minutos ou, como é comum em nosso meio, o Serviço Médico de Emergência contar com a presença de um médico (ambulância “medicalizada”) (16), a terapêutica fibrinolítica pode ser iniciada ainda durante o transporte. Esse procedimento diminui o tempo dor-reperfusão e melhora o prognóstico de pacientes com infarto com supradesnivelamento de segmento ST.
IMPORTÂNCIA DA REPERFUSÃO PRECOCE
O maior benefício é obtido quando os agentes fibrinolíticos são administrados logo após o início dos sintomas, particularmente dentro das quatro primeiras horas, e é ainda maior quando esses agentes são administrados dentro da primeira hora (11-14, 17-19). Estima-se que o benefício seja de redução de 1% na mortalidade por infarto agudo do miocárdio a cada hora economizada na administração da droga dentro das seis primeiras horas. Infelizmente, muitos pacientes chegam ao hospital com mais de seis horas após o início dos sintomas. No estudo TIMI II (10), a porcentagem de pacientes que se apresentaram após seis horas do início dos sintomas foi de 40%. O atraso é maior em mulheres, pacientes idosos e entre os pacientes que apresentaram os sintomas no período noturno.
ABORDAGEM DIAGNÓSTICA NO PRÉ-HOSPITALAR
Como citado anteriormente, cerca de 52% dos pacientes que morrem vítimas de infarto agudo do miocárdio morrem na primeira hora após o início do sintoma, antes que o paciente chegue ao Departamento de Emergência. Há mais de três décadas sabe-se que a maioria dessas vítimas morre por arritmias cardíacas letais, que podem ser revertidas caso seja rapidamente instituída ressuscitação cardiopulmonar e o paciente seja prontamente submetido a desfibrilação e a suporte avançado de vida (20). Dados mais recentes sobre os benefícios tempo-dependentes da reperfusão miocárdica trazem mais subsídios para que se melhore o tempo de resposta e a qualidade de resposta de pacientes vítimas de infarto agudo do miocárdio em ambiente pré-hospitalar.
Eletrocardiograma de 12 derivações
A maioria dos pacientes com infarto agudo do miocárdio apresenta alguma anormalidade eletrocardiográfica, que pode ser encontrada em eletrocardiogramas seriados. Em 46% dos pacientes com quadro de infarto agudo do miocárdio, encontramos supradesnivelamento de segmento ST superior a 1,0 mm no eletrocardiograma inicial. No entanto, a presença de supradesnivelamento do segmento ST tem especificidade de 91% em indicar infarto agudo do miocárdio. Portanto, como podemos observar, o eletrocardiograma de 12 derivações inicial tem baixa sensibilidade diagnóstica, porém tem alta especificidade. Diversos fatores, no entanto, podem limitar a habilidade diagnóstica do eletrocardiograma: a extensão da lesão miocárdica, a idade do infarto, a presença de distúrbios de condução, a presença de infarto prévio, a presença de pericardite aguda, alterações eletrolíticas e o uso de drogas cardioativas (como, por exemplo, digitálicos). Alterações do segmento ST são inespecíficas e podem ocorrer em diversas circunstâncias. No entanto, a realização de eletrocardiograma de 12 derivações seriados aumenta a sensibilidade do método e é um potente auxiliar no diagnóstico clínico de infarto agudo do miocárdio (21).
O eletrocardiograma de 12 derivações traz ainda importantes informações prognósticas relacionadas ao infarto agudo do miocárdio, entre as quais destacam-se a parede comprometida, que pode ser, com relativa segurança, relacionada a uma artéria específica, e o número de derivações comprometidas, que se relaciona diretamente com o tamanho do infarto e com a evolução dos pacientes. A presença de bloqueio de ramo novo, particularmente a presença de bloqueio de ramo esquerdo, correlaciona-se fortemente com pior prognóstico na evolução e maior gravidade na doença.
Além das importantes informações diagnósticas e prognósticas trazidas pelo eletrocardiograma de 12 derivações, ele ainda contribui para a avaliação do sucesso das terapêuticas de reperfusão miocárdica. Assim, redução de 70% no desnível do segmento ST é um forte indicativo de reperfusão miocárdica e de bom fluxo em microcirculação miocárdica (5, 22).
A presença de ondas Q no eletrocardiograma de superfície demonstra atividade elétrica anormal, mas não deve ser considerada lesão miocárdica irreversível. A presença de ondas Q não distingue infarto transmural de infarto não-transmural e pode se relacionar apenas a alterações elétricas transitórias. De forma semelhante, a ausência de ondas Q não exclui infarto do miocárdio pela baixa sensibilidade do método, particularmente em infartos de paredes dorsais.
Marcadores de lesão miocárdica
O diagnóstico de infarto agudo do miocárdio e a estratificação de risco de pacientes com angina instável e infarto agudo do miocárdio estão intimamente ligados à história clínica, aos fatores de risco, ao eletrocardiograma e aos marcadores de lesão miocárdica. Definimos infarto agudo do miocárdio quando encontramos história de dor torácica sugestiva de dor isquêmica e elevação dos níveis de CKMB (22).
No entanto, novos marcadores de lesão miocárdica surgiram (mioglobina e troponinas) e antigos marcadores caíram em desuso. A correta interpretação dos resultados contribui muito para o diagnóstico e a estratificação de risco em pacientes, principalmente no âmbito pré-hospitalar, com dor torácica sugestiva de dor isquêmica (3, 8).
Como as troponinas são altamente específicas de músculo cardíaco, elas devem ser utilizadas como marcador padrão para o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio. Existentes em todos os músculos estriados (cardíaco e esquelético), as troponinas T e I musculares esqueléticas e cardíacas são codificadas por diferentes genes, apresentando, portanto, seqüências diferentes de aminoácidos, o que permite a produção de anticorpos específicos antitroponinas cardíacas. Diversos estudos demonstraram a confiabilidade desses marcadores em pacientes com infarto agudo do miocárdio e angina instável, levando-os a ocupar uma posição central no diagnóstico das síndromes isquêmicas agudas. Como não existe troponina circulante em indivíduos normais, podemos considerar alterados valores levemente acima dos valores de “ruído” do teste. A dosagem de troponinas permite a detecção de necrose de pequena quantidade de músculo cardíaco por sua alta relação sinal/ruído. A troponina I permanece elevada na circulação por 7 a 10 dias, enquanto a troponina T permanece em circulação por 10 a 14 dias, característica que facilita o diagnóstico tardio do infarto agudo do miocárdio, e traz outra conseqüência: uma vez elevadas, estão elevadas, sendo desnecessária a realização da “curva” de troponina, diferentemente do que ocorre com a CKMB.
Troponinas “versus” CKMB
Os ensaios de troponinas são mais sensíveis e específicos que os de CKMB; portanto, são capazes de detectar infartos menores. Isso levou ao surgimento de testes que eram interpretados como falsos positivos quando o padrão de referência para diagnóstico de infarto era a CKMB.
Pacientes com troponinas elevadas e sem elevação de CKMB são ditos como portadores de microinfartos ou com dano miocárdico mínimo. Deve-se notar, no entanto, que já foi determinado que pacientes portadores de síndrome coronariana aguda com elevação de troponinas têm maior risco de infarto e morte em uma semana. Estudos demonstraram que a elevação de troponinas é um fator de risco independente nas síndromes coronarianas agudas (independentemente de idade, fatores de risco prévios, alterações eletrocardiográficas, etc.).
Valores de troponinas elevados, porém baixos, são compatíveis com microinfartos (fator de risco independente na angina instável e no infarto sem supradesnivelamento de ST), e valores mais elevados de troponina devem ser considerados como infarto agudo do miocárdio.
Em decorrência da alta sensibilidade e da alta especificidade dos ensaios de troponina, tanto troponina T como troponina I, e pelo fato de a CKMB sofrer forte interferência de CPK de origem esquelética, o padrão de referência para a detecção de infarto deve passar a ser a troponina. Do ponto de vista custo/efetividade, não existe vantagem clínica em dosar-se CKMB em pacientes com síndromes coronarianas agudas (23). Do ponto de vista de diagnóstico no pré-hospitalar, existe o teste rápido de troponina T (“Trop T Sensitive”), com resultados dentro de 15 minutos, com boa sensibilidade e boa especificidade (24).
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO NO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO COM SUPRADESNIVELAMENTO DO SEGMENTO ST
Existe considerável variabilidade no risco de morte em pacientes que se apresentam com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de segmento ST que recebem terapêutica fibrinolítica. A cuidadosa avaliação de risco em cada paciente traz decisões acerca das intervenções terapêuticas e alternativas de triagem para determinação dos níveis de recursos hospitalares necessários para tratamento. Os algoritmos que auxiliam a determinação de prognóstico podem ser úteis em avaliar a terapêutica necessária e prover valiosa informação aos pacientes e seus familiares (5). Para ser práticos, no entanto, uma ferramenta de avaliação de risco deve ser simples, facilmente aplicável à beira do leito e deve utilizar dados clínicos que estejam disponíveis nas rotinas hospitalares (22).
As equipes pré-hospitalares podem ainda avaliar o risco dos pacientes por meio de escalas de avaliação de risco, como o “TIMI Risk Score”, e direcionar os pacientes a centros mais adequados a seu tratamento. Todo paciente com dor torácica sugestiva de dor is-quêmica deve ser encaminhado a centros capazes de prover terapêutica de reperfusão miocárdica durante 24 horas por dia (Tab. 1). A Figura 3 mostra a porcentagem de pacientes em risco de morte em 30 dias de acordo com o índice de risco.
<Figura 3. Probabilidade de morte em 30 dias de pacientes com infarto do miocárdio e supradesnivelamento do segmento ST segundo escore de risco utilizando o “TIMI Risk Score”.> <figura>
FIBRINÓLISE EM AMBIENTE PRÉ-HOSPITALAR
Diversos estudos demonstraram que o benefício de se iniciar a terapêutica fibrinolítica o mais brevemente possível após o início da dor isquêmica parece ser bastante razoável, indicando que esse tratamento pode ser iniciado em ambiente pré-hospitalar, o que salvaria grande número de vidas. (10, 19) A possibilidade de realização de eletrocardiograma em campo torna possível a administração de fibrinolíticos nesse momento (21). Embora nenhum estudo tenha demonstrado redução da mortalidade com o uso de fibrinolítico em ambiente pré-hospitalar, uma meta-análise de todos os estudos demonstrou melhora relativa de 17% nos resultados associados com a aplicação dessa terapia (25).
A sobrevida vai depender da eficácia das terapias de reperfusão, que constituem a base do tratamento moderno do infarto agudo do miocárdio, dependendo da precocidade da infusão do fibrinolítico e do sucesso com os critérios da reperfusão traduzindo melhor prognóstico, como definido nos estudo GISSI-1 (13). Nesse estudo, o grupo que recebeu trombolítico (estreptoquinase) na primeira hora após o início dos sintomas teve redução de 47% da mortalidade, ao passo que no grupo tratado com três horas a redução limitou-se a 23%. O maior benefício ocorreu quando o fibrinolítico foi administrado 60 a 90 minutos antes da administração hospitalar.
Apesar de a fibrinólise pré-hospitalar acelerar o tempo para tratamento, essa vantagem pode ser reduzida em muitos casos pela melhora da qualidade da triagem hospitalar que resulte em tempo porta a agulha (início do tratamento fibrinolítico) de 30 minutos ou menos. Como apenas 5% a 10% dos pacientes avaliados em ambiente pré-hospitalar estão sendo vítimas de infarto agudo do miocárdio e são elegíveis à terapêutica fibrinolítica, garantir que a terapêutica seja administrada adequadamente é um problema que deve ser abordado quando da utilização desse tratamento.
ABORDAGEM TERAPÊUTICA NO PRÉ-HOSPITALAR
Ao abordar um paciente com dor torácica no ambiente fora do hospital, devemos nos preocupar imedia tamente com a monitorização cardíaca, a oxigenoterapia e o acesso venoso periférico (MOV), sempre lembrando que o desfibrilador deve estar pronto para ser utilizado no caso de possíveis arritmias. A seguir está apresentada a terapêutica inicial a ser instituída (5, 22):
Morfina, oxigênio, nitroglicerina, ácido acetilsalicílico e betabloqueador (MONAß)
Morfina
Promove analgesia, reduzindo o consumo de oxigênio; diminui a ansiedade, reduzindo a atividade simpática; e melhora a dispnéia, diminuindo a pré-carga por venodilatação.
Seu uso é contra-indicado em caso de hipotensão grave ou suspeita de infarto agudo do miocárdio com acometimento de ventrículo direito.
Oxigênio
Diminui a injúria miocárdica, devendo ser administrado em todos os pacientes com dor torácica por meio de cateter ou de máscara com reservatório se houver queixa de dispnéia ou se a saturação for inferior a 90%. Nos pacientes portadores de doença pulmonar crônica deve-se ter cuidado especial, com retenção de CO2 e limitação da oferta de oxigênio com cateter em 2 l/min a 3 l/min. Sua administração rotineira em todos os pacientes com infarto agudo do miocárdio nas primeiras duas a três horas é aceitável. Passadas as primeiras horas de uso, sua administração rotineira em todos os pacientes com infarto agudo do miocárdio não-complicado após três a seis horas não tem evidências de benefícios.
Nitroglicerina, nitratos ou mononitratos
Potente analgésico em pacientes com dor torácica, podendo reduzir ou reverter a isquemia miocárdica. É contra-indicado em pacientes com hipotensão com pressão arterial sistólica inferior a 90 mmHg, bradicardia ou taquicardia extrema ou uso de medicamentos para disfunção erétil (como, por exemplo, Viagra®, Levitra®).
Ácido acetilsalicílico (AAS)
Reduz a mortalidade, devendo ser administrado em todos os pacientes com desconforto torácico que não tenham alergia ao medicamento. Com dados baseados no ISIS-2 e mais 145 estudos, o AAS reduz a mortalidade e o reinfarto.
Betabloqueadores
Não dispomos de avaliação sistemática de seu emprego nessa situação. As indicações e contra-indicações são as mesmas da utilização intra-hospitalar.
Heparina
Não há indicação rotineira.
Antiarrítmicos
Não há indicação rotineira, podendo ser prejudiciais quando de uso profilático.
Após instalar monitor, oxigênio e veia (MOV) e instituir o MONAß devemos nos preocupar com o diagnóstico por meio de eletrocardiografia de doze derivações. Sabe-se que muitas áreas não dispõem desse aparelho ou do médico para interpretação do traçado; nesse caso específico, a transferência para um local de referência ou a utilização de traçados transmitidos por meio de telefonia celular ou mesmo fax para diagnóstico e elegibilidade do tratamento fibrinolítico é um recurso de baixo custo, que deve ser considerado. Lembramos que o tempo preconizado entre a primeira abordagem e o eletrocardiograma diagnóstico é de 10 minutos.
Se a eletrocardiografia for realizada fora do hospital e o tempo do deslocamento for superior a 60 minutos, justifica-se a terapêutica fibrinolítica pré-hospitalar baseada na recomendação das Diretrizes do ILCOR 2000 como classe II. A análise conjunta de oito estudos randomizados entre terapêutica fibrinolítica vs. hospitalar demonstrou redução relativa da mortalidade de 18% em 30 dias (9,9% x 10,8%; p = 0, 02; IC = 0,7-0,97) ou 18 vidas salvas adicionais/1.000 pacientes tratados. O ganho de tempo com relação ao início dos sintomas foi de quase uma hora (125 min x 186 min).
O “Fibrinolytic Therapy Trialists Group” (FTT) (26), por meio de meta-análise de nove estudos comparando fibrinólise vs. placebo, demonstrou relação quase linear entre o tempo de tratamento e a sobrevida. O benefício de vidas salvas por 1.000 tratados nos intervalos de tempo 0-1, 2-3, 4-6 e 7-12 horas foi respectivamente de 35, 25, 19 e 16. A elegibilidade do fibrinolítico, da administração do fibrinolítico ou da transferência para o local com o recurso adequado reforça a indicação da precocidade do diagnóstico.
EM BUSCA DO FIBRINOLÍTICO IDEAL
O fibrinolítico ideal deve ter meia-vida curta na circulação, deve ter seletividade para fibrina que permita a recuperação imediata da hemostasia, não deve ser alergênico, deve ter meia-vida longa no interior do trombo, deve poder ser infundido em bolo e deve ter custo baixo.
NOVOS FIBRINOLÍTICOS: PERTO DO IDEAL?
Apesar de terem revolucionado o tratamento dos pacientes com infarto agudo do miocárdio, os fibrinolíticos da geração de infusão contínua, ou “velha geração”, falham em restaurar a perfusão em até 50% das vezes e não evitam a reoclusão em outros 20%. Além disso, a meia-vida curta dos fibrinolíticos de primeira geração exige que os mesmos sejam administrados por meio de esquemas complicados e com infusões venosas lentas, o que aumenta o tempo gasto na infusão e o risco de erros em sua administração.
A facilidade de administração do fibrinolítico parece estar diretamente relacionada tanto à decisão em administrá-lo como à possibilidade de ocorrerem erros na dose administrada. No estudo ISIS-3 (27), que comparou anistreplase, administrada em bolo, com t-PA e EQ, 95% dos pacientes receberam, de fato, o anistreplase vs. 89% no grupo do t-PA e 80% no grupo da EQ. Em outro estudo (28), a terapia no grupo que recebeu r-PA, administrado em dois bolos com intervalo de 30 minutos, foi iniciada 17 minutos antes da terapia no grupo do t-PA.
No InTIME 2 (29), a incidência de erros na dosagem foi mais freqüente no grupo que recebeu t-PA acelerado comparativamente à administração de n-PA em bolo (7,3% vs. 5,7%, respectivamente; p < 0,001). Nesse mesmo estudo, os pacientes que receberam dose incorreta de t-PA apresentaram taxa de mortalidade de 12,5% vs. 5,9% nos que receberam a dose correta (p < 0,001).
O tempo gasto no transporte do paciente com infarto agudo do miocárdio para um serviço que possa realizar a fibrinólise é outro fator que contribui para o atraso do início da terapia. Isso acaba se refletindo, diretamente, na sobrevida e na manutenção da função ventricular pós-infarto agudo do miocárdio. O “European Myocardial Infarction Project Group” comparou o uso de anistreplase pré-hospitalar vs. hospitalar em 5.469 pacientes. O tratamento pré-hospitalar foi iniciado 55 minutos antes do hospitalar, havendo uma queda de 13% na mortalidade em 30 dias, que, entretanto, não se mostrou significativa (p = 0,08). Todavia, a análise da mortalidade por causa cardíaca revelou uma diferença de 16% a favor do tratamento pré-hospitalar (8,3% vs. 9,8%; p = 0,049).
Recentemente, foi publicada uma meta-análise (30) avaliando a utilização da fibrinólise pré-hospitalar vs. hospitalar. Foram agrupados 6.434 pacientes e o objetivo primário foi a taxa de mortalidade hospitalar. Outros objetivos foram: tempo até o início do tratamento, tamanho do infarto, fração de ejeção pós-infarto agudo do miocárdio e incidência de efeitos colaterais. O tempo até o início do tratamento foi de 104 + 7 minutos no grupo pré-hospitalar vs. 162 + 16 no grupo hospitalar (diferença de 58 minutos; p = 0,007). A Figura 4 apresenta os dados de mortalidade hospitalar. A análise de todos os estudos em conjunto demonstra significativa diminuição da mortalidade com o tratamento pré-hospitalar de 0,84 (IC 95% = 0,70-0,99).
<Figura 4. Mortalidade hospitalar após o uso de fibrinolítico pré-hospitalar vs. hospitalar. (Adaptado de Morrison e cols. (30).)> <figura>
Novos agentes fibrinolíticos derivados do t-PA, como o lanoteplase (n-PA), o reteplase (r-PA) e o tenecteplase (TNK), foram desenvolvidos com o objetivo de prolongar a meia-vida, melhorar a especificidade para a fibrina e aumentar a resistência ao inibidor do plasminogênio tecidual tipo I (PAI-1) (22). Uma meia-vida longa permitiria a administração em bolo e resultaria em rápida oferta da medicação e menor probabilidade de erros, o que, teoricamente, melhoraria a probabilidade de reperfusão com sucesso e permitiria sua administração no ambiente pré-hospitalar. A maior especificidade para a fibrina aumentaria a potência e o tempo de patência e diminuiria a incidência de eventos hemorrágicos. Além disso, a maior resistência ao PAI-1 aumentaria a potência, particularmente quando da lise dos coágulos ricos em plaquetas. A Figura 5 apresenta a estrutura molecular do t-PA e de seus novos derivados.
<Figura 5. Estrutura do t-PA (A) e seus derivados: (B) lanoteplase, (C) reteplase e (D) tenecteplase.> <figura>
r-PA e n-PA
Na estrutura da molécula de t-PA (Fig. 5 A) encontramos quatro domínios: o finger, responsável pela especificidade para fibrina; o fator de crescimento epidérmico, relacionado à metabolização hepática; o kringle 1, relacionado à meia-vida; e a protease, que determina a resistência ao PAI-1. A meia-vida do t-PA varia de 3 a 8 minutos e sua administração é feita em 90 minutos.
No n-PA, há deleção do finger e do fator de crescimento epidérmico e, portanto, menor especificidade para fibrina e metabolização renal. O domínio kringle 1 apresenta uma substituição de aminoácidos responsável pelo aumento da meia-vida para 30 a 45 minutos, o que permite sua administração em bolo intrave noso único (Fig. 5B). No r-PA, ocorre deleção do finger, do fator de crescimento epidérmico e do kringle 1, o que determina menor especificidade para a fibrina, metabolização renal e aumento da meia-vida para 15 a 18 minutos (Fig. 5C). O r-PA pode ser administrado em duplo bolo com intervalo de 30 minutos.
O estudo InTIME 2 comparou o n-PA com o t-PA em 15.078 pacientes. Os objetivos do estudo foram mortalidade em 30 dias e incidência de complicações. Não se observou diferença na taxa de mortalidade (6,75% no grupo do n-PA vs. 6,61% no grupo do t-PA; p = NS), mas houve aumento significativo da incidência de acidente vascular cerebral hemorrágico (1,12% nos pacientes que receberam n-PA vs. 0,64% nos que receberam t-PA; p = 0,004). Atualmente, o n-PA não está sendo desenvolvido para uso comercial.
No estudo GUSTO 3 (14), 15.059 pacientes foram avaliados, comparando-se o uso de um duplo bolo de 10 mg de r-PA, com intervalo de 30 minutos entre os bolos, com o esquema acelerado de t-PA. Aqui, também, os objetivos foram a taxa de mortalidade em 30 dias e a incidência de complicações. O r-PA mostrou-se equivalente ao t-PA, não havendo diferença na taxa de mortalidade (7,47% vs. 7,24% no grupo do t-PA; p = NS) ou na incidência de acidente vascular cerebral hemorrágico (1,64% vs. 1,79% nos pacientes em que o t-PA foi administrado; p = NS).
TNK
O TNK é uma variante do ativador do plasminogênio tecidual (t-PA), produzida por tecnologia de DNA recombinante (31). É uma glicoproteína composta de 527 aminoácidos, que sofreu múltiplas mutações. A substituição da asparagina 103 por teorenina 103 criou um novo sítio de glicosilação, que aumentou a molécula e prolongou sua meia-vida. A substituição de gutamina 117 por asparagina 117 resultou na redução do “clearance” e contribuiu para a extensão de sua meia-vida. Já a substituição da lisina 296-histidina 297-arginina 298-arginina 299, existente no domínio protease, por 4 resíduos de alanina, aumentou a resistência ao PAI-1 (Fig. 5D). Assim, o TNK tornou-se um fibrinolítico com meia-vida superior à da alteplase (18 minutos vs. 4 minutos), maior especificidade para fibrina ligada ao trombo (14 vezes) e maior resistência ao PAI-1 (80 vezes). O TNK também é administrado em bolo intravenoso único.
O primeiro estudo de farmacocinética, eficácia e tolerabilidade em pacientes com infarto agudo do miocárdio foi o TIMI 10. (32) Esse estudo multicêntrico, aberto, envolveu 113 pacientes e avaliou a melhora angiográfica induzida por diferentes doses de TNK, em pacientes com infarto agudo do miocárdio com até 12 horas de início do quadro. Foram utilizadas 8 doses seqüenciais: 5 mg, 7,5 mg, 10 mg, 15 mg, 20 mg, 30 mg, 40 mg e 50 mg. Todas as doses foram administradas como bolo único em 5 a 10 segundos. O objetivo do estudo era um fluxo TIMI grau 3 na artéria relacionada ao infarto (definido como perfusão completa em uma escala que varia de 0 = nenhuma perfusão a 3 = perfusão completa), após 60 e 90 minutos. Outros objetivos primários foram a incidência de sangramento importante, anafilaxia e depleção de fatores de coagulação.
Os investigadores identificaram as doses de 30 mg a 50 mg como capazes de obter TIMI grau 3, na artéria relacionada ao infarto, na maior proporção dos casos (Tab. 2). O TNK teve efeito mínimo na coagulação sistêmica, com diminuição de 13% no plasminogênio e de 3% no fibrinogênio. Esses números são bem menores que os induzidos pelo alteplase, respectivamente de 50% e 60%. Não houve nenhum caso de acidente vascular cerebral ou hemorragia intracraniana e não foram detectados anticorpos contra o TNK em nenhum paciente. Os autores concluíram que a meia-vida do TNK permitia sua administração em bolo e que os resultados iniciais de patência e segurança eram encorajadores. Entretanto, como o estudo não foi desenhado de modo a permitir uma comparação direta com alteplase, não foi possível tirar conclusões quanto a sua igualdade ou superioridade.
<Tabela 2. Porcentagem de TIMI grau 3 no estudo TIMI 10A, após 60 e 90 minutos de doses progressivas de TNK.> <tabela>
Após os resultados favoráveis do estudo TIMI 10A, foi desenhado o estudo TIMI 10B (34), cujo objetivo era comparar, prospectivamente, as doses de 30 mg, 40 mg e 50 mg de TNK em bolo com o esquema acelerado de alteplase, em termos de eficácia angiográfica e tolerabilidade, buscando testar a dose ideal que permitisse um estudo em grande escala avaliando a mortalidade. O TIMI 10B foi um estudo multicêntrico, randomizado, aberto, que arrolou 837 pacientes com dor is-quêmica de até 12 horas, associada à elevação do segmento ST de 0,1 mV em pelo menos duas derivações contíguas. Nas primeiras fases do estudo, a dose de 50 mg foi substituída pela de 40 mg, em decorrência da maior incidência de hemorragia intracraniana associada às doses maiores (3,8% no grupo de 50 mg vs. 1,9% no de 40 mg e 1,0% no de 30 mg), embora não tenha sido feita uma análise estatística antes dessa tomada de decisão. Trezentos e dois pacientes receberam 30 mg, 148 receberam 40 mg, 76 receberam 50 mg e 311 receberam alteplase. Também nas fases iniciais do estudo notou-se maior incidência de hemorragia intracraniana nos pacientes que recebiam doses maiores de heparina, relativas a seu peso, sendo então corrigida a administração de heparina para 5.000 U em bolo e 1.000 U/h para pacientes com mais de 67 kg, e 4.000 U em bolo e 800 U/h para aqueles com 67 kg ou menos, ajustando-se posteriormente a dose, com o objetivo de obter um tempo de tromboplastina parcial ativada de 55 a 80 segundos.
As doses de 40 mg e 50 mg de TNK produziram taxas de TIMI grau 3, aos 60 e 90 minutos, comparáeis às do alteplase (Tab. 3). Uma análise baseada no peso foi realizada, notando-se que os pacientes que haviam recebido pelo menos 0,5 mg/kg de TNK apresentavam TIMI grau 3 de 62% a 63%, comparativamente a doses inferiores a 0,5 mg/kg com TIMI grau 3 de 51% a 54% (p = 0,028). Como já comentado, no início do estudo houve um excesso de hemorragia cerebral no grupo que recebeu 50 mg. Outros sangramentos graves ocorreram em 1,9%, 5,2% e 11,5% dos pacientes que receberam, respectivamente, 30 mg, 40 mg e 50 mg de TNK, comparados com 8,5% nos pacientes tratados com alteplase (p < 0,001 em cada um dos grupos vs. alteplase). Novamente, entretanto, a análise baseada no peso revelou maior taxa de sangramentos graves ou hemorragia intracraniana nos pacientes que receberam doses superiores a 0,5 mg/kg (> 0,55 mg/kg, 12,0% e 5,6%, respectivamente; de 0,48 a 0,55 mg/kg, 4,5% e 0%; de 0,42 a 0,48 mg/kg, 0,9% e 0,9%). Os autores concluíram que era necessário um ajuste na dose, de acordo com o peso, tanto para o TNK como para a heparina.
<Tabela 3. Porcentagem de TIMI grau 3 no estudo TIMI 10B, após 60 e 90 minutos de doses progressivas de TNK, comparadas com alteplase.> <tabela>
ESTUDOS ASSENT (“ASSESSMENT OF THE SAFETY AND EFFICACY OF A NEW THROMBOLYTIC” — AVALIAÇÃO DE SEGURANÇA E EFICÁCIA DE UM NOVO TROMBOLÍTICO)
O ASSENT-1 (35) foi o maior estudo de segurança já realizado com um fibrinolítico. Nesse estudo, 1.705 pacientes receberam 30 mg de TNK, 1.457 receberam 40 mg, e 73 receberam 50 mg. Em decorrência da maior incidência de hemorragia cerebral observada no início do TIMI 10B, a dose de 50 mg também foi suspensa no início desse estudo. A diferença entre o TIMI 10B (34) e o ASSENT-1 (35) é que, neste último, a dose de heparina foi ajustada de acordo com o peso do paciente. A taxa de mortalidade global foi de 6,4% e a de hemorragia intracraniana, de 0,77%. A associação de morte e acidente vascular cerebral não-fatal ocorreu em 7,4% e hemorragias graves, em 2,9%. É interessante ressaltar que nenhum dos 73 pacientes que chegaram a receber 50 mg de TNK, antes da suspensão dessa dose, apresentou hemorragia cerebral. Essa diferença em relação ao TIMI 10B justifica-se por nenhum paciente no ASSENT-1 ter recebido altas doses de heparina.
O estudo ASSENT-2 (36) foi um estudo multicêntrico, internacional, randomizado, duplo-cego, controlado, que comparou a eficácia e a tolerabilidade do TNK com a do alteplase. Foram randomizados 16.949 pacientes para receber TNK e alteplase placebo (n = 8.641) ou alteplase e TNK placebo (n = 8.488). O TNK foi administrado de acordo com o peso do paciente (Tab. 4). Para o alteplase foi utilizado o esquema acelerado, com 15 mg em bolo, 0,75 mg/kg em 30 minutos (máximo de 50 mg) e 0,50 mg/kg em uma hora (máximo de 35 mg). Todos os pacientes receberam dose ajustada de heparina. O objetivo primário foi a mortalidade, por todas as causas, aos 30 dias.
<Tabela 4. Dose de TNK no estudo ASSENT-2, baseada no peso.> <tabela>
Não houve diferença estatisticamente significativa na taxa de mortalidade aos 30 dias entre o TNK e o alteplase (6,17% vs. 6,15%, respectivamente; RR = 1; IC 95%, 0,89-1,12). A análise univariada revelou menor taxa de mortalidade no grupo do TNK entre os pacientes tratados com até quatro horas do início dos sintomas (7,0% vs. 9,2%; p = 0,018). Os autores concluíram que os dois esquemas tinham eficácia equivalente. As taxas de acidente vascular cerebral hemorrágico foram similares no grupo do TNK e do alteplase (0,93% vs. 0,94%; p = NS), enquanto a incidência de complicações hemorrágicas foi significativamente menor no grupo que recebeu TNK (26,43% vs. 28,95%; p < 0,001), o que resultou na menor necessidade de transfusão sanguínea nesse grupo (4,25% vs. 5,4%; p < 0,001). No subgrupo de mulheres com menos de 67 kg, a incidência de acidente vascular cerebral hemorrágico foi de 1,1% vs. 3,0% no grupo do t-PA (p < 0,05). Os autores sugeriram que a maior especificidade para fibrina do TNK deve ter sido responsável pela menor taxa de complicações hemorrágicas.
O estudo ASSENT-3 (37) avaliou a eficácia e a segurança do TNK associado a enoxaparina, heparina não-fracionada ou heparina não-fracionada mais o inibidor de glicoproteína IIb/IIIa abciximab (neste último grupo foi utilizada metade da dose de TNK). Foram 6.095 pacientes estudados e os objetivos foram: objetivo 1 — mortalidade em 30 dias, reinfarto ou isquemia refratária; e objetivo 2 — objetivo 1 associado a acidente vascular cerebral hemorrágico ou sangramento grave. Os resultados do estudo são apresentados na Tabela 5. Os grupos que receberam TNK associado a enoxaparina ou heparina não-fracionada e abciximab apresentaram taxas menores de ambos os objetivos primários, quando comparados ao que recebeu TNK e heparina não-fracionada.
<Tabela 5. Resultados do estudo ASSENT-3. Objetivo 1 representa mortalidade em 30 dias, reinfarto ou isquemia refratária e Objetivo 2, objetivo 1 associado a acidente vascular cerebral hemorrágico ou sangramento grave.> <tabela>
O TIMI 23 (38), um estudo semelhante ao ASSENT-3, analisando a associação do TNK com os diferentes tipos de heparina ou com o inibidor IIb/IIIa, randomizou 483 pacientes com menos de seis horas de elevação do segmento ST em quatro grupos: 1. TNK em dose plena + heparina não-fracionada; 2. TNK em dose plena + enoxaparina; 3. metade da dose de TNK + abciximab + heparina não-fracionada; 4. metade da dose de TNK + abciximab + enoxaparina. Após 30 dias, o objetivo combinado de morte e infarto agudo do miocárdio recorrente, nos grupos de dose plena de TNK, foi de 15,9% nos que receberam heparina não-fracionada e de 4,4% nos que receberam enoxaparina (p = 0,002). Entre os que receberam terapia combinada, de 6,5% nos que receberam heparina não-fracionada e de 5,5% no grupo da enoxaparina (p = NS). As taxas de hemorragia grave com dose plena de TNK foram de 2,4% no grupo 1 e de 1,9% no grupo 2 (p = NS). Na terapia combinada, as taxas de hemorragia foram de 5,2% nos que receberam heparina não-fracionada e de 8,5% nos que receberam enoxaparina (p = NS).
Os achados do TIMI 23 e do ASSENT-3 sugerem que a associação de TNK e enoxaparina pode ser um esquema mais eficiente no tratamento do infarto agudo do miocárdio, isoladamente ou em associação com inibidores de glicoproteína IIb/IIIa.
Apesar de existirem, desde 2001, diversos pedidos feitos por diferentes Sociedades Médicas de inclusão na lista de medicamentos reembolsáveis pelo Sistema Único de Saúde (39), infelizmente o TNK-tPA não está incluído até o momento e fica restrito a poucos centros. Em nosso meio, o que vamos encontrar na maioria dos Serviços Médicos de Emergência é a estreptoquinase (SK), que, com certeza, é o fibrinolítico mais utilizado em nosso país, com algumas desvantagens se comparado aos fibrinolíticos mais modernos, mas com a vantagem de custo inferior e de ser pago pelo Sistema Único de Saúde. Não devemos retardar o tempo de fibrinólise se o único meio de reperfusão for a fibrinólise e devemos considerar outras opções se a o laboratório de hemodinâmica puder ser acessado com algumas recomendações.
FIBRINÓLISE OU ANGIOPLASTIA TRANSLUMINAL PERCUTÂNEA?
Após o diagnóstico do infarto agudo do miocárdio devemos indicar o tratamento visando à reperfusão do vaso comprometido, lembrando que pacientes com fluxo coronariano TIMI III, ou seja, patência arterial com fluxo totalmente restabelecido, tem melhor prognóstico de acordo com meta-análise de cinco estudos, porém somente 30% dos pacientes do estudo GUSTO I (14) que receberam SK restabeleceram fluxo TIMI III. Quanto mais precoce o tratamento mais vidas salvas, conforme meta-análise dos nove maiores estudos com terapêutica fibrinolítica, demonstrando redução significativa de 18% na mortalidade de 30 dias quando comparada ao placebo (9,6% vs. 11,5%, respectivamente). Considerando que o objetivo é reperfusão coronariana, temos que traçar uma estratégia levando em consideração:
— tempo do início da dor;
— disponibilidade de centro de hemodinâmica no hospital de admissão;
— disponibilidade de centro de hemodinâmica regional.
Todo paciente com infarto agudo do miocárdio e com critérios para utilização de fibrinolítico e sem contra-indicações com menos de 12 horas do início da dor deve receber tratamento fibrinolítico, com benefício dessa terapêutica empregada, lembrando que quanto menor o tempo melhor o prognóstico.
Quando houver um centro de hemodinâmica dentro do próprio hospital de admissão devemos considerar as
Recomendações do ILCOR e optar pela angioplastia primária quando (9):
— o tempo “porta-balão” for inferior a 90 minutos;
— o centro de hemodinâmica e o hemodinamicista forem considerados experientes e qualificados para realizar a angioplastia primária.
Consideramos que, se realizada de forma rápida e com perícia, comparativamente à reperfusão com fibrinolíticos no infarto agudo do miocárdio, a angioplastia transluminal percutânea demonstra-se superior na paência arterial, na sobrevida, no reinfarto e no acidente vascular cerebral, principalmente em pacientes de alto risco, como idosos, diabéticos, e pacientes com infarto prévio e choque cardiogênico.
A disponibilidade de hospitais com laboratório de hemodinâmica disponível 24 horas nos Estados Unidos é de 18%; na Europa, é de 10%; e em nosso meio, é muito raro, sendo a indicação da angioplastia transluminal percutânea primária restrita a grandes centros ou a cidades que disponham de centro de hemodinâmica e o paciente deve ser admitido na emergência em horários que o laboratório esteja aberto para a rotina diária ou que a equipe de hemodinâmica esteja disponível.
QUANDO TRANSFERIR PARA CENTRO ESPECIALIZADO?
O estudo Danami-2 (40) (“The Danish Multicenter Study on Thrombolytic Therapy Vesus Acute Coronary Angioplasty in Acute Myocardial Infarction-2”) foi o primeiro grande estudo randomizado a comparar a transferência de pacientes com infarto agudo do miocárdio para realizar angioplastia transluminal percutânea com uso de fibrinolítico (tPA) no local de admissão. Participaram do estudo 22 hospitais na Dinamarca, com distância média de 56 km e no máximo 153 km, envolvendo um total de 1.572 pacientes com sintomas de infarto agudo do miocárdio com até 12 horas de evolução selecionados para receber tPA acelerado ou para serem submetidos a angioplastia transluminal percutânea. O estudo foi interrompido precocemente pois houve redução relativa de 40% no objetivo composto de óbito, acidente vascular cerebral incapacitante ou reinfarto em 30 dias (redução absoluta de 13,7% para 8%; p = 0,0003). O transporte de ambulância mostrou-se seguro, sem nenhuma morte durante a transferência, e o tempo de retardo para a angioplastia foi 60 minutos maior que o do fibrinolítico.
O estudo Prague-2 (41) (“Primary Angioplasty in AMI patients from General Transported to PTCA Units versus Emergency Thrombolysis”) chegou a resultado semelhante quanto ao benefício da angioplastia transluminal percutânea e à segurança durante o transporte.
Uma meta-análise (42) incluindo 3.750 pacientes demonstrou que transferir pacientes para angioplastia transluminal percutânea referenciada retardando a fibrinólise em até três horas é um procedimento seguro e que melhora o prognóstico de pacientes submetidos a ela.
No Brasil, a partir de novembro de 2003, entrou em vigor a Portaria 2048 do Ministério da Saúde (43), que determina que as cidades com mais de 100 mil habitantes tenham o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192) controlado por uma central de regulação médica, que deverá regular as vagas de todos os hospitais públicos, inclusive vagas para o centro de hemodinâmica. Essa central contará com uma ambulância de Suporte Avançado de Vida (SAV) (classe D) com equipe treinada para o transporte. O SAMU terá uma ambulância de SAV para cada 400 mil habitantes, facilitando a transferência de pacientes com infarto agudo do miocárdio para centros maiores para angioplastia transluminal percutânea referenciada. Fica muito bem definido que para transportar um paciente com infarto agudo do miocárdio é necessário ambulância equipada com monitor, desfibrilador, material para ressuscitação cardiopulmonar e equipe com médico e enfermeiro treinados em emergência.
A transferência está indicada nas seguintes situações:
— quando existir um centro de hemodinâmica localizado até 150 km do hospital de admissão, com equipe experiente e qualificada disponível para o procedimento, com atraso máximo de três horas de retardo da fibrinólise;
— quando não houver fibrinolítico disponível no hospital de admissão;
— quando o paciente apresentar choque cardiogênico ou outros critérios de mau prognóstico;
— quando, após a fibrinólise, não houver sinais de reperfusão com o objetivo de realizar angioplastia transluminar percutânea de salvamento.
CONCLUSÃO
Já existem evidências suficientes para implantar de rotina o tratamento da síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST pré-hospitalar. Para isso faz-se necessário: o treinamento de equipes de emergência para os protocolos de atendimento do infarto agudo do miocárdio com uso de SK e lutar para uso de fibrinolíticos de última geração como o TNK-tPA; criar condições logísticas com recursos humanos para transporte seguro de pacientes com infarto agudo do miocárdio com os critérios já discutidos; regionalizar o atendimento de ambulâncias de SAV ou até com a utilização de helicópteros para os locais mais distantes ou de difícil acesso.
Os pacientes podem se beneficiar de um Centro de Referência em Cardiologia quando existir a possibilidade de transferência, além de se beneficiar em maior número quando o tratamento fibrinolítico estiver disponível e indicado precocemente nas primeiras horas do início da dor. Agindo assim estaremos salvando mais vidas.