Tratamento trombolítico farmacológico nas síndromes isquêmicas agudas com supradesnivelamento em 2004: o que há de novo?
<Autor(es): Otávio Rizzi Coelho, Eliandra Aparecida Marsaro>
INTRODUÇÃO
O tratamento da fase aguda do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST vem apresentando grande evolução. Isso se torna claro quando se comparam as II (1) e III (2) Diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) e a Diretriz do "American College of Cardiology/American Heart Association" (ACC/AHA) (3) sobre o assunto. Recentemente publicadas, as duas últimas trazem novas recomendações e abrem questões que só serão respondidas à medida que maior número de informações seja acumulado sobre a segurança e a eficácia de novas estratégias. Este artigo tem como objetivo discutir essas recomendações no que se refere à terapia fibrinolítica propriamente dita, bem como às terapias adjuvante antitrombótica e de combinação.
DEFININDO A ESTRATÉGIA
O tratamento do infarto agudo do miocárdio visa a restaurar o fluxo sanguíneo epicárdico e microvascular normal o mais rápido possível. As estratégias de reperfusão, sejam mecânicas ou farmacológicas, visam à restauração do fluxo TIMI III, com recanalização coronariana precoce, limitação do tamanho do infarto, e redução do dano miocárdico com conseqüente melhora da disfunção ventricular e da sobrevida (2). Especificamente em relação à terapia fibrinolítica no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, está bem estabelecido que o tempo para o início da trombólise é crítico na redução da mortalidade tanto a curto (4) quanto a longo prazos (5). Um recente subestudo (5) do InTIME II (6) relacionou o atraso da apresentação no hospital com a capacidade funcional seis meses após o evento agudo. Cada hora adicional a partir do início dos sintomas foi associada a 16% de aumento de probabilidade de piora de classe funcional, e cada hora adicional do início da trombólise a partir da admissão hospitalar aumentou independentemente essa probabilidade em 38%. Apesar de o tratamento fibrinolítico ser reconhecido como um importante preditor do tamanho do infarto e da evolução do paciente, muitas são as evidências da subutilização dessa terapia de reperfusão (7, 8).
Muito se questiona sobre a superioridade da trombólise mecânica sobre a farmacológica. Essa questão não será facilmente respondida, tendo em vista as evoluções da cardiologia intervencionista e da fibrinólise, que continuamente fornecem novas informações nas mais diversas situações clínicas. Apesar do grande número de publicações a favor da intervenção, houve algumas mudanças na decisão da estratégia de reperfusão na nova Diretriz da ACC/AHA (3). Essas modificações foram feitas à luz de resultados que demonstraram que, quando a apresentação é muito precoce, a redução da mortalidade com o trombolítico é equivalente (9) ou até melhor (10) que a da angioplastia primária.
No PRAGUE-2 (9), foram randomizados 850 pacientes com supradesnivelamento de ST para fibrinólise ou transporte imediato para angioplastia primária. Para aqueles com início dos sintomas com mais de três horas, a mortalidade em 30 dias foi maior entre os trombolizados farmacologicamente, mesmo que a transferência para o centro de hemodinâmica fosse longa (a distância máxima nesse estudo foi de 120 km). Entretanto, para os que se apresentavam com menos de três horas (551 pacientes), não houve diferença de mortalidade entre uma estratégia terapêutica e a outra.
No CAPTIM (11), foi feita comparação entre a angioplastia primária e a fibrinólise pré-hospitalar com tPA acelerada em 840 pacientes. O objetivo primário foi o combinado de mortalidade de todas as causas, infarto recorrente não-fatal e acidente vascular encefálico em 30 dias, que ocorreu mais freqüentemente em pacientes trombolizados (embora sem diferença estatística). Quando foram analisados os dados de tempo de apresentação (> 2 horas ou < 2 horas), houve forte tendência à redução de mortalidade em 30 dias nos pacientes trombolizados mais precocemente e importante redução da incidência de choque cardiogênico nesse grupo específico de pacientes. O DANAMI 2 (12) encontrou resultados divergentes. Nesse estudo, mesmo com o tratamento sendo iniciado em um período < 2 horas e mesmo que houvesse necessidade de transferência para um centro capacitado, a mortalidade/acidente vascular encefálico/reinfarto em 30 dias foi maior nos pacientes submetidos a fibrinólise com tPA que a angioplastia primária. Esses resultados, entretanto, são passíveis de críticas, em decorrência de alguns desvios que ocorreram no protocolo a favor da intervenção, como exclusão de pacientes de alto risco para transporte e dose excessiva de trombolítico utilizado (3).
No que se refere à Diretriz do ACC/AHA (3), a orientação é inicialmente estabelecer o tempo (1) do início dos sintomas e (2) do transporte até um centro habilitado para angioplastia primária e o risco (1) do infarto e (2) da fibrinólise. A seguir, orienta a definir a forma de reperfusão, deixando claro que se o paciente for admitido dentro de três horas e não houver atraso para a estratégia invasiva, não há preferência sobre a forma de reperfusão. Orienta, ainda, que a trombólise farmacológica é preferencial se a apresentação for inferior a três horas e se houver atraso para a estratégia invasiva (ou, ainda, quando esta não é uma opção).
A absoluta superioridade de uma forma de reperfusão foi recentemente questionada por Manfredini & Boari (13), sugerindo que, além do tempo do início dos sintomas, outro dado que deveria ser levado em conta nos estudos seria o período do dia em que os sintomas aparecem, considerando todas as alterações pró-trombóticas do período da manhã e as dificuldades técnicas da angioplastia à noite.
FIBRINOLÍTICOS
Atualmente são quatro as opções terapêuticas comercializadas como fibrinolíticos para uso clínico: a estreptoquinase (SK), a alteplase (tPA), a tenecteplase (TNK) e a reteplase (rPA). No Brasil, apenas as três primeiras estão disponíveis no mercado. Apesar de haver um número considerável de estudos que compararam a eficácia dos diversos fármacos, muitos resultados divergem por diferenças de regime de administração, terapia adjuvante e seleção de pacientes. Tanto a Diretriz da SBC (2) quanto a do ACC/AHA (3) cautelosamente não recomendam nenhum fibrinolítico de maneira clara, embora muitas propostas já tenham sido sugeridas (14-16). A escolha, portanto, continua na dependência da análise individual de riscos, benefícios, disponibilidade e custo do tratamento (2).
A SK continua sendo o fibrinolítico mais utilizado em nosso meio por ser o mais disponível e com custo consideravelmente menor que as drogas mais novas (Tab. 1). Embora já tenha sido demonstrada maior redução de mortalidade com rPA e tPA (menos 10 mortes/1.000 pacientes tratados) em relação à SK (17, 18), esse benefício foi associado a taxa de sangramento cerebral maior (17, 19). Quando a comparação foi feita entre rPA e tPA, a única vantagem foi a forma de administração em bolo duplo da rPA (20). Dessa forma, a ACC/AHA (3) sugere a utilização dessas drogas (rPA e tPA) em pacientes com baixo risco de sangramento cerebral que se apresentam precocemente após o início dos sintomas ou para aqueles com grande área miocárdica em risco, situações que teriam a relação custo/benefício mais favorável.
<Tabela 1. Comparação dos agentes fibrinolíticos aprovados.> <tabela>
A novidade no tratamento fibrinolítico é a tenecteplase, o mais novo agente comercializado. Tem como característica a administração em bolo único, com dose ajustada pelo peso, o que inclusive favorece seu uso pré-hospitalar. Entretanto, o custo permanece muito elevado, o que limita sua utilização. Esse fármaco foi comparado à tPA no ASSENT-2 (21), em que a mortalidade em 30 dias e as taxas de sangramentos cerebrais foram semelhantes. Os eventos hemorrágicos não-cerebrais e a necessidade de transfusão foram menores no braço TNK. Após um ano da randomização, o resultado sobre a mortalidade se manteve (22). A TNK e a tPA também foram comparadas em relação à rapidez da recanalização coronariana (23). Baseados em dados experimentais sobre a precocidade de liberação de isoformas de CK no infarto, Binbrek e colaboradores (23) avaliaram 266 pacientes com suspeita de infarto agudo do miocárdio com menos de seis horas do início dos sintomas. Não houve diferença dos grupos entre o tempo de início da dor e o início do tratamento. Os resultados encontrados indicaram que a recanalização foi mais rapidamente alcançada com TNK (208 min vs. 237 min; p = 0,04), embora ambos tenham sido precoces. A mortalidade em 30 dias foi baixa e semelhante entre os grupos (2%), e essa evolução favorável foi parcialmente atribuída à rapidez da recanalização obtida com esses dois agentes.
Indicações
Em 2004, as indicações para a terapia fibrinolítica ficaram mais abrangentes: 1) situações em que o eletrocardiograma de 12 derivações é consistente com infarto posterior, a partir de agora, é indicação IIa de fibrinólise com nível de evidência (NE) C (ACC/AHA) (3); 2) idade maior que 75 anos deixou de ser determinante na recomendação terapêutica (ACC/AHA) (3). De forma mais conservadora, a Diretriz da SBC (2) manteve a indicação classe IIa (NE B) para o procedimento fibrinolítico em pacientes acima de 75 anos, o qual recomenda o uso preferencial de SK.
Ainda persistem dúvidas a serem esclarecidas quanto ao uso dos fibrinolíticos em idosos. Em pacientes acima de 75 anos, que sabidamente têm alta mortalidade em decorrência de infarto, a terapia trombolítica adicionou pouco benefício relativo nos primeiros estudos do FTT (4). Entretanto, análises recentes do FTT sugerem que, embora a redução proporcional da mortalidade nesses pacientes seja menor comparativamente à dos mais jovens, o número absoluto de vidas salvas por 1.000 pacientes tratados é três vezes maior que o previamente relatado (34/1.000) e maior que a redução absoluta de mortalidade em pacientes abaixo de 55 anos (16/1.000) (24). Contrariamente, um estudo de coorte retrospectivo sugere que esses pacientes não apresentam benefícios clínicos com trombolíticos endovenosos, com resultados que indicam inclusive piora da sobrevida (25). Berger e colaboradores (26), utilizando essa mesma fonte de dados, encontraram que idosos submetidos a trombólise não tiveram melhor sobrevida em 30 dias, mas sim em um ano, comparativamente à angioplastia primária. É importante ressaltar que resultados de estudos observacionais nem sempre se confirmam em estudos clínicos.
Contra-indicações
Em relação às contra-indicações, o tempo decorrido entre um episódio de acidente vascular encefálico isquêmico e a utilização da trombólise farmacológica foi reduzido de um ano para três meses (ACC/AHA) (3) ou seis meses (SBC) (2). Como os vários estudos de infarto agudo do miocárdio utilizaram como critério de exclusão tempos variáveis entre o acidente vascular encefálico e a fibrinólise (18, 21, 27-29), não havia dados que justificassem o período de um ano (3). O registro MITRA (30), um estudo germânico multicêntrico, prospectivo e observacional, em que foi analisada a incidência de acidente vascular encefálico isquêmico ou hemorrágico em 21.330 pacientes admitidos com infarto, demonstrou que os maiores preditores foram idade avançada, fibrilação atrial e acidente vascular encefálico nos três meses prévios.
A Diretriz do ACC/AHA (3) também passou a considerar como contra-indicação à trombólise farmacológica a história recente de trauma facial e trauma craniano fechado, a partir de dados do GUSTO-I (31), que demonstraram que, dos 592 pacientes com acidente vascular encefálico do estudo, o risco de hemorragia intracraniana foi significativamente maior naqueles que apresentavam essas co-morbidades.
A estimativa de risco de hemorragia intracraniana atualmente é recomendada antes da terapia com trombolíticos. Para isso, são disponíveis vários modelos que consideram como fatores de risco sexo, raça, peso, idade, trombolítico a ser utilizado, presença e gravidade da hipertensão arterial na admissão, presença de acidente vascular encefálico prévio, uso de nifedipina prévia, e anticoagulação excessiva. Para pacientes com risco maior ou igual a 4%, a indicação é de angioplastia primária, sendo contra-indicada a fibrinólise (3).
TERAPIA ADJUNTA COM ANTITROMBÍNICOS
A terapia adjunta de fibrinolíticos com antitrombínicos baseia-se na informação de que a trombina gerada durante a administração da terapia trombolítica poderia reduzir a eficácia da trombólise. O estado pró-coagulante induzido por essas drogas pode ser explicado por três diferentes mecanismos (32): 1) pela exposição da trombina ligada ao trombo que atua como um foco para nova trombose, com adesão de fibrinogênio e ativação direta de plaquetas; 2) pela ativação de receptor de trombina plaquetária pela plasmina; e 3) estímulo à geração de trombina por meio da ativação do fator V. Dessa forma, os benefícios da associação entre fibrinolíticos e antitrombínicos em desfechos clínicos nos eventos isquêmicos agudos foram objeto de estudo de diversos autores (33, 34).
Antitrombínicos indiretos
A razão do uso de heparina não-fracionada (HNF) com SK justifica-se pelo seu alto potencial pró-coagulante, fundamentado na intensa atividade de trombina plasmina-mediada (35). No GUSTO I (17), pacientes tratados com SK foram randomizados para heparina não-fracionada subcutânea ou endovenosa, e os resultados demonstraram que não houve diferença entre os grupos em relação a mortalidade e reinfarto, embora a patência coronária tenha sido maior entre os que receberam a medicação por via endovenosa. Esse resultado foi associado a uma tendência a aumento de sangramentos cerebrais. Apesar de ainda haver dúvidas sobre o real benefício da associação entre SK e heparina, uma meta-análise (34) envolvendo cerca de 68 mil pacientes demonstrou que há cinco vidas salvas por mil pacientes tratados com heparina não-fracionada em adição à SK. A recomendação atual de terapia adjunta à SK é para pacientes com alto risco de embolismo sistêmico (classe I/NE B — ACC/AHA (3) e IIa/NE C — SBC (2)). Para aqueles que não têm alto risco para eventos embólicos, a indicação é menos consistente (classe IIb/NE B) (2, 3).
Os agentes fibrino-específicos induzem menor efeito sobre o sistema de coagulação, e em muitos casos há pouca quebra de fibrinogênio ou depleção de fatores de coagulação (36, 37), daí a indicação da utilização adjuvante da heparina. A recomendação tanto brasileira (2) como norte-americana (3) é para que todos os pacientes submetidos a trombólise com tPA, rPA e TNK recebam heparina não-fracionada por via endovenosa (classe I/NE B — SBC (2) e NE C — ACC/AHA (3)).
A escolha da heparina não-fracionada ou da enoxaparina como terapia adjunta da fibrinólise foi objeto de uma meta-análise (38), que avaliou dados de 6.069 pacientes. Nesse trabalho, a enoxaparina esteve associada a menores taxas de infarto do miocárdio, óbito, isquemia refratária e patência tardia, mas também a aumento significativo de sangramentos menores e a tendência a aumento de sangramentos maiores. Em estudos com TNK, quando os regimes adjuvantes foram comparados (39), tanto a heparina não-fracionada como a enoxaparina tiveram taxas de fluxo TIMI III semelhantes, bem como risco de sangramento maior, com redução de eventos isquêmicos em favor da enoxaparina em 30 dias de seguimento. O ASSENT-3 PLUS avaliou a eficácia e a segurança da administração pré-hospitalar de TNK + enoxaparina ou HNF (40). Houve redução de eventos isquêmicos precoces nos pacientes que utilizaram a enoxaparina, mas com aumento do risco de sangramento intracraniano em pacientes idosos quando a enoxaparina foi utilizada. Segundo a Diretriz brasileira (2), considerando os resultados do ASSENT-3 PLUS, permanece a recomendação da heparina não-fracionada por via endovenosa quando se utiliza tPA ou TNK. Na Diretriz americana (3), a heparina de baixo peso molecular é considerada uma alternativa em associação à terapia fibrinolítica em pacientes abaixo dos 75 anos e sem função renal comprometida, sendo a associação da enoxaparina ao TNK o regime terapêutico mais estudado (classe IIb/NE B).
O fondaparinux é um novo antitrombínico indireto que atua no fator Xa (41). Apesar de ter sua segurança e sua efetividade comprovadas para profilaxia e tratamento de eventos tromboembólicos venosos (42), seu uso como antitrombínico em síndromes coronarianas agudas com supradesnivelamento do segmento ST ainda está sob avaliação. O estudo PENTALYSE (43) demonstrou que, quando dado em associação à tPA, é tão seguro e efetivo quanto a heparina não-fracionada em restaurar a patência coronária, além de apresentar tendência a menores taxas de reoclusões e revascularizações. Essa droga, embora aparentemente promissora, não tem recomendação específica de uso no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST (2, 3).
Antitrombínicos diretos
A razão pela qual essas drogas começam a ser consideradas no tratamento do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST é que cresce o número de trabalhos endereçados ao assunto, que, de forma geral, demonstram segurança e eficácia semelhantes às das heparinas. Desses agentes, a hirudina, a bivalirudina e o argatroban têm sido os mais estudados. Especificamente em relação às duas primeiras, a Diretriz da SBC (2) considera seu uso como alternativas terapêuticas em casos de trombocitopenia induzida pela heparina adjunta à terapia fibrinolítica. Já na Diretriz do ACC/AHA (3), tem como indicação IIa o uso de bivalirudina em pacientes que sabidamente apresentam trombocitopenia com a heparina, como alternativa na associação com SK.
O GUSTO-IIB (44) e o TIMI-9B (45) não demonstraram redução de morte ou reinfarto quando a hirudina foi comparada à heparina não-fracionada em associação à tPA ou à SK. Outros estudos, como HIT-4 (46), HERO (29) e HERO-2 (47), também não demonstraram redução da mortalidade, embora no último a bivalirudina, quando associada à SK, reduziu a taxa de reinfarto, com baixa incidência de complicações hemorrágicas. Em estudos angiográficos (29, 46, 48-50), as taxas de patência coronária foram maiores nos pacientes que usaram os inibidores diretos da trombina comparativamente aos que usaram heparina não-fracionada, embora no HIT-4 (46) e TIMI-5 (50) a diferença não tenha sido significativa. Com exceção do TIMI-5 (tPA), todos os outros utilizaram SK como fibrinolítico. Uma meta-análise sobre o uso de antitrombínicos diretos nas síndromes coronarianas agudas (51) demonstrou que essas drogas diminuem a freqüência de infarto e que esse benefício é mantido por até 30 dias, sem redução associada de mortalidade. Especificamente no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, outra meta-análise obteve resultados semelhantes quando os comparou com a heparina não-fracionada associada a trombolíticos, com redução da taxa de reinfarto em 30 dias, sem redução da mortalidade. Também não houve aumento de sangramentos maiores ou sangramento cerebral com o uso dos antitrombínicos diretos (32).
Em relação aos antitrombínicos diretos de pequena molécula, o argatroban foi avaliado no ARGAMI, que mostrou que quando associado à tPA foi tão seguro, efetivo e bem tolerado quanto a heparina não-fracionada (52). No estudo MINT (53), o argatroban foi superior à heparina na reperfusão com o tPA apenas em pacientes com apresentação tardia. Embora o ximelagatran esteja atraindo interesse por apresentar vantagens farmacocinéticas e farmacodinâmicas em relação aos antitrombínicos indiretos, como administração oral e ausência da necessidade de monitoração laboratorial (54), ele ainda não tem sido avaliado em pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST.
TERAPIA DE COMBINAÇÃO COM INIBIDORES DE GLICOPROTEÍNA IIb/IIIa
A chamada teoria de combinação farmacológica, em que um agente fibrinolítico é administrado com um inibidor da glicoproteína IIb/IIIa, baseia-se na inibição da propagação do trombo pela inativação das plaquetas. Essa hipótese foi testada em vários estudos, e apesar de teoricamente ser bem fundamentada os resultados não demonstraram redução de mortalidade. A III Diretriz brasileira (2) considera a inibição dos receptores IIb/IIIa plaquetários no manejo clínico do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST um assunto não definido.
Os estudos que avaliaram a terapia de combinação utilizaram a metade da dose do fibrinolítico em seus protocolos. No SPEED (55), a associação de rPA ao abciximab aumentou a incidência de reperfusão precoce (60 e 90 minutos) quando comparada ao fibrinolítico sozinho. No TIMI 14 (56), a dose baixa de tPA aumentou a taxa de fluxo TIMI III quando associada a abciximab, sem aumentar o risco de sangramento maior, o que ocorreu quando a associação foi feita com SK. Já no GUSTO V (57), a combinação de baixa dose de rPA com abciximab diminuiu a incidência de complicações is-quêmicas não-fatais, sem redução de mortalidade em 30 dias. O resultado da mortalidade foi o mesmo após um ano de seguimento de 16.453 pacientes (99,2%) tratados (58), inclusive entre os diabéticos (59). No ASSENT-3, foram estudadas as associações da TNK com o abciximab, a heparina não-fracionada e a enoxaparina (60). Houve redução de complicações isquêmicas do infarto, mas não de mortalidade, nos braços TNK + enoxaparina e TNK + abciximab. Recentemente publicados, os resultados de um ano de seguimento desses pacientes demonstraram que a mortalidade tardia foi similar (61).
Há, portanto, dados na literatura que asseguram os benefícios da utilização da terapia de combinação no tratamento do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST em relação a eventos isquêmicos, mas não em relação à mortalidade. Dessa forma, a diretriz da ACC/AHA (3) recomenda que a terapia de combinação seja considerada uma opção terapêutica (classe IIb): 1) com abciximab e metade da dose de rPA ou TNK, para prevenção de reinfarto (NE A) e outras complicações do infarto com supradesnivelamento de ST em pacientes selecionados, como infarto anterior, idade menor que 75 anos e pacientes sem fatores de risco para sangramento, ressaltando que houve estudos em que a prevenção de reinfarto não refletiu em diminuição de mortalidade tardia (NE B); 2) a mesma indicação se prolonga para aqueles que serão encaminhados precocemente para angiografia e nos quais a angioplastia é planejada (NE C). Essa mesma Diretriz considera classe III (NE B) a utilização dessa associação em pacientes acima de 75 anos, em decorrência do risco aumentado de sangramento intracerebral.
CONCLUSÃO
Apesar dos grandes avanços no tratamento fibrinolítico do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, ainda estamos longe do fármaco ideal. Esse trombolítico deveria obter fluxo TIMI III na quase totalidade dos pacientes, perfusão tecidual elevada, baixos índices de sangramento (principalmente cerebral) e, sobretudo em nosso meio, baixo custo. Como não temos esse fármaco ideal, novas pesquisas se fazem necessárias.