Estratificação inicial do risco na síndrome isquêmica aguda com supradesnível do segmento ST
<Autor(es): Roberto Rocha Corrêa Veiga Giraldez, Everton Padilha Gomes>
INTRODUÇÃO
As síndromes isquêmicas agudas compreendem um espectro contínuo de alterações fisiopatológicas e apresentações clínicas, que se estendem desde a angina instável até o infarto do miocárdio com supradesnível do segmento ST. A maior parte dos infartos agudos do miocárdio com supradesnível do segmento ST evolui com o desenvolvimento de onda Q no eletrocardiograma, notadamente a forma mais grave de apresentação das síndromes isquêmicas agudas (Fig. 1). Por isso, os infartos agudos do miocárdio com supradesnível do segmento ST são sempre considerados de natureza crítica, merecendo intervenção ágil e eficiente.
<Figura 1. Formas de apresentação da síndrome isquêmica aguda. Dos pacientes com elevação do segmento ST, a maioria (seta larga) evolui com infarto agudo do miocárdio (IAM) com ondas Q e uma minoria evolui com IAM sem ondas Q. Pacientes sem elevação do segmento ST ao eletrocardiograma podem apresentar angina instável ou IAM sem supradesnível do segmento ST, distinção essa feita com base na elevação ou não de marcadores de necrose miocárdica no sangue. Nesse grupo, dos pacientes com IAM sem elevação do segmento ST, a maioria evolui com IAM não-Q (seta larga) e uma minoria com IAM com ondas Q. (Adaptado de Antman e colaboradores. (1))> <figura>
Apesar de esses pacientes serem intrinsecamente mais graves que os portadores de síndrome isquêmica aguda sem supradesnível do segmento ST, trata-se de um grupo amplamente heterogêneo e de prognóstico bastante distinto (2). Assim, sua estratificação de risco, procurando identificar os pacientes expostos a maiores complicações, pode ser muito útil para indicar o impacto da reperfusão miocárdica em sua evolução e, portanto, a técnica de recanalização mais adequada a ser empregada (2-4). Por outro lado, é essencial selecionar aqueles pacientes cujo risco na fase aguda é mais baixo, em que abordagens mais agressivas podem superar seus potenciais benefícios. O reconhecimento de baixa probabilidade de recorrência da doença pode também permitir sua alta hospitalar mais precocemente (4). Por fim, com o advento do atendimento pré-hospitalar atualmente, a estratificação de risco em portadores de infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST é ponto-chave para a triagem aos diversos centros de atendimento. Desse modo, a estratificação de risco em portadores de infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST pode ser extremamente útil, fornecendo subsídios efetivos para a estimativa de risco, orientando a terapêutica e permitindo alocar os recursos financeiros de forma mais racional.
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO NO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO COM SUPRADESNÍVEL DO SEGMENTO ST
Os primeiros modelos para a estratificação de risco no infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST foram desenvolvidos antes da utilização disseminada das técnicas de reperfusão em amostras reduzidas de pacientes. Por isso, sua aplicação é bastante restrita atualmente. Esses estudos, no entanto, serviram de orientação a uma série de trabalhos porteriores (5-7).
A primeira análise mutivariada detalhada correlacionando os dados clínicos de admissão e a mortalidade precoce em 30 dias nos portadores de infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST candidatos à terapêutica fibrinolítica foi derivada dos 41.021 pacientes incluídos no estudo GUSTO-1 (8). Esse estudo foi extremamente importante ao ratificar a idade, principalmente a partir dos 60 anos, como o dado demográfico prognóstico mais significativo em portadores de infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST (Fig. 2A). A mesma análise mostrou que, depois de ajustado para as diversas características basais, o sexo feminino tem impacto prognóstico apenas marginal. Os dados hemodinâmicos, no entanto, demonstraram o mais contundente valor prognóstico. Freqüência cardíaca à admissão, habitualmente ignorada na prática diária, seja taquicardia ou bradicardia, além de pressão arterial sistólica foram essenciais para se prever a evolução dos pacientes (Fig. 2 B e C). No caso da pressão arterial, níveis inferiores a 120 mmHg, surpreendentemente, já se associavam a maior índice de complicações. Os diversos fatores de risco cardiovascular, como diabete, hipertensão, antecedentes familiares e infarto prévio, entre outros, revelaram-se importantes determinantes prognósticos mesmo na fase precoce do infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST. A subanálise realizada por Lee e colaboradores (9) no estudo GUSTO-I revelou que um conjunto restrito de variáveis, incluindo idade avançada, pressão arterial sistólica diminuída, classe de Killip elevada, freqüência cardíaca aumentada e infarto do miocárdio de parede anterior, contemplava 90% da informação prognóstica nos dados clínicos de base. A meticulosa análise realizada nesse estudo, embora bastante eficiente, acabou por criar um sistema complexo para estratificação de risco desses pacientes, exigindo programas específicos para calculá-lo.
<Figura 2. Relações não-ajustadas (univariadas) entre variáveis contínuas de base e mortalidade para 30 dias baseada em regressão logística. Cada painel mostra a probabilidade de morte (curva sólida) com intervalo de confiança de 95% (curvas pontilhadas) como uma função da variável de base. A. Relação mortalidade x idade. B. Mortalidade x freqüência cardíaca (FC). C. Mortalidade x pressão arterial sistólica (PAS). D. Mortalidade x pressão arterial diastólica (PAD). (Adaptado de Lee e colaboradores (8).)> <figura>
Investigações subseqüentes visando à simplificação dos modelos anteriores foram bem-sucedidas em desenvolver um sistema de estratificação de risco eficiente e de rápida aplicação na emergência. Morrow e colaboradores (9) criaram o escore de risco TIMI ("Thrombolysis in Myocardial Infarction") para infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST a partir dos quase 15 mil portadores de infarto agudo do miocárdio elegíveis para fibrinólise incluídos no estudo InTIME II ("Intravenous nPA for Treatment of Infarcting Myocardium Early II"). O escore TIMI contabiliza apenas 10 variáveis da baixa complexidade, englobando cerca de 97% do valor prognóstico. A simples soma aritmética dessas variáveis mostrou estreita associação com a mortalidade aos 30 dias de evolução e depois de um ano (Fig. 3). Ainda de maior relevância foi a alta capacidade de discriminação de risco em pacientes com escores mais baixos e que abrangem a maioria dos pacientes infartados. A validação do escore de risco TIMI por análise prospectiva foi feita no estudo TIMI 9A/B, mostrando excelente correlação com a mortalidade precoce. Esses tipos de estratificação assumem grande utilidade prática ao ajustar o perfil basal de risco de pacientes randomizados em estudos distintos. Subanálise desse estudo incluindo as três principais variáveis clínicas preditoras de mortalidade precoce foi desenvolvida com o intuito de simplificar ainda mais a estratificação de risco em portadores de infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST (10). O objetivo foi contemplar o contingente cada vez maior de pacientes atendidos em ambiente extra-hospitalar. Nesse caso, a avaliação do risco é essencial para a triagem dos pacientes de pior prognóstico, direcionando seu atendimento para centros dotados de serviços de hemodinâmica e, portanto, com melhores índices de reperfusão. Esse índice, calculado pela equação matemática apresentada a seguir, guarda correlação gradual e significativa com mortalidade intra-hospitalar, conforme expresso na Figura 4 (10). O índice também mostrou-se como potente preditor de eventos já nas primeiras 24 horas pós-infarto. Sua aplicação mais disseminada, no entanto, restringe-se pelo fato de que poucos elementos semióticos estão, normalmente, presentes nos pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST, havendo alterações maiores em somente 20% deles.
<Figura 3. Escore de risco TIMI para infarto agudo do miocárdio com supra de ST para mortalidade em 30 dias (A) e um ano (B). PA = pressão arterial; Frq cardíaca = freqüência cardíaca; IM = infarto do miocárdio; BRE = bloqueio de ramo esquerdo; DM = diabete melito; HAS = hipertensão arterial sistêmica. (Adaptado de Morrow e colaboradores (9).)> <figura>
<Figura 4. Mortalidade porcentual vs. escore de risco em pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST no Registro Nacional de Infarto do Miocárdio dos Estados Unidos. ER = escore de risco; FC = freqüência cardíaca; PAS = pressão arterial sistólica. (Adaptado de Antman e colaboradores (4).)> <figura>
ELETROCARDIOGRAMA
A avaliação isolada do eletrocardiograma ou a monitorização contínua dos portadores de infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST podem fornecer informações muito importantes para a estratificação do risco desses pacientes (1, 4, 11, 12). Assim, sabe-se que, além da localização do infarto e do desenvolvimento da onda Q, como descrito anteriormente, o número de derivações acometidas no eletrocardiograma (Fig. 5) bem como o nível de elevação do supradesnível do segmento ST são marcadores prognósticos no infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST (11, 12).
<Figura 5. Mortalidade intra-hospitalar em relação ao número de derivações com elevação isquêmica do segmento ST em pacientes com estreptoquinase (barras brancas) e placebo (barras pretas). (Adaptado de Mauri e colaboradores (11).)> <figura>
Outro fator prognóstico diz respeito à presença de bloqueios agudos no infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST. Os distúrbios de condução que se seguem ao infarto podem ocorrer tanto por isquemia dos feixes de condução como por anormalidade dos reflexos autonômicos associados ao infarto agudo do miocárdio. A bradicardia sinusal, a mais comum dessas alterações, aparece em cerca de 25% a 40% dos infartos (4, 12), tanto por reflexo da estimulação autonômica vagal (reflexo de Bezold Jarisch) como secundário à reperfusão miocárdica. Apesar de muitas vezes não determinar piora do prognóstico desses pacientes, a bradicardia sinusal pode representar uma complicação, principalmente associada ao infarto de parede inferior com acometimento de ventrículo direito (13).
Tanto o bloqueio atrioventricular de primeiro grau como o bloqueio atrioventricular de segundo grau Mobitz I (Wenckebach) normalmente também estão associados à hiper-reatividade vagal e têm bom prognóstico, com exceção de lesões secundárias ao infarto agudo do miocárdio anterior (14, 15).
Já os bloqueios atrioventriculares de segundo grau tipo Mobitz II e de terceiro grau associados a infarto agudo do miocárdio anterior de aparecimento tardio apresentam prognóstico pior, estando por vezes associados a infartos extensos. Estes têm mortalidade entre 70% e 80%, a despeito do uso profilático de marcapasso em virtude da grande área de acometimento do infarto (11).
Das taquiarritmias supraventriculares, além da taquicardia sinusal, comumente associada à ativaçâo adrenérgica secundária ao infarto, extra-sístole atrial, taquicardia paroxística supraventricular, fibrilação e "flutter" atrial também podem ocorrer. Destas, apenas a extra-sístole atrial não está associada a pior prognóstico. Dentre as taquiarritmias ventriculares, as extra-sístoles ventriculares (quando freqüentes) (16), a taquicardia (17-20) e a fibrilação ventricular (21, 22) são preditores de má evolução no infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST, sendo, neste último caso, responsáveis por mortalidade em torno de 40% a 60% (16, 19).
MARCADORES DE NECROSE MIOCÁRDICA
No infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST, além da relação já estabelecida entre a elevação dos níveis da creatinoquinase fração MB (CK-MB) e da troponina com mortalidade (23), novos marcadores têm apresentado comportamento similar, como a proteína C-reativa e o peptídeo natriurético tipo B (24-26). A proteína C-reativa relacionou-se independentemente com mortalidade para 30 dias, tanto no subestudo GUSTO IV como em análises de bancos de dados (25, 26). Níveis persistentemente elevados do peptídeo natriurético tipo B, detectados entre dois e quatro dias após infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST no estudo ENTIRE-TIMI-23, correlacionaram-se diretamente com aumento de até 20% na mortalidade para 30 dias (24).
CONCLUSÃO
No infarto agudo do miocárdio com supradesnível do segmento ST, a despeito do fato de ser considerada uma entidade de risco elevado, torna-se importante a estratificação de risco por meio de história clínica, exame físico, apresentação do eletrocardiograma e marcadores de injúria miocárdica. Tal análise permite identificar pacientes com risco mais elevado para complicações clínicas e mortalidade, e que necessitem de tratamento clínico mais agressivo. Ao mesmo tempo, permite que sejam utilizadas seletivamente estratégias de menor risco naqueles pacientes com características clínicas de baixa incidência de eventos cardiovasculares.