Peculiaridades do infarto agudo do miocárdio com supra de ST em idosos e mulheres
<Autor(es): Mauricio Wajngarten, Giselle H. P. Rodrigues, Otavio Celso Eluf Gebara>
INTRODUÇÃO
Nas últimas décadas, a maioria dos países ocidentais experimentou melhoras na atenção de saúde, que se traduziram em aumento da expectativa de vida. Mesmo assim, a despeito de enormes avanços no diagnóstico, no entendimento dos mecanismos e no tratamento, as doenças cardiovasculares continuam sendo a principal causa de morbidade e mortalidade em indivíduos acima de 50 anos de idade. (1)
No Brasil, as doenças cardiovasculares representam 26,6% dos óbitos em todas as faixas etárias, com grande variabilidade quando se consideram as diferentes regiões (variando de 16,8% na região Norte a 32% na região Sul). (2) Quando se considera o grupo de indivíduos acima de 50 anos, as doenças cardiovasculares ocupam o primeiro lugar. Em termos de morbidade, as doenças cardiovasculares ocupam o segundo lugar, estando atrás apenas das doenças osteoarticulares. De modo geral, existe carência de informações epidemiológicas abrangentes a respeito do desenvolvimento e da prevenção das doenças cardiovasculares em idosos e, provavelmente, o melhor entendimento do papel dos fatores de risco nesse contexto permitiria uma adequação de medidas que alterassem a evolução dessas doenças. (2, 3)
A incidência de doenças cardiovasculares na população aumenta dramaticamente com o envelhecimento. Esse aumento se processa temporalmente de maneira diferente nos sexos. Nas mulheres, esse aumento torna-se mais acentuado em idade mais avançada que nos homens, de forma que a diferença de incidência entre os sexos diminui com o avançar da idade (4-7) (Fig. 1).
<Figura 1. Incidência das doenças cardiovasculares de acordo com a idade e o sexo.> <figura>
Assim, as mulheres apresentam as manifestações clínicas (angina, infarto do miocárdio) em média 10 a 15 anos mais tardiamente que os homens. (4-8) A menopausa precoce, em especial a induzida cirurgicamente, teria esses efeitos mais pronunciados. (9) Especula-se se esse fato se deve à proteção estrogênica que está presente em mulheres até a idade da menopausa ou se ela é decorrente de um efeito pró-aterogênico dos hormônios sexuais masculinos. Estudos de necropsia identificaram a presença de doença aterosclerótica coronária em cerca de 90% dos octogenários (6, 10), mas, destes, apenas 30% a 40% eram sintomáticos. Dessa forma, observa-se que, apesar da comprovação anatomopatológica e epidemiológica do aumento da prevalência da doença arterial coronária nos idosos (4-8), há maior dificuldade de sua comprovação clínica nas faixas etárias maiores, particularmente em mulheres.
Pacientes idosos têm uma diferença significativa na apresentação, no curso clínico e no diagnóstico do infarto agudo do miocárdio que nos mais jovens. (11) Mortalidade por infarto agudo do miocárdio está aumentada em seis vezes entre os 75 e os 84 anos e 15 vezes após os 85 anos, comparativamente àqueles com 55 a 64 anos. (12) Incapacidade funcional antes do infarto agudo do miocárdio prediz, de maneira importante, a gravidade do infarto agudo do miocárdio e a sobrevivência pós-infarto. (13) Apesar de a idade afetar adversamente a sobrevivência pós-infarto agudo do miocárdio em decorrência de infarto agudo do miocárdio prévio, hipertensão arterial e insuficiência cardíaca, a contribuição de terapias menos agressivas ainda requer estudos. (14)
VULNERABILIDADE
O tempo e o conseqüente envelhecimento promovem uma verdadeira conspiração contra nosso organismo.
Ainda não conhecemos os limites precisos entre alterações fisiológicas do envelhecimento e doenças propriamente ditas. Sabemos, porém, que o envelhecimento promove alterações anatômicas e funcionais que aumentam a prevalência dos fatores de risco e permite uma prolongada exposição a esses efeitos, predispondo ao surgimento de doenças.
Essa conspiração é fortemente evidenciada na doença coronária. Verificou-se que quanto maior a idade maior o número de lesões coronárias apresentadas pelos pacientes. Assim, idade, por si só, aumenta a incidência e a mortalidade por infarto agudo do miocárdio (15) (Tab. 1).
<Tabela 1. Porcentagem de lesões coronárias de acordo com as faixas etárias (maior idade = mais lesões).> <tabela>
Apresentações atípicas ou assintomáticas do infarto agudo do miocárdio comumente excluem os idosos dos potenciais benefícios da terapia trombolítica ou da angioplastia coronária aguda. Em idosos, o infarto agudo do miocárdio apresenta maior gravidade, tem maior ocorrência de complicações e maior permanência hospitalar, e resulta em maior mortalidade que entre os jovens. Os pacientes idosos geralmente são mulheres, têm associados hipertensão arterial, diabetes e acidente vascular cerebral, e apresentam história de infarto agudo do miocárdio prévio e insuficiência cardíaca. (16)
De modo geral, a letalidade do infarto do miocárdio é maior em mulheres que em homens, observação que se mantém válida tanto no momento intra-hospitalar como no longo prazo (17) (Fig. 2).
<Figura 2. Mortalidade por doença cardiovascular, variando entre os sexos, em função do tempo. (17) IAM = infarto agudo do miocárdio.> <figura>
Além disso, é importante salientar que existem diferenças de letalidade conforme a idade. Em pacientes com menos de 50 anos de idade, a taxa de mortalidade no curto prazo é o dobro para mulheres quando comparadas com homens da mesma idade. Em idades superiores a 74 anos, essa diferença entre os sexos desaparece. Essa observação nos leva a crer que a idade não seria o único fator a explicar essa maior letalidade (18) (Fig. 3).
<Figura 3. Mortalidade por doença cardiovascular de acordo com idade e sexo. (18)> <figura>
De fato, Passos e colaboradores demonstraram que a letalidade intra-hospitalar em mulheres com infarto agudo do miocárdio continuava maior em mulheres do que em homens, mesmo após ajuste estatístico para idade e co-morbidades. (19)
O alto impacto do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento nos idosos e nas mulheres, portanto, exige o conhecimento das peculiaridades diagnósticas e terapêuticas.
IDOSOS
Apresentação clínica
Dor no peito, como manifestação de infarto agudo do miocárdio, é menos freqüente em indivíduos idosos. (20, 21) A dor no peito clássica é relatada em apenas um terço dos pacientes com mais de 85 anos. Os idosos têm elevada prevalência de co-morbidades associadas à ausência de dor, como diabetes e hipertensão arterial (Tab. 2). Adicionalmente, pode haver menor ou alterada sensibilidade à dor com a idade. Apesar de o infarto agudo do miocárdio poder ocorrer na ausência de dor, a apresentação clínica geralmente não é assintomática e pode incluir dispnéia aguda, exacerbação da insuficiência cardíaca ou edema agudo de pulmão. Além disso, podem estar presentes síncope, acidente vascular cerebral, vertigem, palpitações, embolia arterial periférica, náuseas e vômitos ou insuficiência renal aguda; sintomas mais sutis envolvem alterações mentais, incluindo confusão mental aguda ou agitação, fraqueza profunda ou fadiga, além de mudanças no padrão alimentar ou em outro comportamento usual. O início dos sintomas do infarto agudo do miocárdio em idosos ocorre mais freqüentemente em repouso ou durante o sono, provavelmente refletindo um estilo de vida mais sedentário. Infarto agudo do miocárdio não diagnosticado tem prognóstico tão sério quanto o infarto agudo do miocárdio com episódios devidamente identificados. (20) De acordo com os dados de Framingham, esse infarto agudo do miocárdio não diagnosticado é mais comum em mulheres que em homens idosos. (22)
<Tabela 2. Principais características dos idosos que sofrem infarto agudo do miocárdio (50% infarto agudo do miocárdio: > 70 anos). (Adaptado da referência 23.)> <tabela>
O infarto de ventrículo direito tem a mesma prevalência que a verificada entre os pacientes mais jovens. Entretanto, sua presença em pacientes com infarto inferior associa-se a aumento de cinco vezes na mortalidade dos idosos. (24) Por essa razão, tem importância fundamental o reconhecimento das evidências desse diagnóstico, caracterizadas por: hipotensão, elevação do segmento ST nas derivações precordiais direitas e achados ecodopplercardiográficos.
Diagnóstico
O diagnóstico do infarto agudo do miocárdio nos idosos difere dos jovens principalmente porque os sintomas são discretos, mal definidos e atípicos. Provavelmente isso ocorre por alterações da sensibilidade dolorosa, autolimitação às atividades, receio das atitudes médicas e dificuldades de comunicação. Além disso, dores de causas musculoesqueléticas e digestivas são mais comuns em idosos em conjunto com a doença arterial coronária e, obviamente, podem levar a confusão no diagnóstico diferencial. (25)
O eletrocardiograma também se modifica com a idade. O supradesnivelamento de ST ocorre em apenas 32% dos indivíduos infartados com idades entre 65 e 69 anos e em 26% daqueles com mais de 85 anos. Além disso, a concomitância de arritmias, atrasos de condução, efeitos de medicamentos e alterações metabólicas são freqüentes, o que dificulta ainda mais o reconhecimento do infarto agudo do miocárdio. Entretanto, a eletrocardiografia é obrigatória e extremamente útil diante da possibilidade de síndrome coronariana aguda. (26)
Os marcadores bioquímicos são muito importantes no diagnóstico do infarto agudo do miocárdio. A fração miocárdica da creatinofosfoquinase (CK-MB) é o indicador mais utilizado, apesar de suas limitações. As troponinas cardíacas são mais sensíveis que os outros indicadores bioquímicos e devem ser dosadas sempre que possível. (27)
A ecocardiografia tem enorme utilidade e a monitorização hemodinâmica à beira do leito deve ser empregada em situações de instabilidade hemodinâmica. (1)
Assim como os jovens, os idosos devem ter seu risco estratificado, definindo assim presença de isquemia, estimativa de prognóstico e determinação de qual o melhor tratamento a ser instituído em cada caso. Recentemente, foi proposto um modelo específico para os idosos que estratifica o risco de mortalidade para um ano após o infarto agudo do miocárdio. Foram incluídos, além dos tradicionais, fatores que indicam a fragilidade do paciente idoso. (28)
Tratamento
Com relação à terapia, somente a aspirina teve comprovação de eficácia e efetividade nos idosos. A maioria das condutas terapêuticas baseia-se na extrapolação dos resultados obtidos nos mais jovens e deve ser individualizada, sem limitar o emprego de qualquer recurso com base apenas na idade. A escolha da terapia depende do tipo de síndrome coronária aguda. A opinião do paciente e da família, assim como a capacitação da equipe médica para o procedimento escolhido, também influem na avaliação global do paciente. Enfim, no idoso, as síndromes coronárias agudas são mais freqüentes, mais graves e menos tratadas. A pior evolução não parece estar relacionada propriamente à idade, mas às características clínicas e à insuficiência do tratamento. Independentemente da idade, o início precoce do tratamento do infarto agudo do miocárdio é fundamental. Entretanto, nos idosos, por causa dos sintomas inespecíficos apresentados, muitas vezes o tratamento fica retardado. Além disso, ainda há algum receio quanto à agressividade na abordagem de pacientes idosos, o que predispõe a um tratamento insuficiente, contribuindo para a excessiva mortalidade. O alívio do desconforto inclui controle da dor e das alterações hemodinâmicas. Além disso, deve-se identificar e tratar os possíveis fatores precipitantes do infarto agudo do miocárdio, como hipertensão arterial, anemia, hipertireoidismo, infecções e estenose aórtica. (23, 29, 30)
Tratamento medicamentoso
A aspirina, na dose inicial de 162 mg, deve ser utilizada o mais rapidamente possível, de preferência mastigada e não engolida. Seu uso deve ser continuado indefinidamente na dose diária entre 75 mg e 325 mg. A ticlopidina e, principalmente, o clopidogrel (mais bem tolerado) são alternativas para a impossibilidade da utilização da aspirina. (31)
A heparina não-fracionada tem indicação nos casos de infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST nas primeiras 48 horas após o uso de rtPA. Recomenda-se a utilização mais prolongada para os pacientes com risco elevado de tromboembolia sistêmica ou venosa (fibrilação atrial, trombo visível e infarto extenso). (32)
Em idosos com quadro clínico hiperdinâmico de taquicardia e hipertensão, submetidos ou não a terapia trombolítica, o uso endovenoso precoce do metoprolol (infusão lenta em bolo de 2 mg a 5 mg a intervalos de 5 minutos até a dose de 15 mg) ou atenolol (infusão endovenosa em bolo de 2,5 mg a 5 mg até a dose de 10 mg) é benéfico e reduz a mortalidade provavelmente de modo mais acentuado que em pacientes mais jovens. Portanto, o receio de sua utilização somente em função da idade não tem fundamento. Da mesma forma, a utilização crônica por via oral de propranolol, timolol e metoprolol demonstrou ser eficiente em idosos para a prevenção secundária após o infarto, desde que respeitadas as contra-indicações clássicas. (1)
Embora o uso precoce dos inibidores da enzima de conversão esteja indicado em pacientes com infarto do miocárdio anterior extenso, insuficiência cardíaca ou fração de ejeção inferior a 40%, não há confirmação de benefícios dessa indicação nos indivíduos de idade muito avançada. Na fase crônica, por outro lado, os benefícios da utilização desses fármacos em idosos são confirmados com as mesmas indicações que para os pacientes mais jovens. Recomenda-se, portanto, o início do tratamento após o evento agudo, considerando a maior suscetibilidade dos idosos à hipotensão e alterações dos níveis de creatinina e potássio. (1)
Os nitratos são indicados para o controle da dor isquêmica e da insuficiência cardíaca. Além disso, o uso de nitroglicerina na fase aguda (0,4 mg sublingual, 0,5 mg a 2 mg transdérmico ou 10 mg/min a 200 mg/min por via endovenosa) parece conferir aos idosos benefícios prognósticos quanto à mortalidade e ao desenvolvimento de disfunção ventricular. Devem-se evitar reduções excessivas da pressão arterial. (1)
Os bloqueadores dos canais de cálcio não podem ser recomendados para uso rotineiro na fase aguda, principalmente os diidropiridínicos, como a nifedipina. O diltiazem pode ser útil em pacientes com IMsSST. A utilização crônica de verapamil e diltiazem pode ser uma alternativa ao uso de betabloqueadores para pacientes com boa função ventricular e sem alterações da condução. (1)
Nas taquiarritmias mais graves ou acompanhadas por instabilidade hemodinâmica, indica-se a cardioversão elétrica. Na fase aguda, as melhores opções para o controle medicamentoso dessas arritmias são: lidocaína, procainamida e amiodarona. Os idosos são mais suscetíveis à intoxicação pela lidocaína. Desse modo, esses medicamentos não devem ser indicados para a profilaxia de arritmias, bem como para o tratamento de extra-sistolia ventricular isolada, em pares, ou taquicardia ventricular não-sustentada. Na fase crônica, os pacientes com risco elevado de morte por arritmia devem ser identificados e o implante de cardioversor/desfibrilador parece ser a melhor opção terapêutica. Esse grupo de pacientes é composto por pacientes que desenvolveram episódios prévios de fibrilação/taquicardia ventricular ou por aqueles em quem se observou arritmia ventricular freqüente e complexa e redução da fração de ejeção. Nos últimos, deve-se realizar estudo eletrofisiológico para avaliar se a arritmia pode ser induzida e se é suprimida por medicamentos antiarrítmicos, que poderão ser utilizados caso essa resposta seja positiva. Nas bradiarritmias sintomáticas, provocadas por bradicardia sinusal ou bloqueios atrioventriculares de segundo grau Mobitz tipo I ou do terceiro grau com QRS estreito, pode-se usar a atropina endovenosa. Na ausência de resposta, em bloqueios mais avançados ou em bloqueios de ramo desenvolvidos durante a evolução, indica-se o implante de marcapasso temporário. (1)
Trombolíticos
A utilização de fibrinolíticos para o tratamento do infarto agudo do miocárdio é comprovadamente benéfica em pacientes idosos. A única ressalva refere-se aos indivíduos com idade > 75 anos, nos quais ocorre maior incidência de acidente vascular cerebral hemorrágico, principalmente quando o agente utilizado é o t-PA. Para essa faixa etária, recomenda-se avaliação mais cuidadosa do custo-benefício da terapêutica, e a utilização preferencial da estreptoquinase (na dose de 1,5 milhão de unidades em 30 minutos a 60 minutos), que se correlaciona menos intensamente com o surgimento de acidente vascular cerebral hemorrágico.
O estudo sueco recente "Register of Information and Knowledge About Swedish Heart Intensive Care Admissions" (RIKS-HIA) (33) investigou os efeitos na mortalidade em um ano e as complicações hemorrágicas graves da terapia fibrinolítica numa grande coorte de pacientes não-selecionados com infarto do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST e idade igual ou superior a 75 anos. Esse grupo de pesquisadores obteve redução relativa ajustada de 13% na mortalidade e nas complicações hemorrágicas após um ano de acompanhamento clínico. O efeito pareceu ser homogêneo entre todos os subgrupos com base em idade, sexo, fatores de risco coronário e manifestações prévias de doença. Assim, de acordo com esse estudo, não há razão para evitar a terapia trombolítica em idosos, pelo menos em pacientes com idades inferiores a 85 anos.
Reperfusão percutânea
Segundo o estudo "Primary Angioplasty in Acute Myocardial Infarction" (PAMI), nos idosos, principalmente do sexo feminino, parece ser vantajoso o uso da reperfusão percutânea em relação ao do trombolítico (rtPA). (34) Contudo, no estudo GUSTO IIB, não houve vantagens para nenhum dos dois tratamentos. (35) Desse modo, a reperfusão cutânea deve ser considerada uma alternativa aos trombolíticos quando estes são contra-indicados ou em pacientes de alto risco. Os dois tratamentos podem ser combinados quando há ausência de resposta aos trombolíticos. Os resultados da reperfusão percutânea dependem da rapidez da sua realização e da capacitação da sua equipe, uma vez que os idosos são mais suscetíveis a complicações. O uso de stent parece oferecer benefícios adicionais, porém ainda não foi avaliado especificamente em idosos. A reperfusão percutânea (bem como a cirúrgica) proposta para o tratamento do choque cardiogênico não é vantajosa para os pacientes com idade superior a 75 anos. Uma estratégia agressiva, ou seja, a indicação de estudo cinecoronariográfico precoce, é justificada quando se esperam benefícios da reperfusão miocárdica. Nos casos com infarto do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, o estudo cinecoronariográfico está indicado na fase aguda diante da existência de isquemia recorrente, instabilidade hemodinâmica ou complicações mecânicas com possibilidade de correção cirúrgica.
Controle das co-morbidades
O tratamento da síndrome coronariana aguda no idoso depende fundamentalmente do controle de suas co-morbidades, que têm influência direta sobre o diagnóstico e o tratamento desse quadro (Tab. 3). Assim, a hipertensão arterial, se necessário, deve ser controlada com vasodilatadores por via endovenosa. A pressão arterial deve ser monitorizada e mantida em torno de 140 mmHg por 90 mmHg. É necessário o controle adequado da glicemia em diabéticos com insulina. Os hipoglicemiantes orais devem ser suspensos, pois as sulfoniluréias podem provocar retenção de líquido e acarretar vasoconstrição, enquanto as biguanidas podem desencadear acidose lática, particularmente com o uso de contrastes iodados. A retenção urinária é mais comum no idoso e pode ser exacerbada por derivados da morfina e por bloqueadores dos canais de cálcio. A agitação psicomotora pode ter várias causas, que devem ser lembradas para a conduta adequada. Para as situações de agitação e delírio, o haloperidol é seguro e eficaz (1 mg a 10 mg repetidos em intervalos de 10 a 30 minutos). Para a sedação, os benzodiazepínicos podem ser escolhidos conforme a duração do efeito desejado: midazolam para a ação de curta duração, clorazepam para a ação de média duração e diazepam para a ação de longa duração, sempre com atenção para a eventual depressão respiratória. Os barbitúricos e o propofol devem ser evitados em virtude da possibilidade de depressão miocárdica. Pode haver anemia na admissão ou durante a internação em decorrência de procedimentos. Recentemente, observou-se anemia clinicamente significativa (hematócrito menor que 33%) na admissão em 10% dos idosos com infarto agudo do miocárdio. O mais relevante é que a correção da anemia reduziu a mortalidade em 30 dias (36) (Tab. 4).
<Tabela 3. Principais características clínicas e co-morbidades apresentadas pelos idosos (maior idade = mais cardiopatia e co-morbidade). (Adaptado da referência 25.)> <tabela>
<Tabela 4. Condições clínicas dos idosos que sofrem infarto agudo do miocárdio (infarto agudo do miocárdio no grande idoso: poucas intervenções; alta morbidade e mortalidade; benefícios das intervenções somente em selecionados). (Adaptado da referência 37.)> <tabela>
MULHERES
Apresentação clínica
Enquanto aproximadamente dois terços dos homens apresentam como primeira manifestação da doença arterial coronária infarto do miocárdio ou morte súbita, 50% das mulheres apresentam-se com quadro de angina do peito.
Existe maior porcentagem de mulheres com dor precordial típica e coronárias sem obstruções à cinecoronariografia que homens. Em mulheres mais idosas, porém, a dor precordial típica foi tão preditiva de doença aterosclerótica epicárdica quanto em homens (36) (Fig. 4).
<Figura 4. Estudo GUSTO. Diferenças na apresentação clínica do infarto agudo do miocárdio entre homens e mulheres.> <figura>
De fato, quando comparadas com os homens, mulheres com infarto agudo do miocárdio se apresentam mais freqüentemente com quadro clínico de dispnéia, dor nas costas, náusea/vômitos e dor na mandíbula. Além disso, as mulheres referem mais dor precordial ao estresse e atividades diárias e não aos esforços quando comparadas com homens da mesma idade.
É interessante notar, no entanto, que, no estudo de Framingham, a taxa de infarto agudo do miocárdio silencioso foi maior em mulheres que em homens, reforçando a idéia de que o diagnóstico em mulheres pode ser mais difícil. (22)
Recentemente, Reis e colaboradores, no estudo "Women's Ischemia Syndrome Evaluation" (WISE), demonstraram que, em mulheres referidas para a realização de angiografia coronária, a disfunção endotelial era altamente prevalente, mesmo na ausência de obstrução coronária significativa. Posteriormente, esse mesmo grupo demonstrou que essa disfunção endotelial era um preditor independente de mau prognóstico para eventos cardíacos no longo prazo. (38)
Diagnóstico e tratamento
Com base no conhecimento atual, homens e mulheres com infarto agudo do miocárdio devem ser diagnosticados e tratados de forma semelhante, conforme as diretrizes das sociedades nacionais e internacionais.
Observa-se, porém, em alguns estudos, que as mulheres recebem, em geral, tratamento mais tardiamente em relação ao início dos sintomas, e freqüentemente recebem menos as medicações consideradas fundamentais no tratamento do infarto agudo do miocárdio. (39) O tratamento trombolítico tem a mesma taxa de patência em 90 minutos e a mesma fração de ejeção do ventrículo esquerdo após tratamento em homens e mulheres, mas a mortalidade em 30 dias é pior em mulheres. (40)
Reperfusão percutânea
Mulheres que realizam angioplastia coronária na fase aguda do infarto agudo do miocárdio em geral têm maior prevalência de características clínicas, que estão associadas a maior número de complicações, tais como idade mais avançada, presença de diabete melito e hipertensão, que os homens.
O sucesso da angioplastia é semelhante entre os sexos, porém alguns estudos reportam taxa maior de infarto do miocárdio, sangramentos, complicações vasculares e necessidade de cirurgia de emergência. (41)
Menopausa e reposição hormonal
Evidências epidemiológicas e experimentais indicam que o hormônio estrogênio exerce efeitos benéficos sobre os níveis plasmáticos de lípides e os vasos. A parada da produção estrogênica pelo ovário promove alterações no perfil lipídico, como elevação do colesterol total, do LDL-colesterol e dos triglicérides. A menopausa precoce, principalmente induzida cirurgicamente, teria esses efeitos mais pronunciados, aumentando o risco de infarto agudo do miocárdio. Os estudos epidemiológicos são praticamente unânimes em demonstrar que mulheres que utilizaram a terapêutica de reposição hormonal apresentaram menor taxa de eventos cardiovasculares. Os estudos clínicos realizados até o momento, porém, falharam em demonstrar os efeitos cardioprotetores da terapia de reposição hormonal que haviam sido demonstrados nos estudos epidemiológicos. Até a presente data foram publicados diversos estudos de prevenção tanto primária como secundária, em que foram medidos desfechos anatômicos (aterosclerose de carótida ou coronária) ou clínicos (infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral, morte cardiovascular, etc.). A maioria deles não demonstrou diminuição de eventos cardiovasculares, e em alguns houve aumento da taxa de infarto agudo do miocárdio no primeiro ano de tratamento.
Dessa forma, com base nesses resultados, a "American Heart Association" e a "United States Preventive Services Task Force" emitiram pareceres desaconselhando a utilização da terapia de reposição hormonal com o objetivo isolado de prevenção de eventos cardiovasculares, e desaconselharam sua utilização em mulheres que apresentam doença cardiovascular. Deve-se ressaltar, no entanto, que esses achados não devem ser extrapolados para outras formulações, doses ou vias de administração. (1)