Epidemiologia da síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento de segmento ST — ênfase nas características brasileiras
<Autor(es): Otávio Berwanger, Álvaro Avezum, Hélio Penna Guimarães, Leopoldo Piegas>
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares, principalmente o infarto agudo do miocárdio, representam a principal causa de mortalidade e incapacidade no Brasil e no mundo (1, 2), e seu crescimento acelerado em países em desenvolvimento representa uma das questões de saúde pública mais relevantes da atualidade. A partir do resultado de evidências clínico-epidemiológicas, a exemplo de estudos observacionais e de registros, nesta revisão narrativa os autores apresentam aspectos de epidemiologia do infarto agudo do miocárdio no Brasil, discutindo o impacto de fatores de risco, bem como o estado atual da prática clínica em nosso meio.
FATORES DE RISCO CARDIOVASCULAR PARA INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO NA POPULAÇÃO BRASILEIRA
O conhecimento sobre fatores de risco para infarto agudo do miocárdio provém de estudos realizados em países desenvolvidos na América do Norte e na Europa Ocidental. Não é, portanto, totalmente seguro, nem perfeitamente aceitável, fazer extrapolações para a população brasileira dos resultados obtidos primariamente nesses países. Não só a prevalência dos fatores de risco pode diferir significativamente, como também o impacto de cada fator em uma determinada população pode ser drasticamente diferente. Adicionalmente, os fatores protetores para DAC podem ser diferentes, promovendo, assim, impactos não clinicamente similares.
Depreende-se, do exposto, que qualquer política de saúde atendendo o ponto de vista individual, institucional ou governamental deve ser baseada, preferencialmente, em dados obtidos na população local.
O Brasil, a despeito da condição de país em desenvolvimento, demonstra progressiva redução das doenças infecciosas e degenerativas, com acentuação das doenças cardiovasculares associadas ao aumento da expectativa de vida aliado à ingesta de dietas ricas em gorduras saturadas, tabagismo, e estilo de vida sedentário. A identificação dos fatores de risco peculiares a cada população e seu adequado controle indubitavelmente reduzem a morbidade e a mortalidade das doenças cardiovasculares. Os fatores de risco no Brasil, até bem pouco tempo, permaneciam inapropriadamente avaliados e com freqüência a extrapolação de dados norte-americanos e europeus era feita para a população brasileira, desconsiderando a relevante influência que a suscetibilidade genética e os fatores comportamentais peculiares a cada população podem ter sobre o processo aterosclerótico.
Uma das mais importantes evidências a estudar a associação entre fatores de risco e infarto agudo do miocárdio, em nosso meio, foi o estudo "Avaliação dos Fatores de Risco para Infarto Agudo do Miocárdio no Brasil" (AFIRMAR) (3). Esse foi um estudo caso-controle, baseado em hospital, planejado para avaliar a associação de fatores de risco convencionais e primeiro infarto agudo do miocárdio na população brasileira. O estudo foi conduzido entre outubro de 1997 e novembro de 2000, envolvendo 104 hospitais em 51 cidades e incluiu pacientes nas primeiras 24 horas com infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST; os controles foram selecionados a partir de pacientes atendidos no mesmo período para rotinas de visita, "check-ups" ou hospitalizações eletivas, sem doença cardiovascular previamente conhecida. No total, 2.558 pacientes preencheram os critérios de inclusão, constituindo 1.279 pares. A análise multivariada de 33 variáveis demonstrou os seguintes fatores como de risco independente para infarto agudo do miocárdio: tabagismo igual ou superior a 5 cigarros/dia (OR 4,90; p < 0,00001) e < 5 cigarros/dia (OR 2,07; p < 0,0171); glicemia > 126 mg/dl (OR 2,82; p < 0,0001); relação cintura-quadril > 0,94 (OR 2,45; p < 0,00001); história familiar de DAC (OR 2,29; p < 0,00001); colesterol fração LDL 100 mg/dl a 120 mg/dl (OR 2,10; p < 0,00001) ou > 120 mg/dl (OR 1,75; p < 0,00001); hipertensão arterial (OR 2,09; p < 0,00001) ou diabetes melito (OR 1,70; p < 0,0069); ingestão de álcool até duas vezes por semana (OR 0,75; p < 0,0309) e entre 3 e 7 dias (OR 0,60; p < 0,0085); renda familiar entre R$ 600,00 e R$ 1.200,00 e grau de escolaridade (OR 2,92; p < 0,0499) e > R$ 1.200,00 e grau de instrução (OR 0,68; p < 0,0239). Nas Figuras 1 a 5 estão apresentados, em detalhes, os achados mais importantes do estudo AFIRMAR.
<Figura 1. Tabagismo, relação cintura-quadril (RCQ), glicose e hipertensão. (Fonte: Estudo AFIRMAR)> <figura>
<Figura 2. História familiar de DAC, LDL-colesterol, tabagismo e relação cintura-quadril (RCQ). (Fonte: Estudo AFIRMAR)> <figura>
<Figura 3. LDL-colesterol, estado civil e diabetes. (Fonte: Estudo AFIRMAR)> <figura>
<Figura 4. Raça, cessação de tabagismo e álcool. (Fonte: Estudo AFIRMAR)> <figura>
<Figura 5. Renda familiar e escolaridade. (Fonte: Estudo AFIRMAR)> <figura>
ESTADO ATUAL DA PRÁTICA CLÍNICA DA SÍNDROME ISQUÊMICA AGUDA COM SUPRADESNIVELAMENTO DO SEGMENTO
ST EM NOSSO MEIO
O estudo "Global Registry of Acute Coronary Events" (GRACE), que se encontra em andamento e representa um dos maiores registros realizados em síndromes coronarianas agudas (envolve cerca de 50 mil pacientes em 14 países, incluindo o Brasil), vem fornecendo dados de alta qualidade metodológica e que permitem avaliar o chamado "mundo real das síndromes coronarianas agudas" no Brasil e no mundo (4). A partir dos dados de 1.027 pacientes em nosso meio, podemos obter um retrato fiel do perfil do risco e da freqüência do uso de intervenções baseadas em evidência no Brasil, conforme demonstrado nas Tabelas 1 e 2.
<Tabela 1. Perfil de fatores de risco dos pacientes no registro no Brasil e no mundo. (Fonte: Estudo GRACE)> <tabela>
<Tabela 2. Uso de procedimentos e de intervenções terapêuticas em pacientes com
síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST no Brasil. (Fonte: Estudo GRACE)> <tabela>
Além dos dados fornecidos de forma transversal (registro), o estudo GRACE fornece acompanhamento longitudinal, permitindo, dessa forma, aferir a evolução desses pacientes no Brasil. Na Tabela 3 encontra-se exposta a incidência de desfechos clinicamente relevantes.
<Tabela 3. Incidência de eventos cardiovasculares maiores intra-hospitalares em
pacientes brasileiros. (Fonte: Estudo GRACE)> <tabela>
A partir desse conjunto de dados do estudo GRACE, é possível fazer uma série de inferências em relação à prática clínica da síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST no Brasil: a prevalência de fatores de risco coronariano é alta em nosso meio; a utilização de tratamento baseado em evidências é razoavelmente adequada, havendo espaço para otimização; as taxas de óbito, reinfarto, insuficiência cardíaca e duração da hospitalização foram acima daquelas descritas em ensaios clínicos randomizados.
QUAIS AS PRINCIPAIS DIFERENÇAS EM TERMOS DE EVENTOS CARDIOVASCULARES MAIORES ENTRE PACIENTES COM INFARTO COM E SEM ELEVAÇÃO NO BRASIL?
Além da evidência proveniente do registro GRACE, também estão disponíveis resultados do registro "Organization to Assess Strategies for Ischemic Syndromes" (OASIS), cujos dados brasileiros foram analisados por Piegas (5). A partir dos dados desses dois importantes registros, pode-se concluir que, em relação às síndromes coronarianas sem elevação do segmento ST, as síndromes isquêmicas agudas com supradesnivelamento do segmento ST na fase hospitalar apresentam maiores taxas de reinfarto (15% vs. 4,4,%), de óbito (11% vs. 3,9%), de insuficiência cardíaca congestiva (21% vs 3,9%) e de acidente vascular cerebral (1% vs. 0,7%).
IMPLICAÇÕES DO CONHECIMENTO DE FATORES DE RISCO E DO ESTADO ATUAL DA PRÁTICA CLÍNICA DA SÍNDROME ISQUÊMICA AGUDA COM SUPRADESNIVELAMENTO DO SEGMENTO ST PARA POLÍTICAS DE SAÚDE
Os objetivos da prevenção em pacientes com DAC, como também em indivíduos de alto risco, envolvem os mesmos princípios: redução do risco de eventos isquêmicos clinicamente relevantes, com conseqüente diminuição da mortalidade e da incapacitação prematuras e prolongamento da sobrevida. Como a DAC é multifatorial em sua origem, torna-se importante estimar o risco absoluto do indivíduo (risco de desenvolver DAC fatal ou não-fatal durante os próximos 10 anos) por meio da presença dos fatores de risco. Os indivíduos com maior risco (tanto na fase aguda do infarto agudo do miocárdio como em termos de prevenção cardiovascular) devem ser identificados e selecionados para intervenções de estilo de vida e, quando apropriado, para intervenções farmacológicas. As ações em cardiologia devem ser baseadas na prevalência e nas taxas de mortalidade da doença em questão. Dentro desse contexto, existe uma condição extremamente prevalente, o infarto agudo do miocárdio, que figura como principal causa de mortalidade na população brasileira. Conseqüentemente, a diminuição do ônus da DAC, particularmente do infarto agudo do miocárdio, poderia ser iniciada pela redução dos fatores de risco que, comprovada e independentemente, estejam associados com a ocorrência do mesmo. Evidências como o estudo AFIRMAR e o registro GRACE são fundamentais para o estabelecimento de políticas de saúde preventivas no Brasil, tanto no que se refere às estratégias populacionais como à prática clínica diária.
Programas de prevenção de fatores de risco e manejo da fase aguda de síndrome isquêmica aguda com supradesnivelamento do segmento ST, incluindo abordagens economicamente atrativas, são intervenções factíveis e custo-efetivas para a redução da mortalidade e da incapacitação. Existe potencial substancial para aplicação de desenvolvimentos científicos oriundos da pesquisa epidemiológica e clínica, como também de avanços tecnológicos, para prevenção e tratamento da doença cardiovascular. A partir dos resultados das evidências disponíveis, é possível direcionar políticas em cardiologia, visando às reduções da incidência de infarto agudo do miocárdio e à minimização das complicações da fase aguda, por meio da otimização da utilização de intervenções com benefício comprovado por evidências clínico-epidemiológicas relevantes.