Tratamento adjuvante da síndrome coronária aguda com supradesnivelamento do segmento ST
<Autor(es): Lilia Nigro Maia, Maurício de Nassau Machado, Osana Costa Mouco, Maria Angélica B. T. Lemos, Mauro Esteves Hernandez>
INTRODUÇÃO
Após as medidas iniciais visando ao alívio dos sintomas, à estabilização de possíveis distúrbios hemodinâmicos e à realização de recanalização coronária química ou mecânica (sempre que possível), o paciente com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST deve ser encaminhado à Unidade de Terapia Intensiva para dar continuidade ao tratamento iniciado na emergência e na sala de hemodinâmica. As medidas gerais para o manejo desses pacientes independem de o paciente ter sido submetido a intervenção coronária percutânea primária, terapia fibrinolítica ou tratamento convencional.
MEDIDAS GERAIS
Logo após a admissão, deve ser feita avaliação com o principal objetivo de detectar sintomas de isquemia miocárdica aguda e presença de complicações, e determinar as condições hemodinâmicas e o estado emocional do paciente. Os esclarecimentos ao paciente sobre seu estado de saúde, forma como será realizado o tratamento, rotina da unidade, objetivo dos equipamentos e tempo habitual de permanência são medidas simples, que reduzem a ansiedade e a depressão que comprovadamente pioram o prognóstico nesses casos (1). A monitorização eletrocardiográfica contínua durante a fase aguda do infarto permite detectar distúrbios do ritmo cardíaco que podem levar à instabilidade hemodinâmica ou à morte, tais como fibrilação atrial e arritmias ventriculares. Além disso, possibilita acompanhar as variações dos desvios no segmento ST, facilitando a identificação de isquemia miocárdica que necessite de intervenção invasiva urgente. Essa medida deve ser iniciada em todos os pacientes no momento da admissão na emergência e deverá ser mantida pelo período mínimo de 24 horas (1, 2). A determinação da saturação do oxigênio pela oximetria de pulso é desejável, particularmente na presença de insuficiência cardíaca ou instabilidade hemodinâmica. A restrição da atividade física é importante para reduzir a atividade simpática e o consumo do oxigênio. Repouso contínuo no leito deve ser feito apenas durante as primeiras 12 horas de internação. A imobilidade por tempo prolongado é desnecessária e pode ser prejudicial. Após esse prazo, o paciente deve permanecer sentado durante alguns períodos para evitar hipotensão ortostática no momento em que iniciar a deambulação. É permitido também o uso do banheiro e banho em chuveiro com auxílio em cadeira de rodas, desde que o paciente esteja estável, assintomático e sem infusão contínua de medicações (exceto heparina). A deambulação deve ser iniciada após a alta da Unidade de Terapia Intensiva (1, 2). Jejum durante as primeiras horas de evolução é desejável, mas na ausência de complicações a alimentação deve ser introduzida dentro de 6 a 12 horas. A dieta deve ser rica em frutas, vegetais e ácidos graxos ômega-3 (1 grama/dia), com baixo teor de gordura saturada (< 30%) e carboidratos (< 50%) (3). A restrição do consumo de sódio só é necessária nos casos de insuficiência cardíaca ou de hipertensão arterial (3). Medicações sintomáticas, antidepressivos e ansiolíticos podem ser utilizados de acordo com a necessidade do paciente. O medicamento de escolha para alívio da dor torácica é o sulfato de morfina intravenosa, na dose inicial de 2 mg a 4 mg, com incrementos de 4 mg a 8 mg a cada cinco minutos (1, 2). O aconselhamento para mudanças de estilo de vida, tais como dieta, abandono do hábito de fumar, adoção de um programa de exercícios físicos regulares e medidas de combate ao estresse, deve ser iniciado durante internação na Unidade de Terapia Intensiva. Vale destacar que a aderência do paciente é de suma importância para os resultados a longo prazo, e que todos os esforços devem ser feitos para conseguir esse objetivo.
TRATAMENTO MEDICAMENTOSO
Antiplaquetários
A cascata de eventos fisiopatológicos que levam a todas as formas de coronariopatias agudas inclui ruptura da placa de ateroma, seguida de graus variáveis de obstrução coronária causada por vasoconstrição, agregação plaquetária e trombose. Sendo assim, a utilização de agentes farmacológicos que possam inibir a ação plaquetária e a formação do trombo é parte fundamental no tratamento do IAMSST.
Aspirina
A aspirina age inibindo de maneira irreversível a cicloxigenase e bloqueando a formação de tromboxane A2, um potente vasoconstritor e agregante plaquetário (4). A eficácia desse agente no tratamento do infarto agudo do miocárdio já foi amplamente demonstrada em uma série de grandes estudos, destacando-se entre eles o "Second International Study of Infarct Survival Collaborative Group" (ISIS-2) (5), o primeiro a demonstrar redução do risco de morte, com o uso da aspirina tanto isolada como associada a estreptoquinase (redução de 23% e 42%, respectivamente). Além disso, a aspirina pode reduzir reoclusão coronária e eventos isquêmicos recorrentes após terapia fibrinolítica (5, 6).
Utilização da aspirina na prática clínica
Pelo comprovado benefício promovido por esse medicamento e pelo seu baixo custo, a aspirina deve ser utilizada o mais precocemente possível no atendimento ao paciente com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST e mantida indefinidamente, exceto no caso de contra-indicações (1, 2).
Doses
Não há estudos comparando diferentes doses de aspirina na prevenção secundária da doença arterial coronária, mas uma ampla revisão sugere eficácia similar entre doses diárias de 75 mg a 325 mg por dia (6). A aspirina deve ser administrada a todos os pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST o mais precocemente possível, na dose de 162 mg a 325 mg, e mantida por tempo indeterminado na dose de 75 mg a 162 mg (5, 6).
Efeitos indesejáveis e contra-indicações
O uso contínuo da aspirina pode provocar ulceração gástrica ou intestinal e aumento do risco de sangramento. Alguns indivíduos apresentam ainda intolerância à aspirina, com sintomas que variam desde rinite vasomotora e urticária até hipotensão e colapso vasomotor. Entretanto, todos esses efeitos são extremamente raros, exceto a intolerância gástrica. Dessa maneira, a aspirina deve ser evitada naqueles pacientes com verdadeira hipersensibilidade ao fármaco e a sua utilização deve ser cautelosa nos pacientes com discrasias sanguíneas ou doença hepática grave, úlcera péptica ativa ou sangramento digestivo recente (4).
Tienopiridínicos
Para que ocorra agregação plaquetária, é preciso que haja a ligação do fibrinogênio com um receptor presente na superfície das plaquetas, denominado receptor glicoprotéico IIb/IIIa. Enquanto as plaquetas não estiverem ativadas, esses receptores não estão disponíveis. Após ativação, as plaquetas passam a produzir grandes quantidades de adenosina difosfato (ADP), que vai promover a exposição do receptor glicoprotéico IIb/IIIa, tornando possível sua ligação com o fibrinogênio. Os derivados tienopiridínicos inibem a ação do ADP, impedindo portanto a exposição do receptor glicoprotéico IIb/IIIa. Dessa forma, interferem na ligação entre esses receptores e o fibrinogênio, inibindo uma das vias da agregação plaquetária. Seus dois representantes são a ticlopidina e o clopidogrel (4).
Utilização do clopidogrel na prática clínica
O benefício e a segurança do clopidogrel nas síndromes coronárias agudas sem supradesnivelamento do segmento ST já estão bem documentados (7), mas sua utilização no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST ainda está sendo avaliada. O clopidogrel pode ser usado no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST nas seguintes situações: a) em substituição à aspirina nos pacientes com hipersensibilidade ou com sintomas gastrointestinais significativos; b) associado à aspirina nos casos de intervenção coronária percutânea utilizando stent convencional (por pelo menos 30 dias) ou utilizando stents revestidos (uso por três meses para sirolimo e seis meses para paclitaxel), e pacientes de baixo risco de sangramento podem se beneficiar do uso do clopidogrel por 12 meses (8).
Dose
A dose de ataque é de 300 mg, seguida da dose diária de 75 mg.
Efeitos indesejáveis e contra-indicações
O clopidogrel possui perfil mais seguro e com menos efeitos adversos que a ticlopidina, além de não necessitar de monitorização laboratorial. Púrpura trombocitopênica trombótica tem sido raramente associada a seu uso. Esse agente aumenta o tempo de sangramento e deve ser suspenso pelo menos cinco dias antes de cirurgia eletiva (1, 2).
Heparina
A heparina convencional, denominada heparina não-fracionada, e seu derivado, a heparina de baixo peso molecular, são agentes anticoagulantes de ação imediata. Para exercer sua ação, as duas formas de heparina ligam-se à antitrombina III, formando um complexo heparina-antitrombina III, que irá promover a inativação de diversas proteínas da coagulação como a trombina (fator IIa), fatores IXa, Xa, XIa e XIIa (4).
Heparina não-fracionada
A melhor avaliação clínica da heparina não-fracionada em estudos randomizados é da era pré-fibrinolítica. Nessa fase, uma revisão sistemática demonstrou redução da mortalidade de 23% e de reinfarto de 18% com o uso da heparina não-fracionada pós-infarto (9).
Utilização da heparina não-fracionada na prática clínica
Apesar de a heparina ser utilizada há muitos anos no tratamento do IAMSST, até hoje suas indicações permanecem controversas.
Situações em que não existem discordâncias quanto à indicação da heparina não-fracionada por via intravenosa:
a) Procedimentos de revascularização miocárdica (intervenção coronária percutânea ou cirurgia de revascularização).
b) Terapia fibrinolítica com alteplase, reteplase ou tenecteplase, porque esses agentes têm ação de curta duração e pouco efeito na coagulação sistêmica. Além disso, os produtos formados pela quebra do trombo fibrinoplaquetário induzida pelo fibrinolítico podem ter efeito protrombótico.
c) Quando o fibrinolítico utilizado não-específico (incluindo a estreptoquinase) associa-se a heparina não-fracionada ou a heparina de baixo peso molecular, apenas nos pacientes com alto risco para fenômenos tromboembólicos — entre eles, como aqueles com infarto anterior extenso, trombo intracavitário, fibrilação atrial ou história prévia de embolia. A manutenção do tratamento com warfarina por pelo menos três meses também está indicada (1, 2).
Situações em que existem controvérsias sobre o uso da heparina:
a) Quando o fibrinolítico utilizado é não-específico, tal como a estreptoquinase, porque esses fármacos têm ação anticoagulante sistêmica por mais de 24 horas, tornando desnecessário o uso da heparina, a não ser nas situações em que o risco de embolia sistêmica seja elevado (1, 2). Por outro lado, a estreptoquinase pode também exercer efeito paradoxal pró-coagulante; por isso, alguns defendem o uso de rotina de heparina não-fracionada concomitante (4). Os estudos que analisaram o uso de heparina não-fracionada associada à estreptoquinase têm resultados conflitantes: alguns não demonstraram benefícios (10) enquanto outros demonstraram pequena redução da mortalidade, que deixou de ser significativa em 30 dias (11). Um grande estudo demonstrou que a mortalidade a longo prazo dos pacientes submetidos a alteplase foi similar à dos pacientes tratados com estreptoquinase quando este último foi associado a heparina não-fracionada. Foi demonstrado pequeno aumento do risco de acidente vascular cerebral hemorrágico e de hemorragias com essa associação (12).
Forma de administração da heparina não-fracionada
A heparina não-fracionada deve ser administrada de forma intravenosa, na dose de 60 UI/kg em bolo (máximo de 4.000 UI), seguida da infusão contínua inicial de 12 UI/kg/hora (máximo de 1.000 UI/hora), com o objetivo de manutenção do tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPa) entre 50 e 70 segundos (1,5 a 2,0 vezes o valor de referência). A dose de heparina em infusão contínua deverá ser ajustada no mínimo uma vez ao dia, com base nos resultados do TTPa (1, 2). Utilizando-se a diluição padrão correspondente a 50 UI de heparina por ml (10.000 UI de heparina diluída em 200 ml de solução salina isotônica) pode-se corrigir a infusão, com base nos dados apresentados na Tabela 1.
<Tabela 1. Ajuste da dose para heparina não-fracionada.> <tabela>
Após o início da infusão, o TTPa deve ser avaliado em no máximo quatro a seis horas. Atingindo-se a faixa terapêutica, sua dosagem passa a ser diária, devendo ser realizada uma nova dosagem sempre que houver qualquer alteração no quadro clínico (dor precordial, hipotensão, sangramento). Enquanto o paciente estiver em uso de heparina, devem ser monitorados o hematócrito, a hemoglobina, as plaquetas e a creatinina (1, 2).
Efeitos indesejáveis e contra-indicações
A hemorragia é o efeito indesejável básico da heparina, e o número de episódios hemorrágicos aumenta com a dose diária total. A trombocitopenia (contagem leucocitária < 100.000/Ul) ocorre em 1% a 5% dos pacientes, 7 a 14 dias após o início de terapia, é reversível após a suspensão da heparina, e em uma minoria de pacientes associa-se a complicações trombóticas, que podem causar infarto agudo do miocárdio e acidente vascular cerebral ou implicar a necessidade de amputação de uma extremidade (4).
Heparina de baixo peso molecular
A heparina de baixo peso molecular é obtida a partir da despolimerização química ou enzimática da heparina padrão em fragmentos com cerca de um terço do tamanho da molécula inicial. Apresenta perfil farmacológico mais estável e meia-vida mais longa e dispensa o controle com TTPa, em decorrência de sua ação preferencial sobre o fator Xa, tendo efeito mais previsível e sustentado. Apresentam menor ligação às proteínas plasmáticas e menor incidência de plaquetopenia (4). Uma meta-análise comparou a heparina não-fracionada e a heparina de baixo peso molecular como coadjuvantes ao fibrinolítico e mostrou melhores resultados com enoxaparina (13). Apesar disso, até o momento ainda não há evidências que apóiem o uso rotineiro da heparina de baixo peso molecular nos pacientes com infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST (1). O estudo ASSENT-3 PLUS (14) demonstrou maior incidência de hemorragia intracraniana em pacientes acima de 75 anos, tornando proibitiva a utilização da heparina de baixo peso molecular nesse grupo de pacientes.
MEDICAMENTOS ANTIISQUÊMICOS
São assim denominadas três classes de medicamentos: os nitratos, os betabloqueadores e os bloqueadores dos canais de cálcio. Anteriormente esses agentes eram chamados de antianginosos; após o conhecimento de que a isquemia pode ser silenciosa, o objetivo do tratamento passou a ser não apenas o controle das crises anginosas, mas também a abolição ou pelo menos a redução dos episódios de isquemia silenciosa.
Nitratos
Os nitratos são ésteres sintéticos do ácido nítrico, enquanto os nitritos orgânicos são ésteres do ácido nitroso, e ambos promovem vasodilatação por mecanismos não totalmente elucidados. Após sua entrada na célula muscular lisa, o nitrato orgânico é oxidado para óxido nítrico por grupos sulfidrila do aminoácido cisteína. O óxido nítrico, por sua vez, ativa a enzima guanilato ciclase, que transforma o trifosfato de guanosina em monofosfato de guanosina cíclico (GMPc). O GMPc diminui os níveis dos íons cálcio nas células musculares lisas vasculares, provocando dilatação arterial e principalmente venosa. Como conseqüência, ocorre redução da pré e da pós-carga, diminuindo o trabalho cardíaco e o consumo do oxigênio. Indiretamente essas ações reduzem as pressões ventriculares e melhoram a função cardíaca. Além disso, os nitratos promovem vasodilatação da circulação coronária e das colaterais, aumentando a oferta de oxigênio para as áreas isquêmicas e prevenindo o espasmo das coronárias (4)
Os dois maiores estudos que avaliaram os nitratos na era pós-fibrinolítica foram o GISSI-3 ("Gruppo Italiano per lo Studio della Sopravvivenza nell'Infarto Miocardico III") (15) e o ISIS-4 (16), e nenhum deles conseguiu demonstrar redução da mortalidade.
Utilização dos nitratos na prática clínica
Indicação e tempo de utilização
Os nitratos não devem ser usados de rotina no tratamento do infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, mas estão indicados nas primeiras 24 a 48 horas, por via intravenosa, nas seguintes situações: infarto agudo do miocárdio extenso, isquemia persistente, sinais de congestão pulmonar, clínica de insuficiência cardíaca, e hipertensão arterial. Após esse período, os nitratos podem ser utilizados na angina recorrente ou na disfunção ventricular esquerda (1, 2).
Doses
Os nitratos disponíveis por via intravenosa são a nitroglicerina e o mononitrato de isossorbida. A nitroglicerina deve ser utilizada da seguinte maneira: 1 frasco de 50 mg diluído em 250 ml de solução fisiológica 0,9% ou glicosada 5%, em frasco de vidro, em infusão intravenosa contínua (iniciando com 10 mcg/min), podendo ser aumentada em 10 mcg/min a cada 5-10 minutos, até o alívio dos sintomas (hipotensão arterial e/ou taquicardia). O mononitrato de isossorbida deve ser diluído e utilizado em infusão intravenosa contínua, sem necessidade de frasco de vidro, na dose de 2,5 mg/kg/dia.
Efeitos indesejáveis e contra-indicações
O efeito colateral mais comum é a cefaléia, que geralmente cede ou melhora em duas a três semanas, embora persista em alguns casos, obrigando eventualmente à suspensão do medicamento. Tonturas, lipotímia, palpitações, dilatação cutânea, rubor facial, astenia, bradicardia paradoxal e meta-hemoglobinemia constituem possíveis efeitos adversos dos nitratos. As contra-indicações aos nitratos são: infarto com comprometimento de ventrículo direito, uso de sildenafil e derivados nas últimas 24 horas, hipotensão arterial e freqüência cardíaca inferior a 50 ou superior a 100 batimentos por minutos (bpm) (4).
Tolerância
A administração crônica dos nitratos induz à tolerância caracterizada por redução dos efeitos hemodinâmicos. O mecanismo da tolerância não está suficientemente esclarecido. Admite-se que a administração contínua desses compostos leve à depleção dos radicais sulfidrilas nas células musculares lisas, com conseqüente perda de sua atividade vascular. Alguns dados sugerem que a interrupção do tratamento por algumas horas restabelece a resposta aos nitratos. Por conta disso, recomenda-se a terapêutica intermitente com períodos diários de pelo menos oito horas. Nas formulações tradicionais de curta duração, a última dose deve ser administrada às 20 horas, e nas preparações de ação prolongada devem ser feitos intervalos assimétricos entre as doses. Os discos de nitroglicerina devem ser usados por no máximo 16 horas, e as preparações intravenosas devem ser retiradas após um período máximo de 48 horas. Mesmo nos estados de tolerância, existe resposta ao nitrato sublingual, pois a rápida elevação do nível sérico supera a redução dos radicais sulfidrilas (4).
Betabloqueadores
Os betabloqueadores são fortemente recomendados em todas as formas de doença arterial coronária, particularmente no infarto agudo do miocárdio. Esses fármacos reduzem a freqüência cardíaca, a contratilidade miocárdica, o inotropismo e a pressão arterial, levando à diminuição do consumo de oxigênio no miocárdio e à redução do tamanho do infarto, da freqüência de arritmias ventriculares e da incidência de reinfarto nos pacientes submetidos à terapia trombolítica. Os efeitos benéficos dos betabloqueadores, promovendo redução da morbidade e da mortalidade após infarto agudo do miocárdio, foram demonstrados antes do uso da terapia fibrinolítica (17, 18). Os maiores estudos realizados com betabloqueadores, após o advento dos fibrinolíticos, foram o ISIS-1 (19) e o estudo MIAMI (20). Em ambos, houve significativa redução da mortalidade nos pacientes que utilizaram betabloqueador. Com relação aos betabloqueadores intravenosos, há evidências de benefício no infarto agudo do miocárdio na era pré-fibrinolítica, mas após o uso rotineiro desses agentes os resultados dos estudos são conflitantes (21, 22).
Utilização dos betabloqueadores na prática clínica
Indicação e tempo de utilização
O uso de betabloqueadores intravenosos deve ser rotina nos pacientes que não utilizarem fibrinolíticos, mas nos casos em que a trombólise foi realizada essa indicação é discutível. Nos casos de taquicardia sinusal, hipertensão arterial e angina persistente, o betabloqueador intravenoso deve ser utilizado 15 minutos após o término da infusão do fibrinolítico. Os betabloqueadores orais devem ser utilizados precocemente em todos os pacientes com infarto agudo do miocárdio, independentemente de terem utilizado ou não terapia trombolítica ou realizado intervenção coronária percutânea, a menos que haja contra-indicação (1, 2).
Doses
O betabloqueador intravenoso mais utilizado em nosso meio é o metoprolol, na dose inicial de 5 mg lento, podendo ser repetida com 5 a 10 minutos de intervalo, até o total de 15 mg. O propranolol intravenoso é usado na dose de 1 mg a cada 5 minutos, até o máximo de 15 mg. Os betabloqueadores orais mais usados são o propranolol (40 a 80 mg a cada oito horas), o metoprolol (50 a 200 mg a cada 12 horas) e o atenolol (50 a 100 mg a cada 12 horas).
Efeitos indesejáveis e contra-indicações
Bradicardia excessiva, distúrbios da condução atrioventricular, hipotensão arterial, broncoespasmo, hipoglicemia, astenia e parestesias. São contra-indicações ao uso dos betabloqueadores: a) passado de doença pulmonar obstrutiva crônica e asma; b) freqüência cardíaca < 60 bpm, principalmente no infarto agudo do miocárdio de parede inferior; c) disfunção ventricular grave (porém é uma forte indicação para o uso do fármaco, via oral, antes da alta do paciente); d) bloqueio atrioventricular de 2º ou 3º graus; e) pressão arterial sistólica < 90 mmHg ou queda de 30 mmHg em relação ao nível basal.
Bloqueadores dos canais de cálcio
Os bloqueadores dos canais de cálcio diminuem o influxo de cálcio pela membrana celular, reduzindo a contratilidade tanto miocárdica como vascular, a velocidade de condução atrioventricular e a atividade do nó sinusal. Os derivados diidropiridínicos (o protótipo é a nifedipina e derivado de terceira geração, a amlodipina) ocasionam mais vasodilatação arterial periférica, as fenilalquilaminas (verapamil) e os benzotiazepínicos (diltiazem) exercem efeito cronotrópico negativo, o verapamil deprime a condução atrioventricular e o diltiazem exerce efeito similar, mas quantitativamente menor. Assim, os efeitos benéficos desses agentes devem-se à combinação de suas ações, diminuindo o consumo de oxigênio miocárdico, a pós-carga, a contratilidade e a freqüência cardíaca (exceto a nifedipina, que leva à taquicardia reflexa), associados ao aumento da oferta de oxigênio por meio do aumento do fluxo coronário pela vasodilatação coronária (4). O papel dos bloqueadores dos canais de cálcio no tratamento da doença arterial coronária tem sido controverso. Muitos estudos e meta-análises demonstraram ausência de benefício ou mesmo malefício, particularmente os diidropiridínicos de ação curta, como a nifedipina, que elevam a freqüência cardíaca (23, 24). Ao contrário, os antagonistas de cálcio redutores da freqüência cardíaca, como diltiazem e verapamil, diminuem o risco de eventos cardíacos após infarto do miocárdio sem insuficiência cardíaca congestiva (25, 26). Os estudos que avaliaram a utilização desses fármacos como adjuvante à terapia fibrinolítica não demonstraram grandes benefícios, inclusive com sugestão de efeito deletério com o uso do diltiazem em pacientes com insuficiência cardíaca (27).
Utilização dos bloqueadores dos canais de cálcio na prática clínica
Indicação e tempo de utilização
Não há indicação para o uso rotineiro dos bloqueadores dos canais de cálcio no pós-infarto agudo do miocárdio. Em pacientes com contra-indicação para o uso de betabloqueadores e que apresentem isquemia persistente/recorrente ou freqüência cardíaca elevada, pode ser utilizado o diltiazem, salvo as contra-indicações para a classe. No caso de o paciente apresentar edema pulmonar ou evidência de disfunção ventricular esquerda, o diltiazem deve ser substituído pela amlodipina (1, 2).
Doses
a) Nifedipina: 10 mg três vezes por dia.
b) Amlodipina: 5 mg a 10 mg por dia.
c) Diltiazem: 30 mg a 60 mg três a quatro vezes por dia.
d) Verapamil: 80 mg a 120 mg três vezes por dia.
Efeitos indesejáveis e contra-indicações
Rubor facial, cefaléia, tontura, palpitações e parestesias podem ocorrer com todos os bloqueadores dos canais de cálcio, sendo mais freqüentes com os diidropiridínicos, em decorrência da potente vasodilatação sistêmica, especialmente com as preparações de ação rápida e curta. Edema maleolar (cerca de 20%) também é mais comum com os diidropiridínicos, independentemente do tipo de preparação (ação rápida ou prolongada). A reação adversa mais importante dos diidropiridínicos de curta ação é a exacerbação da angina em pacientes com aterosclerose obstrutiva grave (até 10% dos casos), em decorrência de hipotensão significante, estimulação reflexa simpática e taquicardia. O uso concomitante de betabloqueadores pode prevenir esses efeitos indesejáveis, sendo possível essa associação com relativa segurança. O uso isolado da nifedipina é contra-indicado. Tanto o diltiazem como o verapamil podem causar bradicardia excessiva e bloqueio atrioventricular, precipitar ou agravar insuficiência cardíaca, mas esses efeitos indesejáveis são relativamente raros. O efeito adverso mais comum do verapamil é obstipação intestinal. São contra-indicações ao uso desses compostos o bloqueio atrioventricular de segundo ou terceiro graus, a bradicardia sinusal < 55 bpm e a disfunção ventricular esquerda significativa (4).
Bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona
A hiperatividade do sistema renina-angiotensina-aldosterona pode estar presente durante e após o infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, independentemente da função ventricular. Essa hiperestimulação, a princípio, pode ser benéfica, mas quando mantida a longo prazo promove aumento do trabalho cardíaco e do consumo de oxigênio e redução do fluxo para o miocárdio isquêmico. Essa cascata de eventos leva à redução da contratilidade e ao aumento progressivo das câmaras cardíacas, com piora gradativa da função ventricular e aumento da morbidade e da mortalidade (28).
A hiperestimulação neuro-humoral pode ser bloqueada pelos inibidores da enzima conversora da angiotensina, pelos bloqueadores dos receptores tipo I (AT1) da angiotensina II (bloqueadores AT1) e pelos antagonistas da aldosterona. O bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona pode atenuar ou prevenir a remodelação ventricular, reduzir a incidência de insuficiência cardíaca, melhorar a capacidade funcional, reduzir sintomas, prevenir o reinfarto e aumentar a sobrevida.
Inibidores da enzima conversora da angiotensina
Os benefícios dos inibidores da enzima conversora da angiotensina foram demonstrados em uma série de estudos clínicos controlados, randomizados, conduzidos internacionalmente, que analisaram no conjunto mais de 100 mil pacientes (15, 16, 29, 30). Alguns desses estudos selecionaram pacientes com características indicativas de alto risco, tais como redução da fração de ejeção ventricular esquerda e/ou sinais clínicos de insuficiência cardíaca (29, 30). A maioria iniciou o uso dos inibidores da enzima conversora da angiotensina entre três e seis dias após infarto agudo do miocárdio, e mantiveram o tratamento por dois a quatro anos. O número de vidas salvas por mil pacientes tratados variou entre 40 a 76, durante esse período. Outros estudos foram não-seletivos, e os inibidores da enzima conversora da angiotensina foram introduzidos mais precocemente (< 24 horas de evolução) e mantidos por um período mais curto, de quatro a seis semanas. Ficou demonstrado que o uso precoce dos inibidores da enzima conversora da angiotensina por via oral foi seguro e efetivo, resultando sua utilização em cinco vidas salvas por mil pacientes tratados (15, 16).
Utilização dos inibidores da enzima conversora da angiotensina na prática clínica
Os inibidores da enzima conversora da angiotensina são indicados em todos os pacientes na fase aguda do infarto, a menos que haja contra-indicação para seu uso.
Escolha entre os diferentes agentes
Existe uma série de diferenças farmacológicas entre os inibidores da enzima conversora da angiotensina, mas não se sabe se essas diferenças promovem a superioridade de um dos agentes, uma vez que não existem estudos comparando esses agentes entre si.
Quando iniciar o tratamento
Precocemente (< 24 horas de evolução), logo após o término da terapia de reperfusão miocárdica (química ou mecânica).
Dose a ser utilizada
O tratamento deve ser iniciado com uma pequena dose, ajustada a cada 24 horas, desde que a condição clínica do paciente permita. A dose deve ser aumentada até que se atinja a dose-alvo ou a maior dose tolerada. É recomendável que se estabeleça como dose-alvo a mesma que se mostrou efetiva nos grandes estudos (1, 2).
Tempo de utilização
Existem fortes evidências de que os inibidores da enzima conversora da angiotensina devam ser mantidos indefinidamente após infarto agudo do miocárdio, quando houver disfunção ventricular esquerda, com ou sem sintomas (15, 16, 29, 30). Recentemente, um importante estudo (31) demonstrou o benefício de um inibidor da enzima conversora da angiotensina (perindopril) em pacientes com função ventricular normal. A população avaliada era de baixo risco, idade > 18 anos, função ventricular normal e doença coronária documentada (infarto prévio > três meses, intervenção coronária percutânea ou cirurgia de revascularização miocárdica > seis meses, angiografia ou testes não-invasivos de isquemia positivos em homens com angina). Foram incluídos 12.218 pacientes randomizados para receber 8 mg de perindopril ou placebo, pelo período de 4,2 anos. O objetivo principal do estudo foi mortalidade cardiovascular, infarto do miocárdio ou parada cardíaca com sucesso na ressuscitação e ocorreu em 10% do grupo placebo e 8% do grupo perindopril (redução de 20% do risco relativo; p = 0,0003). Visando assegurar esses benefícios, é recomendável que os pacientes infartados que tenham o perfil de risco avaliado por esse estudo utilizem preferencialmente o perindopril por pelo menos quatro anos (2).
Efeitos indesejáveis e contra-indicações
a) Hipotensão arterial sintomática, principalmente com a primeira dose, mais comum nos idosos e nos portadores de insuficiência cardíaca grave (pode ser evitada com o uso de baixas doses iniciais, aumentadas progressivamente).
b) Disfunção renal, cuja manifestação mais freqüente é aumento discreto e transitório da creatinina sérica.
c) Tosse seca e persistente, entre uma semana e seis meses após o início da terapia, que desaparece em até uma semana após a interrupção. Se a tosse for muito freqüente, haverá a necessidade da suspensão definitiva desse agente.
d) Angioedema é raro, mas muito grave, geralmente ocorrendo na primeira semana de terapia.
e) Outros efeitos adversos descritos são "rash" cutâneo, hipercalemia, e redução ou perversão do apetite. As contra-indicações absolutas são estenose bilateral da artéria renal, gravidez, e antecedente de angioedema durante uso prévio com esse agente (4).
Bloqueadores seletivos dos receptores AT1 da angiotensina II
Sabe-se hoje que os inibidores da enzima conversora da angiotensina não bloqueiam totalmente o sistema renina-angiotensina-aldosterona, porque existem vias alternativas de produção da angiotensina II, como as quimases cardíacas, que podem restaurar parcialmente os níveis teciduais e circulantes desse hormônio (32).
Os bloqueadores AT1 ocupam os receptores nos quais a angiotensina II teria que se ligar para exercer sua ação, bloqueando toda sua produção, seja pela via clássica mediada pela enzima conversora da angiotensina seja pelas vias alternativas, como a via das quimases. Esses agentes são mais bem tolerados que os inibidores da enzima conversora da angiotensina, porque não causam aumento dos níveis de bradicinina (4). O primeiro estudo que avaliou a utilização dos bloqueadores AT1 no infarto agudo do miocárdio demonstrou que o losartan foi similar ao enalapril com relação à remodelação ventricular esquerda pós-infarto do miocárdio (33). Até o momento, dois grandes estudos avaliaram esse fármaco no infarto agudo do miocárdio: um deles falhou em demonstrar que o losartan poderia ser superior ou não inferior ao captopril na redução do risco da mortalidade global, embora o losartan tenha sido significativamente mais bem tolerado (34); o outro foi o estudo "VaLsartan In Acute myocardial iNfarcTion" (VALIANT) (35), que incluiu 14.500 pacientes com evidências de insuficiência cardíaca e/ou disfunção ventricular esquerda, entre 12 horas e 10 dias após infarto agudo do miocárdio. Três grupos foram comparados (monoterapia com captopril ou valsartan ou a combinação de ambos) e ficou demonstrada a não-inferioridade do valsartan em relação ao captopril na redução do risco da mortalidade global. Diante dos dados disponíveis até o momento, os inibidores da enzima conversora da angiotensina permanecem como terapia de primeira escolha no tratamento do infarto do miocárdio. Quando houver intolerância a esses agentes, pode ser utilizado o valsartan, uma vez que o losartan foi inferior ao captopril.
Bloqueadores da aldosterona
A aldosterona cronicamente elevada favorece a retenção de sódio, promove a ativação simpática e leva à fibrose miocárdica e vascular, fatores que contribuem para a gênese da insuficiência cardíaca progressiva. Já havia sido demonstrado que a utilização de um bloqueador da aldosterona (espironolactona), em pacientes com insuficiência cardíaca crônica, reduziu a mortalidade global, a morte súbita e o número de hospitalizações (36). Entretanto, a utilização desse fármaco a longo prazo provoca efeitos adversos que limitam seu uso, especialmente aqueles de natureza antiprogestacional (oligomenorréia) e antiandrogênica (ginecomastia e impotência). Recentemente, foi publicado o estudo "Eplerenone Post-Acute Myocardial Infarction Heart Failure Efficacy and Survival Study" (EPHESUS) (37), que avaliou se pacientes com disfunção ventricular pós-infarto agudo do miocárdio poderiam se beneficiar do bloqueio da aldosterona mesmo já estando em uso de inibidores da enzima conversora da angiotensina. O estudo comparou a eplerenona, um novo antagonista seletivo do receptor da aldosterona, que tem alto grau de seletividade para o receptor da aldosterona e baixa afinidade para receptores de progesterona e androgênio ao placebo em 6.623 pacientes. Nos 16 meses de seguimento, houve significativa redução do risco relativo de morte global e cardiovascular e re-hospitalizações a favor do grupo eplerenona (470 mortes no grupo eplerenona e 554 mortes no grupo placebo; RR = 0,85, p = 0,008). Entretanto, a eplerenona promoveu aumento significativo da incidência de hiperpotassemia quando comparada ao placebo (5,5% vs. 3,9%; p = 0,002). Até o momento, a eplerenona ainda não é comercializada no Brasil.
TERAPIAS EM AVALIAÇÃO
Agentes hipolipemiantes
Até o momento, ainda existem poucos dados sobre a utilização dos agentes hipolipemiantes na fase aguda do infarto do miocárdio. Um estudo recente, "Pravastatin or Atorvastatin Evaluation and Infection Therapy — TIMI 2" (PROVE-IT) (38), comparou duas estratégias: tratamento convencional da dislipidemia utilizando pravastatina 40 mg vs. tratamento agressivo com altas doses de estatina utilizando atorvastatina 80 mg. Ficou demonstrada significativa redução do risco de eventos cardiovasculares no grupo que utilizou o tratamento agressivo com atorvastatina, e neste grupo o LDL obtido foi de 62 mg/dl, enquanto no grupo de tratamento convencional com pravastatina o LDL foi de 95 mg/dl. Embora esse estudo tenha sido realizado em pacientes com síndrome coronária aguda, os pacientes com infarto com supradesnivelamento do segmento ST foram incluídos com 10 dias de evolução em média. A tendência atual no infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST é que seja introduzida uma estatina durante a internação, por ser a fase de maior aderência ao tratamento.
Glicose-insulina-potássio
Está em andamento uma série de estudos avaliando fármacos que promovem cardioproteção, com o objetivo de reduzir ou pelo menos adiar a lesão miocárdica decorrente do infarto agudo do miocárdio, como adjuvantes às terapêuticas de recanalização (fibrinolíticos e intervenção coronária percutânea primária), entre eles a solução glicose-insulina-potássio (GIK) (39) e a adenosina.