Estatinas na prevenção secundária: quando iniciar e quanto usar?
<Autor(es): Lilton R. C. Martinez, Raul D. Santos>
INTRODUÇÃO
Apesar dos modernos tratamentos antitrombóticos e da terapia de intervenção percutânea, os portadores de síndromes coronárias agudas apresentam grande reincidência de eventos coronários, principalmente nos primeiros meses após o evento inicial da síndrome coronária aguda (1). Isso ocorre em razão de a doença aterosclerótica ser um processo difuso e não localizado em uma única lesão culpada. A terapia de intervenção percutânea trata apenas a lesão responsável pelo evento agudo, e mais de 40% dos indivíduos que sofreram uma síndrome coronária aguda apresentam múltiplas placas vulneráveis, predispostas a novo evento agudo. Na década passada, vários e importantes estudos, como 4S, CARE e LIPID, demonstraram que o tratamento com estatinas diminuía o risco de morte e eventos cardiovasculares isquêmicos quando associados a diminuição média de 25% a 35% do colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol), tanto na prevenção primária como na prevenção secundária em pacientes com coronariopatias estáveis. Nesses estudos não foram incluídos portadores de síndromes coronárias agudas, definidas como angina instável ou infarto agudo do miocárdio nos últimos três a seis meses antes da randomização, ou seja, foram excluídos no período em que a maior parte da reincidência de eventos já havia ocorrido.
Até recentemente, a terapia com estatinas era vista exclusivamente como uma estratégia para redução a longo prazo do risco cardiovascular. Contudo, novos conhecimentos fisiopatológicos e estudos recentemente publicados demonstraram que é possível se modificar, com o uso desses medicamentos, a história natural da aterosclerose após as síndromes coronárias agudas.
FISIOPATOLOGIA DA RECORRÊNCIA DOS EVENTOS CORONÁRIOS APÓS SÍNDROMES CORONÁRIAS AGUDAS
Sabe-se que a presença de múltiplas placas vulneráveis, além da placa culpada pelo evento agudo, é responsável pela evolução e pelos eventos recorrentes em pacientes com síndrome coronária aguda (1, 2), não devendo a doença aterosclerótica ser visualizada somente como uma doença localizada em um vaso passível de intervenção por angioplastia ou cirurgia. A disfunção endotelial, o processo inflamatório e o estado pró-trombótico têm papel importante na recorrência das síndromes coronárias agudas. Além da diminuição do LDL-colesterol, as estatinas apresentam outros efeitos que poderiam em teoria diminuir a recorrência das síndromes coronárias agudas. Os efeitos não-lipídicos ou pleiotrópicos explicariam em parte o papel benéfico das estatinas na prevenção dos eventos cardiovasculares e serviriam de base teórica para o uso desses fármacos após as síndromes coronárias agudas (3).
Os efeitos pleiotrópicos de uma droga são definidos como as ações dessa droga diferentes daquelas para as quais o agente foi especificamente desenvolvido. Os efeitos pleiotrópicos podem ser classificados como: a) colaterais ou tóxicos; b) neutros; e c) benéficos (3).
Os efeitos pleiotrópicos dos inibidores da HMG-CoA redutase, ou seja, das estatinas, incluem melhora da disfunção endotelial, aumento da biodisponibilidade do óxido nítrico (NO), e propriedades antioxidantes, antiinflamatórias e antitrombóticas, efeitos que podem levar à estabilização das placas ateroscleróticas. (3)
O fator relaxante derivado do endotélio, no caso o NO, é um modulador da função normal do endotélio, sendo estimulado por vários fatores, como a ativação de plaquetas, o "shear stress", e a concentração de trombina, serotonina e catecolaminas. A disfunção endotelial contribui para a iniciação do processo aterogênico, e costuma se associar com vasoconstrição paradoxal à infusão de acetilcolina (3). As respostas anormais vasomotoras endotélio-dependentes predizem a progressão da aterosclerose e são associadas a eventos coronarianos. (4) O tratamento com fluvastatina na dose de 40 mg/dia a 80 mg/dia por seis a 12 semanas, em pacientes com alterações de perfusão miocárdica, aumenta de forma significativa a perfusão em segmentos isquêmicos em comparação a segmentos normais. (5)
O tratamento com 20 mg de sinvastatina aumentou a resposta vasodilatadora mediada pela acetilcolina no fluxo sanguíneo no antebraço, em apenas quatro semanas após o início da terapia, e manteve a melhora da resposta vasodilatadora após três meses de estudo (6). As estatinas aumentam a quantidade de NO endotelial, pois estimulam a óxido nítrico endotélio sintetase (eNOS), a enzima que catalisa a formação do NO a partir da L-arginina. (3, 7). A exposição de cultura de células endoteliais às estatinas aumenta a expressão do óxido nítrico sintetase em apenas 72 horas (8).
Além de diminuir a concentração de LDL-colesterol, as estatinas aumentam a resistência das LDL aos agentes oxidantes tanto em estudos "in vitro" como em "ex vivo". Os hidroximetabólitos da atorvastatina inibem a oxidação das LDL, das lipoproteínas de alta densidade (HDL) e das lipoproteínas de densidade muito baixa (VLDL), e demonstram habilidades de captação de radicais livres, que contribuem para a inibição da oxidação e restringem a habilidade dos macrófagos (CD36) em oxidar as LDL (9). A oxidação da LDL associa-se à disfunção endotelial por inativar o NO entre outros mecanismos.
A importância da inflamação no desenvolvimento da aterosclerose tornou-se clara na década passada (10). Níveis elevados de marcadores inflamatórios, como proteína C-reativa de alta sensibilidade (PCR-as), interleucina-6, molécula de adesão intercelular-1 (ICAM-1) e amilóide sérico A (SAA), têm sido associados a risco aumentado de primeiro evento cardiovascular ou de evento recorrente. As estatinas diminuem as concentrações dos marcadores de inflamação vascular (10). No estudo CARE (11), os níveis de PCR-as foram diminuídos após o tratamento com pravastatina. Nesse estudo houve associação entre a PCR-as elevada e o risco de recorrência de eventos cardiovasculares; porém, a diminuição da PCR-as não mostrou correlação significativa com a diminuição do LDL-colesterol. Em outro estudo, Correia e colaboradores (12) demonstraram que, em pacientes com síndrome coronária aguda, ocorre aumento dos níveis de PCR-as já nos cinco primeiros dias após o evento. Nesse estudo, 36 pacientes foram randomizados para o uso de atorvastatina 80 mg ou placebo, e observou-se aumento de 188% da PCR-as no grupo placebo, enquanto nos pacientes que receberam atorvastatina ocorreu diminuição de PCR em 5%, sugerindo que o uso agudo da terapia com estatina inibe a inflamação em pacientes com síndrome coronária aguda.
Em outro estudo, o uso de sinvastatina (13) diminuiu os níveis de LDL-colesterol em sete dias e os de PCR em 14 dias. Esse rápido impacto nos níveis de PCR-as tem potencial implicação no manejo das síndromes coronárias agudas, já que mostra o efeito antiinflamatório desses medicamentos. Em portadores de angina instável, a PCR-as elevada é forte marcador independente de recorrência de eventos coronários após 90 dias de seguimento (14). Além dos marcadores sistêmicos, foi demonstrado que as estatinas reduzem a quantidade de células inflamatórias nas placas de ateroma, fato que contribui para a estabilização das mesmas (15).
As estatinas também atuam reduzindo o fator tecidual localizado tanto na superfície do endotélio como no núcleo lipídico das placas (10). O fator tecidual é um potente ativador da cascata da coagulação; além disso, esses medicamentos diminuem tanto a agregação como a adesão das plaquetas. Dessa forma, existe evidência de que as estatinas apresentam efeito antitrombótico e antiplaquetário (3).
Além das ações descritas anteriormente, as estatinas têm a capacidade de diminuir o núcleo lipídico das placas de ateroma. Como é de conhecimento geral, mais de 70% dos eventos coronários originam-se de placas com grandes núcleos lipídicos e que apresentam altos graus de remodelamento, ou seja, obstruem pouco a luz do vaso (16). Um dos principais determinantes da instabilização das placas é a quantidade de colesterol encontrado nas mesmas. Recentemente, Nissen e colaboradores (17) demonstraram que o tratamento agressivo com atorvastatina na dose de 80 mg bloqueou a progressão de pequenas placas de ateroma avaliadas ao ultra-som coronário quando comparado ao tratamento com pravastatina 40 mg . Esses dados sugerem que o tratamento agressivo atuaria de forma mais decisiva sobre as placas que predispõem aos eventos agudos.
ESTUDOS OBSERVACIONAIS E DE INTERVENÇÃO COM ESTATINAS APÓS AS SÍNDROMES CORONÁRIAS AGUDAS
Estudos observacionais
GUSTO IIB e PURSUIT
De um total de 20.809 pacientes com síndrome coronária aguda (média de idade de 64 anos, 68% homens), dos estudos Gusto IIB e PURSUIT (18), 3.653 (18%) receberam prescrição de terapia redutora de lípides por ocasião da alta hospitalar. Nesses estudos, a terapia com estatinas associou-se a uma redução de 33% no risco de morte aos seis meses. Entretanto, o real papel da terapia com estatinas na fase aguda só poderia ser avaliado em estudos prospectivos, randomizados e duplo-cegos.
Estudos de intervenção
MIRACL
O estudo "Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive Cholesterol Lowering" (MIRACL) (19) incluiu 3.086 pacientes com angina do peito instável, infarto agudo do miocárdio não-Q e níveis séricos de colesterol < 270 mg/dl. Os objetivos primários — morte por todas as causas, infarto não-fatal, ressuscitação pós-parada cardíaca, piora da isquemia e necessidade de hospitalização — foram reduzidos em 16% após quatro meses de tratamento com atorvastatina 80 mg/dia. A reinternação por isquemia recorrente foi significantemente reduzida (26%). Os benefícios foram observados também nos indivíduos com níveis séricos normais de colesterol. Constatou-se, ainda, redução significativa de 50% na incidência de acidente vascular cerebral, no grupo que recebeu atorvastatina. Apesar de importantes, os resultados do MIRACL geraram muita controvérsia, pois não houve diminuição significativa de eventos coronarianos maiores como infarto do miocárdio e mortalidade.
PROVE-IT
Nesse estudo (20), foram avaliados 4.162 pacientes hospitalizados com síndrome coronária aguda comparando-se a utilização de 40 mg de pravastatina vs. 80 mg de atorvastatina com seguimento de 18 a 36 meses (média 24 meses). A média de idade foi de 58 anos, o colesterol total inicial foi de 180 mg/dl, o LDL-colesterol foi de 106 mg/dl, e a PCR-as foi de 12,3 mg/l. Como resultados, foram alcançados níveis de LDL-colesterol de 95 mg/dl (22% de redução aos 30 dias) vs. 62 mg/dl (51% de redução aos 30 dias), e PCR de 2,1 mg/l vs. 1,3 mg/l (p = 0,001), respectivamente, nos grupos que receberam pravastatina e atorvastatina. Houve redução significativa do risco de eventos coronários de 16% no grupo de atorvastatina (26,3% vs. 22,4%). Observou-se ainda redução de 29% de angina instável recorrente e redução de 14% da necessidade de revascularização. A redução dos eventos clínicos foi aparente aos 30 dias e atingiu significância após seis meses de tratamento. É importante salientar que, nesse estudo, foram comparados dois tratamentos ativos e que a ação antiinflamatória e hipolipemiante da atorvastatina mostrou-se superior à da pravastatina. Apesar das altas doses de atorvastatina, não houve aumento dos casos de miopatia nesse grupo. Houve, sim, três vezes mais indivíduos com as aminotransferases acima de três vezes o limite superior do normal nesse grupo quando comparado à pravastatina (3% vs. 1% dos casos). O tratamento foi tolerado de forma similar nos dois grupos.
A to Z
O estudo A to Z (21) teve como objetivo comparar a iniciação precoce de regime mais intensivo de estatina com menos intensivo em pacientes com síndrome coronária aguda, recebendo 40 mg/dia de sinvastatina por um mês, seguido de 80 mg/dia de sinvastatina logo após (n = 2.265), comparado com pacientes com síndrome coronária aguda recebendo placebo por quatro meses seguidos por 20 mg/dia de sinvastatina (n = 2.232). O seguimento foi de seis até 24 meses, tendo como desfechos primários morte cardiovascular, infarto agudo do miocárdio não-fatal, readmissão por síndrome coronária aguda e acidente vascular cerebral. Diferentemente dos estudos anteriores, esse estudo não reduziu seus desfechos nos primeiros quatro meses de seguimento. Em apenas uma análise "post-hoc" houve redução de 11% dos eventos coronários após quatro meses do início do tratamento. As reduções do LDL-colesterol foram similares às dos estudos MIRACL e PROVE-IT, contudo a diminuição da PCR-as foi inferior à que ocorreu naqueles estudos. Embora os autores citem que houve menor número de eventos que o esperado, diminuindo, dessa forma, o poder do estudo em detectar os benefícios do tratamento agressivo com sinvastatina, esses dados sugerem que talvez seja necessário, além da diminuição agressiva do LDL-colesterol, um potente efeito antiinflamatório da estatina para se reduzir os eventos após as síndromes coronárias agudas (22).
Limitações dos estudos
Embora esses estudos tenham apresentado alta taxa de recorrência de eventos cardiovasculares, não houve diminuição da mortalidade. Isso poderia resultar da ocorrência das baixas taxas de morte nesses estudos, como, por exemplo, no PROVE IT, que foi inferior a 1,5% em dois anos. Além disso, os resultados dos estudos PROVE IT e A to Z podem estar subestimados, já que foram comparados dois tratamentos ativos com estatinas e não um tratamento contra placebo, como ocorreu nos estudos em coronarianos crônicos (11).
CONCLUSÃO
Apesar dos avanços nas terapias de revascularização com cateter e do uso de potentes agentes antitrombóticos e antiplaquetários, ainda existe grande recorrência de eventos clínicos após as síndromes coronárias agudas. Além da redução do colesterol e da progressão das placas de ateroma, as estatinas (23) apresentam efeitos antioxidantes, antiinflamatórios e antitrombóticos que podem atuar favoravelmente na função endotelial após as síndromes coronárias agudas. Estudos recentemente publicados demonstram evidências de que o tratamento agressivo com estatinas deva ser iniciado precocemente, logo após as síndromes coronárias agudas. Os benefícios ocorrem principalmente por diminuição da isquemia miocárdica e recorrência da angina instável. Até o momento, o único regime que se mostrou eficaz e seguro em estudos randomizados controlados e com poder estatístico suficiente nos primeiros meses após a síndrome coronária aguda foi o de atorvastatina 80 mg.