Interação de fármacos e alimentos com a warfarina
<Autor(es): Fernando Tondato>
INTRODUÇÃO
A anticoagulação oral tem sido usada por mais de sessenta anos para o controle e a prevenção de fenômenos tromboembólicos (1). A warfarina é a droga mais freqüentemente usada e a fibrilação atrial representa uma das indicações mais comuns na prática cardiológica.
O controle da ação da warfarina, baseado no INR ("International Normalized Ratio"), é comumente desafiador para o clínico, em virtude das freqüentes variações nos níveis de anticoagulação, presentes em até um terço dos pacientes em uso crônico dessa droga (1, 2). Essas variações podem ser atribuídas a fatores intrínsecos, como a carga genética relacionada ao metabolismo da droga ou à afinidade dos hepatócitos pela mesma, além da idade e da capacidade de absorção de vitamina K. Entretanto, na maioria das vezes fatores extrínsecos estão envolvidos, como interação medicamentosa, dieta alimentar, hábitos de vida e presença de co-morbidades (1, 3).
O presente artigo tem por objetivo expor de maneira racional o mecanismo de ação dos antagonistas da vitamina K e suas interações com a dieta e com os fármacos mais comumente utilizados na prática clínica, além de abordar de forma sucinta a interferência de determinados hábitos de vida e condições especiais na ação da warfarina.
WARFARINA _ NOÇÕES GERAIS
Mecanismo de ação
O termo "antagonista da vitamina K" é preferível para definir o grupo farmacológico usado na anticoagulação oral crônica ao invés do genérico termo "anticoagulante oral", o qual pode incluir outras drogas com mecanismos de ação diferenciados, como a inibição específica do fator X, por exemplo. Os cumarínicos representam o grupo dos antagonistas da vitamina K e a warfarina sódica é a droga mais comumente usada.
<Figura 1. Ciclo da vitamina K. A warfarina inibe a ação das redutases (barras), inibindo a síntese de vitamina K1 e vitamina KH2.> <figura>
Os fatores de coagulação II, VII, IX e X, bem como as proteínas C e S, são proteínas produzidas pelo fígado. Para que esses fatores se tornem biologicamente ativos, é necessário que ocorra a gama-carboxilação do ácido glutâmico, possibilitando assim a adesão dessas proteínas aos fosfolípides de superfície, acelerando o processo de coagulação (4). A vitamina K, em sua forma reduzida (vitamina KH2), atua como um co-fator essencial para o processo de gama-carboxilação dos fatores de coagulação descritos anteriormente. Durante esse processo, a vitamina KH2 é oxidada à epóxi vitamina K, e a seguir retorna à forma reduzida (vitamina KH2) pela ação de duas redutases, completando o chamado ciclo da vitamina K.
A warfarina inibe a ação das duas redutases, reduzindo a quantidade de vitamina KH2 disponível, limitando, portanto, o processo de gama carboxilação dos fatores de coagulação (5) (Fig. 1).
A warfarina é uma mistura racêmica de dois enantiômeros distribuídos em proporções semelhantes: a R-warfarina e a S-warfarina, sendo este último o enantiômero com maior potência de anticoagulação (aproximadamente 5:1) (4, 6) Essa droga tem grande afinidade pelas proteínas plasmáticas e 97% permanecem na circulação, ligados predominantemente à albumina. Somente a droga livre é metabolicamente ativa.
Metabolismo
A warfarina é metabolizada no fígado, por meio da hidroxilação e conjugação realizadas por enzimas microssomais (citocromo P450). O citocromo P450 possui várias isoformas, chamadas genericamente de CYP, e cada uma dessas isoformas tem afinidade por específicas drogas no processo de metabolização. Os enantiômeros da warfarina são metabolizados por diferentes vias: a S-warfarina é metabolizada principalmente pela CYP2C9 e a R-warfarina, pela CYP1A2 e CYP3A4 (7). Portanto, as drogas que interferem na via responsável pelo metabolismo da S-warfarina (fenilbutazona, metronidazol, dentre outras) terão maior impacto nos níveis de anticoagulação que as drogas que interferem com o metabolismo da R-warfarina (cimetidina e omeprazol, por exemplo).
Os metabólitos da warfarina têm reduzida capacidade de ligação à albumina e aos receptores hepáticos e são mais hidrossolúveis, fato este que os torna inativos e facilita sua excreção renal (8).
INTERAÇÃO DA WARFARINA COM ALIMENTOS
A ingesta diária de vitamina K influencia de maneira significativa os níveis de anticoagulação. Estudos prévios mostraram que a introdução de dieta rica em vitamina K pode levar à redução dos níveis de INR em pacientes previamente bem controlados e o contrário ocorre com a redução na ingesta dessa vitamina.
A vitamina K1 ou filoquinona é a forma da vitamina K mais comumente encontrada nos alimentos e está presente em grande quantidade nas folhas verde-escuras em geral, como espinafre, e em outros vegetais, como repolho, couve-flor e brócolis. Essa vitamina também é encontrada em óleos vegetais, tais como óleo de canola, de semente de algodão, de oliva ou de soja. Outros óleos, como de milho, amendoim e gergelim, contêm pequenas quantidades de filoquinona (9, 10) (Tab. 1).
<Tabela 1. Conteúdo de vitamina K em alguns alimentos mais comumente utilizados.> <tabela>
Margarina, maionese e os diversos temperos para salada comercialmente disponíveis contêm maior quantidade de filoquinonas que gorduras de fonte animal, como, por exemplo, manteiga. Leite e derivados, como queijos em geral, contêm quantidades reduzidas de vitamina K. A quantidade de filoquinonas em refrigerantes, bebidas alcoólicas, café e sucos de fruta é extremamente reduzida, praticamente indetectável pelos métodos tradicionais (9).
A ingesta diária da vitamina K recomendada é de 80 µg e 65 µg para adultos do sexo masculino e feminino, respectivamente. A quantidade de vitamina K presente na dieta não reflete necessariamente sua biodisponibilidade, a qual é bastante variável entre os diversos tipos de alimentos, além das diversidades individuais na capacidade de absorção dessa vitamina (10). A ingesta de gordura facilita a absorção das vitaminas lipossolúveis, dentre elas a vitamina K, basicamente em decorrência da estimulação da secreção biliar.
Estudos prévios demonstraram que a ingesta diária da vitamina K na população em geral tende a ser menor que a dose recomendada (11); portanto, não é indicado orientar a redução de ingesta dessa vitamina em pacientes submetidos a anticoagulação oral. Sabe-se também que a restrição dietética de vitamina K não exerce claro benefício no controle do INR a longo prazo (1, 8, 10, 12).
A conduta mais apropriada, portanto, é orientar os usuários de cumarínicos a manter constante sua ingesta diária de vitamina K, evitando grandes variações diárias. Os alimentos ricos em filoquinonas também têm outros componentes importantes para uma dieta balanceada e muitas vezes são indicados para o controle de diversos distúrbios metabólicos, como, por exemplo, a hipercolesterolemia. Reduzir a ingesta desses alimentos, além de não ser útil para o controle do INR, pode privar os pacientes desses outros componentes benéficos (10).
Outras fontes de vitamina K
A flora bacteriana intestinal é responsável pela produção de vitamina K2, ou menaquinona, a qual é armazenada no fígado em grande quantidade. Entretanto, a importância da menaquinona na atividade sistêmica da vitamina K ainda é discutível (3, 9, 10).
Suplementos vitamínicos e energéticos são geralmente ricos em vitamina K, portanto o uso desses itens deve ser sempre lembrado pelo clínico durante a anam-nese (10).
Ervas medicinais
O uso de ervas medicinais é uma prática bastante popular, quer seja como suplemento alimentar quer como opção terapêutica para as mais diversas doenças. Essas ervas freqüentemente são obtidas sem a necessidade de prescrição médica.
Há relatos esporádicos demonstrando inibição da warfarina pelo "ginseng" e intensificação de sua ação pela sálvia ("dan shen") e angélica ("dong quai"), as quais contêm derivados cumarínicos que acabam por interferir nos níveis de INR.
Outros componentes podem aumentar o risco de sangramento sem interagir diretamente com a warfarina. Produtos derivados do alho e da "gingko" inibem a agregação plaquetária e complicações hemorrágicas foram relatadas em usuários desses componentes, com ou sem o uso concomitante da warfarina.
Estabelecer o grau de interação entre esses diversos componentes e a warfarina de maneira científica não é tarefa fácil, em virtude da grande variabilidade de tipos, concentrações e freqüência do uso. Entretanto, cabe ao médico interrogar seus pacientes a respeito do uso dessas substâncias, especialmente nos casos em que o controle da anticoagulação é inadequado. A utilização de ervas medicinais é geralmente omitida pelos pacientes e desconsiderada pelos médicos durante a anamnese (6).
INTERAÇÃO DA WARFARINA COM DIVERSOS FÁRMACOS
A lista de drogas que interferem na ação da warfarina é extremamente ampla. Felizmente, a maioria das drogas que interagem com a warfarina exerce efeito clinicamente identificável em uma minoria dos pacientes e geralmente de forma moderada.
Essas interações podem tanto potencializar como inibir a atividade anticoagulante dos cumarínicos. Os mecanismos básicos de interação farmacológica são a inibição da absorção da droga no trato digestivo, a inibição da atividade da droga por competição, o aumento da produção de enzimas hepáticas (indução enzimática) ou a redução da capacidade de ligação da warfarina às proteínas plasmáticas, aumentando a quantidade da droga livre no plasma. Os grupos farmacológicos mais comuns serão discutidos a seguir, e as Tabelas 2 a 4 contêm as drogas mais comumente usadas na prática clínica e cuja interação com a warfarina é conhecida.
<Tabela 2. Drogas que potencializam a ação da warfarina de forma significativa. Recomendação para intensa vigilância nos níveis de INR.> <tabela>
<Tabela 3. Drogas que inibem a ação da warfarina de forma significativa. Recomendação para intensa vigilância nos níveis de INR.> <tabela>
<Tabela 4. Drogas que possuem interações com a warfarina em menor intensidade.> <tabela>
Antiinflamatórios
O uso concomitante de aspirina e anticoagulante oral não é recomendado em função do elevado risco de sangramento. Não é claro se a aspirina atua diretamente no sistema de coagulação, potencializando a ação da warfarina. Há relatos de hipoprotrombinemia após o uso de doses elevadas de aspirina. Entretanto, a ação antiplaquetária da aspirina e sua ação na mucosa gástrica são suficientes para aumentar o risco de sangramento em pacientes submetidos a anticoagulação oral crônica. Portanto, a associação de warfarina com antiinflamatórios não-esteróides em geral, incluindo a aspirina, deve ser evitada (8).
A droga acetaminofen é melhor escolha que os antiinflamatórios não-esteróides ou salicílicos, por não causar sangramento digestivo e por não ter ação antiplaquetária. Entretanto, sabe-se que o uso continuado de acetaminofen em associação à warfarina pode levar ao aumento do INR. O mecanismo de interação entre essas duas drogas não é bem estabelecido (13). O uso de acetaminofen em doses baixas não interfere de maneira significativa nos níveis de INR, mas seu uso continuado e em doses mais elevadas acaba por potencializar a ação da warfarina, devendo-se reduzir a dose do cumarínico (14).
Antiarrítmicos
A associação entre cumarínicos e antiarrítmicos é bastante comum na prática cardiológica, e, portanto, deve ser avaliada de forma bastante criteriosa. A amiodarona é indiscutivelmente a droga mais comumente associada ao uso da warfarina, presente em até 10% dos pacientes em uso de anticoagulação oral crônica (15). A amiodarona é reconhecida por potencializar de forma significativa a ação dos cumarínicos. Sabe-se que essa interação é dependente da dose e da concentração plasmática da amiodarona e segue o padrão temporal de impregnação e metabolização dessa droga. A sensibilidade à warfarina começa a aumentar na primeira semana e atinge seu equilíbrio em 4 a 12 semanas (15), o qual dependerá da dose de manutenção estabelecida.
Portanto, a redução da warfarina deve ser mais intensa durante a fase de impregnação da amiodarona, quando as doses diárias do antiarrítmico são mais elevadas. Novos ajustes na dose do anticoagulante deverão ser feitos na fase de manutenção da amiodarona (16).
Kurnik e colaboradores sugerem redução de 25% a 60% na dose da warfarina nos casos de introdução de amiodarona para uso diário na dose de 100 mg a 600 mg, respectivamente (15). Almog e colaboradores sugerem redução da dose de warfarina de 50% se a dose de manutenção da amiodarona for de 400 mg/dia e de 35% se a manutenção da amiodarona for de 200 mg/dia (17). Para os casos em que a warfarina é iniciada em pacientes em uso crônico da amiodarona, recomenda-se reduzir a dose da warfarina em um terço e acompanhar os níveis de INR em intervalos curtos até que se atinja o nível desejado do INR. Ajustes na dose do antiarrítmico podem ser necessários, e para que os níveis de INR sejam mantidos entre 2 e 3, recomenda-se reduzir 5% da dose de warfarina para cada incremento de 100 mg na dose diária de amiodarona (16).
O metabólito ativo da amiodarona, a desetilamiodarona, é metabolizado no fígado pelas mesmas enzimas do complexo P450 que metabolizam a R-warfarina (CYP1A2) e a S-warfarina (CYP2C9); portanto, a amiodarona interfere nas duas formas racêmicas existentes na warfarina, o que explica a significativa potencialização do efeito anticoagulante (15).
Cabe ressaltar que a amiodarona pode ainda interferir na ação dos cumarínicos de forma indireta, ao afetar a função tireoidiana. Sabe-se que a incidência de tireotoxicose ou hipotireoidismo secundário ao uso da amiodarona varia entre 14% e 18%. O hipertireoidismo, quer seja induzido pela amiodarona quer pela simples elevação da oferta de iodo (aproximadamente 7,5 mg de iodo livre para cada 200 mg de amiodarona), resulta em elevação dos níveis de INR e o hipotireoidismo leva à redução dos níveis de anticoagulação. A monitorização da função tireoidiana, portanto, deve ser ainda mais intensa nos usuários da combinação amiodarona-warfarina (15).
A quinidina, a propafenona e o propranolol potencializam a ação da warfarina de maneira menos intensa que a amiodarona. O metoprolol não interage com o referido cumarínico (18).
INTERAÇÃO DA WARFARINA COM HÁBITOS DE VIDA E SITUAÇÕES ESPECIAIS
Álcool
A ingesta esporádica de álcool em pequenas quantidades não exerce nenhum efeito na ação dos cumarínicos. Os efeitos deletérios do uso crônico de álcool na função hepática, entretanto, terão certamente efeitos nos níveis de anticoagulação (19).
Atividade física
A adesão à prática de atividade física é crescente na população em geral e comumente preconizada como adjuvante no controle de diversas formas de cardiopatia ou para o processo de reabilitação após acidente vascular cerebral.
Poucos são os estudos a respeito da interação entre atividade física e anticoagulação oral. Shibata e colaboradores (20) estudaram três cardiopatas em uso crônico de warfarina, com níveis adequados de INR e praticantes de atividade física supervisionada por profissionais. A carga de trabalho foi aumentada nesses pacientes e notou-se redução dos níveis de INR. O mesmo autor estudou outros sete voluntários sadios e a redução dos níveis de INR foi significativa após aumento da carga de trabalho, demonstrando relação inversa entre atividade física e níveis de anticoagulação. Infelizmente, os parâmetros farmacocinéticos não foram avaliados, portanto não há uma clara explicação para os achados. O mecanismo mais provável é a intensificação da adesão da warfarina à albumina, reduzindo sua concentração livre e, conseqüentemente, sua ação. Tem sido amplamente demonstrado que a atividade física pode alterar a capacidade de ligação de diversas drogas às proteínas plasmáticas e aos diversos tecidos (19, 21).
Mais estudos são necessários para que se compreenda melhor a interação entre atividade física e warfarina; mas, com base nos poucos relatos, é aconselhável intensificar o controle do INR ao iniciar um programa de atividade física.
Gravidez
Anticoagulantes orais atravessam a placenta e podem causar embriopatia específica da warfarina, além de anomalias no sistema nervoso central, se a exposição ocorrer no primeiro trimestre. A exposição após esse período aumenta o risco de sangramento fetal. A anticoagulação oral, portanto, deve ser evitada no primeiro trimestre de gravidez e, exceto por raras exceções, durante todo o período gestacional, podendo retornar ao uso no período pós-parto, uma vez que a warfarina e seus metabólitos não são encontrados no leite materno (4, 8).
Co-morbidades
A presença de doenças associadas também deve ser vista como fator de influência na ação da warfarina. Portadores de disfunção hepática, por exemplo, caracteristicamente têm um déficit na produção de fatores de coagulação e portanto serão mais suscetíveis aos cumarínicos. Estados hipermetabólicos, como febre ou tireotoxicose, potencializam a ação da warfarina, provavelmente pelo aumento do catabolismo dos fatores de coagulação (4). Doenças consumptivas em geral reduzem a quantidade de proteínas plasmáticas, aumentando a oferta da warfarina em sua forma livre.
Anticoagulação em idosos
O controle da anticoagulação em idosos é ainda mais complexo, visto que esses indivíduos são mais propensos tanto aos fenômenos trombóticos como aos hemorrágicos. Cabe destacar também que a farmacocinética da warfarina em idosos é diferenciada, em virtude da reduzida concentração de albumina sérica, fazendo com que haja maior disponibilidade da droga livre. Ao mesmo tempo, o metabolismo hepático é reduzido, facilitando a ação do cumarínico. Vários outros fatores podem interferir na ação da droga, como presença de co-morbidades, múltiplas interações medicamentosas, uso de suplementos alimentares, geralmente ricos em vitamina K, e adesão ao tratamento (14, 22). É recomendado, portanto, que se inicie a anticoagulação em idosos com doses menores e sob controle mais freqüente, até que se atinja o nível desejado de anticoagulação.
CONCLUSÃO
O presente texto tem como intenção abordar os fatores que mais comumente interferem na ação da warfarina. Várias outras drogas podem interferir na ação desse cumarínico e é possível prever essas interações se considerarmos a via metabólica das drogas em uso. O enantiômero mais potente existente na warfarina é a S-warfarina, a qual é metabolizada predominantemente pela enzima CYP-2C9. Assim, qualquer droga que utilize essa mesma via metabólica poderá aumentar o risco de sangramento ao inibir competitivamente o metabolismo do cumarínico.
A indústria farmacêutica tem intensificado cada vez mais seus esforços na identificação de possíveis interações medicamentosas com seus novos produtos, e os estudos com a warfarina representam aproximadamente 7% dessas pesquisas. Entretanto, a maioria desses estudos preliminares é realizada em voluntários sadios e interações inexistentes nesses indivíduos podem ser de fato detectadas posteriormente, em indivíduos com doenças de base ou em faixas etárias diferentes da dos indivíduos testados inicialmente. O antiinflamatório celocoxib, por exemplo, foi considerado seguro para pacientes em uso de anticoagulação crônica por não interferir com a agregação plaquetária, como ocorre na maioria dos antiinflamatórios não-esteróides. Estudos em voluntários saudáveis confirmaram essa hipótese. Entretanto, após o lançamento da droga, casos de sangramento foram relatados em pacientes idosos em uso da combinação celocoxib-warfarina, e atualmente é recomendada cautela na combinação dessas duas drogas (6).
Em conclusão, a vigilância dos níveis de anticoagulação em usuários de cumarínicos deve ser mantida de forma periódica. A orientação dietética deve enfocar a ingesta constante de vitamina K, evitando variações significativas em sua ingesta. O interrogatório sobre o uso concomitante de drogas de qualquer natureza deve ser meticuloso e detalhado e o controle do INR deve ser intensificado a cada modificação na prescrição médica.