Manuseio prático da fibrilação atrial
<Autor(es): Adalberto M. Lorga Filho>
INTRODUÇÃO
O corriqueiro diagnóstico eletrocardiográfico de fibrilação atrial não apresenta dificuldades aos cardiologistas ou clínicos acostumados a se deparar com tal arritmia (1). Entretanto, sabemos hoje que o diagnóstico do simples padrão eletrocardiográfico característico da fibrilação atrial pode resultar de diferentes situações clínicas (2). Para que se adote a melhor conduta clínica ao paciente portador de fibrilação atrial é necessário que cada caso seja individualmente avaliado, considerando-se todos os fatores envolvidos para que a decisão terapêutica traga benefícios e não prejudique o paciente.
A conduta terapêutica a ser adotada para qualquer paciente com fibrilação atrial sempre estará embasada em três pontos fundamentais: 1) prevenção de tromboembolismo; 2) controle da freqüência cardíaca; e 3) restauração do ritmo sinusal. Mesmo que não se adote, necessariamente em todos os pacientes, essas três medidas terapêuticas, elas deverão ser ao menos lembradas, consideradas e finalmente empregadas ou descartadas. O objetivo deste capítulo é trazer, de maneira prática, a melhor conduta ao paciente com fibrilação atrial, considerando-se, conjuntamente, todos os pontos fundamentais à terapêutica.
CLASSIFICAÇÕES DA FIBRILAÇÃO ATRIAL
Embora não seja objetivo específico deste artigo a classificação da fibrilação atrial, é importante que se entendam duas das classificações de fibrilação atrial que apresentam implicações terapêuticas específicas.
A primeira classificação a ser comentada refere-se à duração da fibrilação atrial. É sabido que pacientes com fibrilação atrial, com menos de 48 horas de duração, apresentam risco de tromboembolismo, quando submetidos a cardioversão química ou elétrica, significativamente inferior àqueles com fibrilação atrial com mais de 48 horas de duração (3). Dessa forma, a classificação de fibrilação atrial em aguda ou crônica confere cunho prático importantíssimo, pois, como veremos a seguir, definirá condutas distintas para cardioversão desses pacientes.
Outra classificação que também apresenta valor clínico importante é a adotada nas últimas diretrizes internacionais (4) e nacionais (5) de fibrilação atrial. A classificação da fibrilação atrial em paroxística (episódios com menos de sete dias de duração e reversão espontânea), persistente (episódios normalmente com mais de sete dias de duração que necessitam de intervenção clínica para reversão) e permanente (quando a tentativa de reversão foi ineficaz ou quando se opta por não tentar a reversão da arritmia) permite que o clínico trace sua conduta terapêutica específica e direcionada a cada uma dessas classes de fibrilação atrial, como veremos a seguir.
CONTROLE DA FREQÜÊNCIA "VERSUS" CONTROLE DO RITMO CARDÍACO
Diante de qualquer novo diagnóstico de fibrilação atrial devem ser consideradas as duas estratégias terapêuticas (controle do ritmo e controle da freqüência cardíaca), para que após avaliação detalhada do paciente em questão possa ser escolhido o melhor caminho a ser tomado. Até pouco tempo atrás, acreditava-se que todos os pacientes com fibrilação atrial deveriam ter ao menos uma chance de ter restabelecido seu ritmo sinusal, uma vez que trabalhos importantes demonstram que a presença de fibrilação atrial implica pior prognóstico a longo prazo. (6, 7) Entretanto, o estudo "Atrial Fibrillation Follow-Up Investigation of Rhythm Management" (AFFIRM) (8), que comparou, de forma randomizada, as duas estratégias terapêuticas, não mostrou diferença em relação à sobrevida entre os pacientes com fibrilação atrial submetidos a controle da freqüência e os pacientes submetidos a controle do ritmo cardíaco. Isso não significa que não se precise reverter nenhum episódio de fibrilação atrial, bastando apenas o controle da freqüência cardíaca e a anticoagulação adequada. Como mencionado no início deste capítulo, cada paciente com fibrilação atrial apresenta suas características individuais, que deverão ser consideradas para que se adote a terapêutica apropriada. A Tabela 1 traz uma lista de fatores importantes que devem ser considerados antes de se indicar a reversão da fibrilação atrial, que, quando presentes, podem interferir no sucesso da reversão ao ritmo sinusal. Normalmente, nenhum dos fatores, isoladamente, é capaz de indicar ou contra-indicar a reversão da fibrilação atrial; porém, devem ser considerados conjuntamente para que individualizando as características de um determinado paciente opte-se pela estratégia terapêutica mais apropriada. Independentemente da conduta terapêutica instituída, dois pontos nunca podem ser esquecidos no manuseio do paciente com fibrilação atrial: o risco tanto de tromboembolismo como de pró-arritmia decorrente do uso incorreto de fármacos antiarrítmicos.
<Tabela 1. Fatores que influenciam o sucesso da reversão da fibrilação atrial.> <tabela>
MANUSEIO DO PACIENTE COM PRIMEIRO EPISÓDIO DE FIBRILAÇÃO ATRIAL (Fig. 1)
<Figura 1. Algoritmo para manuseio da fibrilação atrial.> <figura>
Diante do diagnóstico de um primeiro episódio de fibrilação atrial deve-se, inicialmente, tentar definir o momento de início do episódio para classificá-lo como agudo (inferior a 48 horas), crônico (com mais de 48 horas) ou de início indeterminado. Essa classificação será fundamental para definir a terapêutica instituída, caso se opte pela reversão da arritmia (Figs. 2 e 3).
<Figura 2. Algoritmo para reversão da fibrilação atrial com menos de 48 horas de duração.> <figura>
<Figura 3. Algoritmo para reversão da fibrilação atrial com mais de 48 horas de duração.> <figura>
A classificação da fibrilação atrial em paroxística, persistente e permanente também é fundamental para a adoção da estratégia clínica adequada. Um primeiro episódio de fibrilação atrial que apresentou reversão espontânea nos primeiros sete dias, o que caracteriza uma fibrilação atrial paroxística, normalmente não precisa de tratamento antiarrítmico, a menos que o paciente tenha apresentado sintomas debilitantes, sugestivos de insuficiência cardíaca, angina do peito ou hipotensão (4). O tratamento antitrombótico em pacientes após o primeiro episódio de fibrilação atrial paroxística deverá ser considerado caso a caso, avaliando-se seus fatores de risco, para que pacientes considerados de alto risco não fiquem desprotegidos.
Quando o primeiro episódio de fibrilação atrial é diagnosticado e o paciente ainda permanece com a arritmia, o médico deverá, após avaliar detalhadamente o caso, classificá-lo como persistente ou permanente. A classificação como persistente significa que a reversão ao ritmo sinusal será tentada, e a classificação desse primeiro episódio como permanente descarta a possibilidade de reversão e medidas para o controle da freqüência cardíaca e prevenção de tromboembolismo deverão ser instituídas, se indicado. Admitir um primeiro episódio de fibrilação atrial como permanente é raro; porém, se, por exemplo, em um indivíduo de 75 anos que apresente seu primeiro episódio de fibrilação atrial de início indeterminado e que, ao ecocardiograma, apresente átrio esquerdo de 60 mm e disfunção ventricular esquerda, e que esteja assintomático e com freqüência cardíaca já controlada pelos fármacos que já vem utilizando, seria razoável optar-se apenas pela instituição de medidas antitrombóticas e classificar essa fibrilação atrial como permanente. Entretanto, na maioria das vezes, diante do primeiro episódio de fibrilação atrial deverão ser tentadas a reversão e as medidas para manutenção do ritmo sinusal (Figs. 2 e 3).
MANUSEIO DO PACIENTE COM RECORRÊNCIA DA FIBRILAÇÃO ATRIAL (Fig. 1)
Tanto os pacientes com fibrilação atrial paroxística como aqueles com fibrilação atrial persistente são fortes candidatos a apresentar recidivas de sua arritmia (9). Na fibrilação atrial paroxística, mais importante que se administrar drogas antiarrítmicas para prevenção de recorrências, o que estará mais indicado nos pacientes mais sintomáticos (4), é considerar a indicação de medidas para prevenção de fenômenos tromboembólicos. Sabe-se, hoje, que, independentemente dos sintomas, pacientes com fibrilação atrial paroxística devem obedecer aos mesmos critérios de anticoagulação que aqueles com fibrilação atrial permanente.
Em relação à recorrência de fibrilação atrial persistente, o que pode ocorrer mesmo em pacientes com episódios prévios de fibrilação atrial paroxística, novamente deve-se avaliar com detalhes o quadro para decidir se é aconselhável tentar-se outra reversão a ritmo sinusal. Em geral, nessas circunstâncias, quando o paciente for muito sintomático ou tiver apresentado boa resposta à terapêutica previamente instituída para o controle do ritmo, a reversão da fibrilação atrial poderá ser tentada novamente. Quanto aos pacientes cuja resposta clínica à terapêutica prévia não foi considerada satisfatória e que se apresentam assintomáticos ou oligossintomáticos é prudente classificá-los como portadores de fibrilação atrial permanente. Nesse caso, deve-se considerar a necessidade do uso de fármacos para controle da freqüência cardíaca e prevenção de fenômenos tromboembólicos, conforme recomendações.
TROMBOGÊNESE E ANTICOAGULAÇÃO NA REVERSÃO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL
Antes de se indicar ou de se instituir medidas terapêuticas para reversão, química ou elétrica, de um episódio de fibrilação atrial, é fundamental que se conheça a trombogênese envolvida na reversão de um episódio de fibrilação atrial com mais de 48 horas de duração. Quando se reverte uma fibrilação atrial com mais de 48 horas de duração, seja química, elétrica ou até mesmo espontaneamente, duas fases distintas com potenciais trombogênicos também distintos devem ser compreendidas. A primeira fase é determinada pela estase sanguínea atrial, provocada pelo esvaziamento inadequado dos átrios, resultante de uma contração atrial desorganizada e ineficiente. Isso facilita a formação de trombo no átrio esquerdo, principalmente no apêndice atrial esquerdo, que, após o restabelecimento do ritmo sinusal, com contração atrial efetiva, poderá desprender-se causando tromboembolismo arterial. Sendo assim, a administração de anticoagulante oral, objetivando-se manter o paciente devidamente anticoagulado (INR entre 2,5 e 3,5) pelo menos nas três semanas que antecedem a cardioversão, é crucial para que trombos previamente formados sejam organizados ou reabsorvidos, evitando que se desprendam após a reversão (10). A segunda fase a ser entendida não depende da primeira. Independentemente da existência prévia, ou não, de trombos, logo após o restabelecimento do ritmo sinusal, os átrios ficam "atordoados", ou seja, mesmo com onda P sinusal no eletrocardiograma os átrios ainda não apresentam contração efetiva, o que se torna um novo fator para estase sanguínea e formação de novos trombos (11-13). Esse atordoamento atrial melhora progressivamente, podendo levar até quatro semanas para que se estabeleça contração atrial efetiva. Com isso, para que se proteja completamente o paciente submetido a cardioversão de fibrilação atrial, é importante que a anticoagulação oral (INR entre 2,5 e 3,5) persista por pelo menos mais quatro semanas após a reversão (10).
O que deve ser ressaltado nesse momento é que a realização de eco transesofágico pré-cardioversão para averiguar a existência de trombos intracavitários não garante que, após a reversão, o paciente não formará novos trombos, em decorrência do "atordoamento" atrial. Sendo assim, a ausência de trombo ao eco transesofágico substitui apenas as três semanas de anticoagulação oral pré-reversão, havendo plena necessidade de se manter o paciente corretamente anticoagulado nas quatro semanas seguintes à cardioversão. Dessa maneira, a ecocardiografia transesofágica é apenas uma alternativa às três semanas de anticoagulação oral pré-reversão (10). É importante ressaltar, ainda, que, no período entre a ecocardiografia transesofágica e a cardioversão, o paciente deverá ser heparinizado plenamente, garantindo assim a ausência de trombos conferida pela ecocardiografia transesofágica.
ALGORITMO PARA REVERSÃO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL AGUDA (MENOS DE 48 HORAS DE DURAÇÃO) (Fig. 2)
O algoritmo apresentado na Figura 2 aborda a conduta a ser tomada quando se opta por reverter um episódio de fibrilação atrial, com duração sabidamente inferior a 48 horas. Diante de paciente com fibrilação atrial com menos de 48 horas de duração, o primeiro ponto a ser avaliado é a tolerância à arritmia. Caso se encontre hemodinamicamente instável, o paciente deverá, prontamente, ser submetido a cardioversão elétrica, para a qual é recomendada energia inicial de 200 J (14). Após o restabelecimento do ritmo sinusal, é aconselhável que se avalie o risco de tromboembolismo nesse paciente; caso seja alto, devem ser instituídas medidas antitrombóticas adequadas, mesmo no caso de ser um episódio de fibrilação atrial aguda. A administração de fármacos antiarrítmicos para prevenção de recorrência também deverá ser considerada nos casos com grandes chances de recidiva. Nos pacientes com fibrilação atrial sem instabilidade hemodinâmica, pode-se tentar a reversão química com fármacos antiarrítmicos, sem perder de vista o risco de pró-arritmia e o prazo máximo de 48 horas desde o início da fibrilação atrial para se realizar a cardioversão elétrica nos casos que não responderem à medicação antiarrítmica. Drogas para o controle momentâneo da freqüência cardíaca, se necessárias, podem ser administradas por via intravenosa, logo no início do atendimento. Concomitantemente ao tratamento farmacológico antiarrítmico, deve-se também avaliar o risco de tromboembolismo do paciente; caso seja considerado alto, devem ser instituídas medidas antitrombóticas de ação imediata, como, por exemplo, heparinização. Como no paciente instável, a utilização de fármacos para prevenção de recidiva da fibrilação atrial deverá ser considerada nos casos com maiores chances de recidiva.
ALGORITMO PARA REVERSÃO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL CRÔNICA (MAIS DE 48 HORAS DE DURAÇÃO)
O algoritmo da Figura 3 apresenta a seqüência de passos a serem seguidos no caso de paciente com fibrilação atrial com mais de 48 horas de duração em que se decide por restabelecer o ritmo sinusal e prevenir sua recidiva. Ao se adotar essa conduta, a primeira medida a ser tomada é avaliar a necessidade da administração de fármacos para o controle adequado da freqüência cardíaca. Controlada a freqüência cardíaca do paciente, existem duas alternativas terapêuticas a serem seguidas: anticoagulação convencional ou ecocardiografia transesofágica (10) . Ambas serão igualmente eficazes se realizadas corretamente; porém, independentemente do caminho a seguir, é aconselhável que se inicie a anticoagulação oral em todos os pacientes, pois nas duas alternativas esta será necessária nas quatro semanas seguintes à reversão da fibrilação atrial. Na opção pela anticoagulação oral convencional, sem a utilização da ecocardiografia transesofágica, é preciso manter o paciente em níveis adequados de anticoagulação (INR entre 2,5 e 3,5) pelo menos nas três semanas consecutivas que antecedem a reversão da fibrilação atrial. Até completar essas três semanas, nenhum fármaco antiarrítmico com potencial para reversão da fibrilação atrial deve ser administrado, pois a reversão da fibrilação atrial nesse período (antes das três semanas de anticoagulação adequada) acarretará aumento do risco de tromboembolismo. Após a terceira semana de anticoagulação adequada, está indicada a administração de fármacos antiarrítmicos com potencial para reversão. Além da possibilidade de reverter a fibrilação atrial, o que nem sempre ocorre, terá também o objetivo de atingir níveis séricos adequados, para que, no momento da cardioversão elétrica, já estejam atuantes na prevenção de recidivas. Deve-se tomar extremo cuidado com a correção das doses de anticoagulante oral após a associação do fármaco antiarrítmico, para evitar desajustes nos níveis de anticoagulação. Caso ocorra reversão da fibrilação atrial com a administração do fármaco antiarrítmico, a cardioversão elétrica, obviamente, não será necessária, devendo-se apenas manter a anticoagulação em níveis adequados por mais quatro semanas, conforme explicado anteriormente.
Não havendo reversão da fibrilação atrial com a instituição do antiarrítmico, a cardioversão elétrica deverá ser realizada com energia inicial de 200 J. Com o restabelecimento do ritmo sinusal, a anticoagulação oral também deverá ser mantida em níveis adequados por pelo menos mais quatro semanas. A manutenção de fármaco antiarrítmico para prevenção de recidiva da fibrilação atrial deverá ser considerada, principalmente nos pacientes com alto potencial para recorrência. Normalmente o antiarrítmico é mantido por um período de um a três meses naqueles pacientes sem contra-indicação para seu uso (4).
Ao se optar pela realização da ecocardiografia transesofágica para a averiguação da presença de trombos intracavitários, é importante lembrar que, conforme já mencionado, esse paciente também já deverá ter iniciado o uso de anticoagulante oral. Caso não tenha dado tempo para a obtenção de níveis adequados de anticoagulação oral (INR entre 2,5 e 3,5), o paciente deverá ser heparinizado plenamente, antes ou logo após a realização do exame. A não-visualização de trombo à ecocardiografia transesofágica permite que se faça imediatamente a cardioversão elétrica da fibrilação atrial, desde que o paciente esteja devidamente anticoagulado. Uma vez restabelecido o ritmo sinusal, o paciente deverá permanecer em heparinização plena até que se atinjam níveis adequados de anticoagulação oral, a qual deverá ser mantida pelo menos até que se complete quatro semanas após a reversão. A indicação de fármacos para prevenção de recidiva da fibrilação atrial deverá ser considerada igualmente no paciente no qual se optou pelo método convencional de anticoagulação.
Caso seja identificado trombo intracavitário à ecocardiografia transesofágica, a cardioversão química ou elétrica da fibrilação atrial deverá ser prorrogada. A heparinização plena deverá ser mantida até que se atinjam níveis adequados de anticoagulação oral, devendo ser mantida por pelo menos mais três semanas, quando poderá ser realizada nova ecocardiografia transesofágica para reavaliação do quadro ou se optar pela continuidade dos passos a serem seguidos no método convencional de anticoagulação (Fig. 3).
Independentemente do caminho seguido para se restabelecer o ritmo sinusal, após o término das quatro semanas de anticoagulação oral é preciso considerar a manutenção desse procedimento a longo prazo para pacientes considerados de alto risco. Essa conduta objetiva a prevenção de fenômenos tromboembólicos, considerando a grande chance de recidiva da fibrilação atrial nos pacientes que já apresentaram episódios prévios da arritmia.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Em decorrência das grandes diferenças clínicas existentes entre os pacientes com fibrilação atrial, é crucial ter-se em mente que a utilização de métodos terapêuticos não testados adequadamente poderá trazer conseqüências desastrosas ao paciente. Avanços constantes têm surgido em relação à fibrilação atrial, podendo fazer com que a conduta mude em futuro próximo. Sendo assim, para oferecer sempre a melhor terapêutica a seu paciente, é indispensável a atualização constante sobre o assunto. Finalizando, o médico que trata pacientes com fibrilação atrial nunca pode esquecer de duas complicações, freqüentemente desastrosas e evitáveis: tromboembolismo e pró-arritmia. A utilização, sempre, de condutas testadas e embasadas cientificamente é fundamental para que se evitem complicações graves, muitas vezes iatrogênicas.