Fibrilação atrial em insuficiência cardíaca: significado, prognóstico e manuseio
<Autor(es): João Pimenta, Geraldo Amaral, José Marcos Moreira>
INTRODUÇÃO
A insuficiência cardíaca está presente em 1% a 2% da população dos Estados Unidos, com aproximadamente 250 mil a 400 mil novos casos reportados a cada ano. Geralmente é uma condição crônica e letal, contribuindo com cerca de dois milhões de hospitalizações por ano, resultando em taxas de mortalidade que excedem muitas malignidades (1, 2). Pacientes com insuficiência cardíaca apresentam prognóstico reservado e risco aumentado para morte súbita ou morte por falência de bomba (2-4). Além disso, a insuficiência cardíaca acarreta importantes conseqüências econômicas, sendo a principal causa de hospitalização em pacientes com mais de 65 anos de idade. É a condição que causa mais gastos médicos, chegando a ultrapassar 3,6 bilhões de dólares em 1998. Anualmente, a insuficiência cardíaca consome cerca de 2% a 3% do orçamento nacional de saúde nos Estados Unidos. Cerca de um terço dos pacientes com insuficiência cardíaca apresentam disfunção diastólica isolada, sendo particularmente comum nos idosos. O significado prognóstico da associação de fibrilação atrial com essa entidade ainda é um tema muito debatido.
FIBRILAÇÃO ATRIAL E INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Significado e prognóstico
<Figura 1. Prevalência de fibrilação atrial (FA) em vários estudos sobre insuficiência cardíaca. CHF-STAT = “Congestive Heart Failure Survival Trial of Antiarrhythmic Therapy”; CONSENSUS = “Cooperative North Scandinavian Enalapril Survival Study”; DIAMOND CHF = “Danish Investigations of Arrhythmia and Mortality on Dofetilide Congestive Heart Failure Study”; GESICA = “Grupo de Estudio de la Sobrevida en la Insuficiencia Cardiaca en Argentina”; SOLVD = “Studies of Left Ventricular Dysfunction”; V-HeFT = “Vasodilator in Heart Failure Trial”.> <figura>
A fibrilação atrial afeta mais de dois milhões de pacientes nos Estados Unidos, aproximadamente 10% dos quais com mais de 80 anos de idade, e está presente em 15% a 30% dos pacientes com insuficiência cardíaca (5). Sua prevalência aumenta com a progressão da insuficiência cardíaca, indo de < 10% nos pacientes com insuficiência cardíaca classe I da "New York Heart Association" (NYHA) até quase 50% naqueles em classe funcional IV (Fig. 1) (2). Assim, o estudo SOLVD incluiu 4.228 indivíduos assintomáticos ou minimamente sintomáticos (67% em classe funcional I e 33% em classe funcional II) e redução da fração de ejeção do ventrículo esquerdo < 0,35. A prevalência de fibrilação atrial nesse estudo foi de 4% (6, 7). Seguidos, em média, por três anos, os pacientes com fibrilação atrial apresentaram maior mortalidade geral que aqueles em ritmo sinusal, independentemente da idade, da fração de ejeção, da classe funcional e do uso de medicação. A análise multivariada do risco relativo de morte para os pacientes com fibrilação atrial comparada com aqueles em ritmo sinusal foi de 1,34 (1,12 a 1,62) (6). Os pacientes com fibrilação atrial ainda apresentavam taxa maior de morte resultante de falência de bomba; no entanto, não houve diferença na taxa de mortalidade por arritmia (6). Por outro lado, pacientes com sintomas de classe funcional IV, como aqueles arrolados no estudo CONSENSUS, apresentaram prevalência de fibrilação atrial de cerca de 50% (8), enquanto em outros estudos os pacientes em classes funcionais II e III apresentaram incidência de fibrilação atrial intermediária (9-12). É o caso do estudo V-HeFT, no qual foram seguidos 1.427 pacientes por um tempo médio de 2,5 anos. As taxas de mortalidade total e morte súbita não foram significantemente aumentadas em 206 pacientes (14,4%) que tinham fibrilação atrial, quando comparadas com aqueles em ritmo sinusal (9).
As alterações hemodinâmicas que ocorrem durante a fibrilação atrial incluem queda do índice cardíaco, perda da contribuição ao enchimento ventricular com redução da pressão diastólica final e volume diastólico final, aumento da pressão nos átrios, redução do intervalo para o enchimento diastólico passivo, possível regurgitação nas valvas atrioventriculares e perda do sincronismo atrial. O desenvolvimento de fibrilação atrial está associado a relevante deterioração hemodinâmica. No entanto, se a fibrilação atrial é causa ou simplesmente um marcador coexistente dessa deterioração, ou ambos, ainda não está bem esclarecido.
As mudanças fisiopatológicas que ocorrem em pacientes com fibrilação atrial e insuficiência cardíaca são complexas e ainda incompletamente conhecidas. Alterações na ativação neuro-humoral, parâmetros eletrofisiológicos e fatores mecânicos participam do desenvolvimento de um ambiente no qual as mudanças em decorrência da insuficiência cardíaca promovem o surgimento e a manutenção de fibrilação atrial. Por outro lado, mudanças que resultam de fibrilação atrial predispõem ao desenvolvimento e à exacerbação de insuficiência cardíaca (Fig. 2) (2). Apesar da estabelecida contribuição da contratilidade atrial para o enchimento ventricular e a manutenção do débito cardíaco, ela não parece ser importante em pacientes com insuficiência cardíaca grave e pressões elevadas do enchimento ventricular esquerdo (13). A fibrilação atrial causa decréscimo do débito cardíaco de cerca de 20% se comparado ao ritmo regular, possivelmente em decorrência da curta e irregular seqüência dos intervalos RR e da piora da regurgitação mitral e tricúspide, pois o fechamento apropriado dessas valvas é dependente de contração atrial devidamente sincronizada (14).
<Figura 2. Fibrilação atrial (FA) gera insuficiência cardíaca (IC), e insuficiência cardíaca gera fibrilação atrial. Um número considerável de mecanismos contribui para o início e a manutenção de ambos. AV = atrioventricular.> <figura>
Vários estudos têm demonstrado significante melhora da fração de ejeção após ablação por cateter do nódulo AV em pacientes com fibrilação atrial crônica, com maior benefício naqueles com fração de ejeção mais baixas, pois estes apresentam completa normalização desse índice após a ablação, sugerindo presença de taquicardiomiopatia (2).
Mortalidade
Apesar de pacientes com fibrilação atrial e insuficiência cardíaca apresentarem incidência 1,5 a 3 vezes maior de mortalidade cardiovascular quando comparados àqueles em ritmo sinusal (5, 15), ainda permanece incerto se a presença de fibrilação atrial em pacientes com insuficiência cardíaca é um preditor independente de pior prognóstico. Estudos retrospectivos têm demonstrado tal incerteza e os resultados conflitantes (Tab. 1) (6, 9, 16-19). Em um desses, o estudo DIG, que incluíra predominantemente pacientes com insuficiência cardíaca em classes funcionais II e III, foi demonstrado aumento da mortalidade em pacientes com taquiarritmias supraventriculares (19). De 7.788 indivíduos com insuficiência cardíaca seguidos por um período médio de 38 meses, 866 (11,1%) apresentaram taquiarritmia supraventricular, incluindo fibrilação atrial. O desenvolvimento de taquiarritmia supraventricular foi um preditor independente de maior risco de subseqüente mortalidade e hospitalização por piora da insuficiência cardíaca (19). Em estudo recente, Wang e colaboradores (20) demonstraram que o aumento da incidência de fibrilação atrial em pacientes com insuficiência cardíaca acarretou piora do prognóstico, concluindo que prevenir fibrilação atrial em pacientes com insuficiência cardíaca e prevenir insuficiência cardíaca naqueles com fibrilação atrial pode melhorar de maneira significativa o prognóstico para os que sofram de uma dessas condições.
<Tabela 1. Significância prognóstica da fibrilação atrial em pacientes com insuficiência cardíaca.> <tabela>
Perspectivas
Como reconciliar esses fatos? As informações decorrentes do estudo AFFIRM demonstraram que a manutenção do ritmo sinusal não foi suficiente para aumentar a sobrevida se comparada ao controle da freqüência cardíaca e à anticoagulação, o que sugere que esta última estratégia deve servir como terapia de escolha em pacientes com fibrilação atrial de alto risco. No entanto, deve-se ressaltar que esse estudo apresentou apenas pequeno número de pacientes com disfunção ventricular esquerda e insuficiência cardíaca (21). Como pode ser observado, nem todos os estudos são hábeis em demonstrar o valor prognóstico da fibrilação atrial em pacientes com insuficiência cardíaca. Os grandes estudos, no entanto, incluindo dois que totalizaram mais de 14 mil pacientes, sugerem que doentes com insuficiência cardíaca e taquiarritmias supraventriculares em geral, e fibrilação atrial em particular, possuem taxa aumentada de exacerbação de insuficiência cardíaca, maior taxa de hospitalização, e aumento da taxa de mortalidade. Felizmente, o estudo AF-CHF irá avaliar o efeito da terapia de fibrilação atrial na mortalidade cardiovascular em pacientes com insuficiência cardíaca (22). Esse estudo foi designado para incluir 1.450 pacientes com fração de ejeção < 35% e história de fibrilação atrial, que serão randomizados para controle do ritmo ou controle da freqüência cardíaca com antiarrítmicos e/ou marcapasso e ablação do nódulo AV.
MANUSEIO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL ASSOCIADA À INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
O tratamento da fibrilação atrial continua sendo um desafio, principalmente quando associada a insuficiência cardíaca, com distintas formas de abordagem, as quais serão discutidas a seguir, obedecendo a seqüência apresentada na Tabela 2.
<Tabela 2. Manuseio da fibrilação atrial associada a insuficiência cardíaca.> <tabela>
Avaliação clínica
Anamnese e forma de apresentação da fibrilação atrial
_ Doenças associadas: O reconhecimento e o tratamento das doenças associadas, que podem ser configurados como etiologia ou fator agravante, são fundamentais no manuseio clínico. A cura de um processo infeccioso, por exemplo, pode ser o fator determinante no controle da insuficiência cardíaca e, conseqüentemente, levar à reversão da fibrilação atrial secundária a descompensação daquela. Nesse contexto, devem ser lembrados o hipertireoidismo, o uso abusivo do álcool, a miocardite, a embolia pulmonar e o pós-operatório, entre outros. Da mesma forma, o tratamento da cardiopatia estrutural, quando presente, tem implicação direta no resultado da abordagem da fibrilação atrial, em especial nas valvopatias e na própria disfunção ventricular (17).
_ Início, duração e formas de apresentação da fibrilação atrial: Definir a fibrilação atrial como episódio inicial, fibrilação atrial paroxística, persistente ou permanente (23), assim como interpretar a resposta aos tratamentos anteriores, muitas vezes são suficientes para firmar a conduta. O sucesso da reversão da fibrilação atrial e a manutenção do ritmo sinusal em longo prazo são inversamente proporcionais à duração da fibrilação atrial, sendo bastante insatisfatórios naquelas com duração superior a 12 meses, quando comparados àquelas com início inferior a três meses. Por outro lado, nos episódios com menos de uma semana, é alto o índice de reversões espontâneas, após internação e compensação clínica. Insucessos em reversões prévias ou recorrências precoces após cardioversão obviamente desestimulam novas tentativas de controle do ritmo.
_ Papel da fibrilação atrial no quadro clínico do paciente: Determinar a influência da fibrilação atrial na qualidade de vida e sua repercussão na evolução clínica da insuficiência cardíaca tem sido, em nossa Instituição, um dos dados de maior peso na decisão terapêutica, principalmente diante dos dados recentes da literatura, demonstrando equivalência entre as estratégias de reverter ou não a fibrilação atrial (21, 24, 25). Assim, fibrilação atrial que passe despercebida para o paciente com insuficiência cardíaca compensada induz, em princípio, uma conduta mais conservadora. Por outro lado, a fibrilação atrial como causa específica da insuficiência cardíaca (taquicardiomiopatia) ou de sua piora clínica torna a busca pela reversão a primeira opção terapêutica.
Diagnóstico e exames subsidiários
O registro em eletrocardiograma de repouso é o suficiente para o reconhecimento da fibrilação atrial, fornecendo também outros importantes dados, como resposta ventricular (adequada, baixa ou alta), morfologia da atividade atrial, na forma de serrilhado fino ou grosseiro, morfologia do QRS, infarto prévio, etc. São todos elementos que auxiliam no manuseio do paciente, suficientes, por exemplo, na indicação de implante de marcapasso definitivo no caso de resposta ventricular baixa sintomática, com pausas prolongadas, na ausência de ação medicamentosa.
Entre outros exames básicos e de fácil acesso que poderão ser utilizados incluem-se:
_ Radiografia de tórax: importante na avaliação da circulação pulmonar e de pneumopatias associadas.
_ Ecocardiografia transtorácica (ETT): exame obrigatório, do qual se extraem, principalmente, o grau da disfunção ventricular, as cardiopatias associadas, a presença de derrame pericárdico e as dimensões do átrio esquerdo. Apesar da falta de consenso, grandes dilatações nas dimensões ou mais recentemente da área do átrio esquerdo são tidas como desfavoráveis para o sucesso na reversão da fibrilação atrial, assim como a presença de cardiopatia estrutural importante e a disfunção ventricular grave.
_ Holter de 24 horas: fornece melhor avaliação do comportamento da resposta ventricular, das pausas, do mecanismo de início nos casos de fibrilação atrial paroxística, no diagnóstico da síndrome bradi-taquicardia, assim como na avaliação medicamentosa, inclusive quanto à pró-arritmia por meio de eventos arrítmicos malignos ou anormalidades no intervalo QT.
_ Ecocardiografia transesofágica (ETE): diferentemente da ETT, apresenta alta sensibilidade e especificidade na visibilização de trombos intracavitários, embasando a estratégia da reversão guiada pela ETE.
_ Exames laboratoriais: úteis principalmente nos distúrbios eletrolíticos, anemia e disfunção tireoidiana.
_ Estudo eletrofisiológico: indicado em casos selecionados, como nas formas paroxísticas somente quando se pretende a terapia por ablação.
Tratamento farmacológico
Otimização do tratamento da insuficiência cardíaca
A insuficiência cardíaca é um dos precursores da fibrilação atrial. No estudo de Framingham, foi responsável por aumento de 4,5 e 5,9 vezes o risco de fibrilação atrial em homens e mulheres, respectivamente, sendo a evolução final de várias doenças cardiovasculares (26). Stevenson e colaboradores observaram que o uso de inibidores da enzima de conversão da angiotensina ao lado da não utilização dos antiarrítmicos da classe I foram fatores independentes e determinantes para melhor sobrevida nos portadores de fibrilação atrial associada a insuficiência cardíaca (17). Os inibidores da enzima de conversão da angiotensina, reduzindo a fibrose atrial na insuficiência cardíaca, poderiam diminuir a incidência de fibrilação atrial, visto sua participação no mecanismo da formação da arritmia. O uso do inibidor da enzima de conversão da angiotensina trandolapril diminui a incidência de fibrilação atrial em pacientes pós-infarto agudo do miocárdio com disfunção ventricular (27) e o irbersartan, associado à amiodarona, mostrou maior eficácia na manutenção do ritmo sinusal, comparado ao uso isolado desses fármacos. Por sua vez, os diuréticos, reduzindo a pressão intra-atrial e, conseqüentemente, da tensão parietal nos portadores de insuficiência cardíaca, diminuiriam a ocorrência de focos ectópicos e modificações do período refratário.
Estudo recente, envolvendo pacientes com fibrilação atrial e fração de ejeção média de 24%, demonstrou benefício superior do uso combinado de carvedilol à digoxina comparado ao uso isolado de qualquer das substâncias, havendo melhora da função ventricular, diminuição dos sintomas e melhor controle da freqüência cardíaca. Interessante citar a piora clínica observada com a retirada do digital (28). Portanto, no manuseio da fibrilação atrial associada à insuficiência cardíaca, o uso dos medicamentos na forma preconizada pelas diretrizes no tratamento desta última são primordiais, tendo implicações na sua prevenção e reversão.
Controle do ritmo vs. controle da freqüência
Os trabalhos mais recentes têm apontado benefícios similares da terapia de reversão da fibrilação atrial (controle do ritmo) comparada ao controle da freqüência cardíaca, não havendo diferença na mortalidade ou qualidade de vida (21, 24, 25). Não bastassem tais resultados, a associação com a insuficiência cardíaca acarreta outros fatores desfavoráveis à tentativa de reversão: menor índice de sucesso primário na presença de cardiopatia estrutural, baixo índice de manutenção do ritmo sinusal em longo prazo, limitações no uso de medicamentos pelos seus efeitos inotrópicos negativos e maior incidência de pró-arritmia. No entanto, esses estudos não foram desenhados especificamente para pacientes portadores de fibrilação atrial associada à disfunção ventricular. No caso do AFFIRM, pequena parcela da população estudada apresentava disfunção ventricular significativa (21). Com esse objetivo, está em andamento o estudo multicêntrico AF-CHF, randomizando pacientes com fração de ejeção < 35% e fibrilação atrial, com seguimento de dois anos, comparando as duas estratégias (22). Por outro lado, a restauração do ritmo sinusal associa-se a melhora do desempenho cardíaco, a melhor capacidade ao exercício e a consumo máximo de oxigênio, enquanto a instalação da fibrilação atrial associa-se a piora da insuficiência cardíaca (29, 30). Estudo publicado este ano, apesar de não mostrar diferenças com significância estatística entre as estratégias, apontou possível benefício da reversão nos pacientes com sintomas relacionados à fibrilação atrial ou à insuficiência cardíaca. Parece ser o sucesso na manutenção do ritmo sinusal o fator determinante da mudança de qualidade de vida (31). Em que pese todo esse dilema, acredita-se que a decisão individualizada, levando-se em consideração todos os aspectos aqui abordados, deva ser a postura mais adequada em nossa prática clínica até o surgimento de evidências mais sólidas.
Sob esse prisma, citamos as seguintes situações, consideradas em nossa Instituição, elegíveis à opção pelo controle do ritmo nos pacientes portadores de insuficiência cardíaca:
a. Fibrilação atrial cujo início está associado ao aparecimento de instabilidade hemodinâmica, congestão pulmonar ou angina.
b. Pacientes portadores de fibrilação atrial com duração < 12 meses, que, apesar do tratamento adequado para controle da freqüência cardíaca, apresentam sintomas relacionados à fibrilação atrial com interferência na qualidade de vida e piora do quadro de insuficiência cardíaca associada temporalmente à fibrilação atrial.
c. Pacientes sem tentativas prévias de reversão, com fibrilação atrial de duração indefinida ou < 12 meses, apresentando critérios clínicos e ecocardiográficos favoráveis (já discutidos) e elegíveis ao uso de antiarrítmicos por longo prazo.
d. Fibrilação atrial de início recente como primeiro episódio ou sem tratamento anterior adequado para prevenção de recorrência.
Controle do ritmo
Feita a opção pelo controle do ritmo e estando o paciente sob adequada anticoagulação, pode-se optar pela cardioversão química ou elétrica. Esta é preferida nos pacientes instáveis, em uso de antiarrítmicos, disfunção ventricular significativa, baixa freqüência cardíaca ou intervalo QT prolongado. Apesar da menor efetividade, a cardioversão química tem sido usualmente preferida como tentativa inicial, principalmente na fibrilação atrial de início recente (menos de uma semana), já que é menos eficaz na fibrilação atrial de maior duração. Mesmo tendo insucesso na reversão, serve como preparo para a cardioversão elétrica, aumentando sua eficácia e a prevenção de recorrência pela supressão dos focos ectópicos e aumento do período refratário atrial (32, 33). No tocante à abordagem farmacológica, o uso dos antiarrítmicos da classe I nos portadores de insuficiência cardíaca torna-se temerário pelos seus efeitos deletérios (33). Dessa forma, estaria limitado o uso de propafenona, quinidina e procainamida. O sotalol e os bloqueadores dos canais de cálcio apresentam baixo índice de reversibilidade, destacando-se a possibilidade de efeitos pró-arrítmicos do primeiro.
Deedwania e colaboradores (10), analisando portadores de fibrilação atrial e insuficiência cardíaca, observaram maior taxa de reversão e manutenção do ritmo sinusal com o uso de amiodarona, além de menor mortalidade nos pacientes que reverteram para ritmo sinusal se comparados aos que se mantiveram em fibrilação atrial. A amiodarona diminui a condução e prolonga a refratariedade do nódulo AV, sendo útil no controle da freqüência cardíaca. Usada em doses maiores e por via endovenosa (5 mg/kg de peso em 30 a 60 minutos e, em seguida 1,2 a 1,8 g/24 horas em infusão contínua), tem eficácia na reversão da fibrilação atrial, necessitando, porém, de espera de algumas horas em parte dos casos.
No estudo DIAMOND (12), o uso do dofetilide (não comercializado no Brasil) em pacientes com fibrilação atrial e insuficiência cardíaca apresentou maior taxa de conversão para o ritmo sinusal e prevenção de recorrência comparada ao placebo, porém sem diferença na mortalidade. Em estudos subseqüentes houve diminuição significativa da mortalidade no grupo que reverteu e permaneceu em ritmo sinusal, sem diferença na mortalidade global (34). Sua administração é oral, sendo necessária vigilância hospitalar inicial, pelo risco de pró-arritmia. Pelos dados de eficácia e segurança, a amiodarona e o dofetilide são fármacos preconizados na reversão da fibrilação atrial associada à insuficiência cardíaca pelas diretrizes americanas (33).
O ibutilide endovenoso, um novo antiarrítmico classe III (não comercializado no Brasil), tem-se mostrado útil nos pacientes com fibrilação atrial e insuficiência cardíaca, eficaz na reversão da fibrilação atrial e hemodinamicamente bem tolerado, porém com aumento da ocorrência de "torsade des pointes" nos pacientes com fração de ejeção < 35% (35).
Em estudo publicado este ano (ALIVE), o azimilide (não comercializado no Brasil) mostrou-se seguro e efetivo na fibrilação atrial em pacientes com queda da fração de ejeção pós-infarto agudo do miocárdio, mostrando menor aparecimento de fibrilação atrial após um ano e maior conversão da fibrilação atrial para o ritmo sinusal. Não houve diferença na mortalidade (36).
Devem-se levar em consideração alguns critérios quando se faz opção pela reversão (Tab. 3). A prevenção de recorrência é um dos maiores problemas enfrentados no manuseio dos pacientes, pela falta de antiarrítmico ideal. Entre as drogas antiarrítmicas de que dispomos no Brasil, a amiodarona (100 a 400 mg/dia) mostra segurança e eficácia superiores às dos outros antiarrítmicos na manutenção do ritmo sinusal em longo prazo, praticamente opção única na presença de disfunção ventricular importante (35), devendo ser lembrado de que não é isenta de efeitos colaterais, ressaltando sua alta tireotoxicidade e o aumento da biodisponibilidade do digital. Em nossa experiência, foi observada manutenção do ritmo sinusal após um ano de uso contínuo de amiodarona em 71% de 38 pacientes portadores de fibrilação atrial associada a cardiopatia. Houve quatro casos de tireotoxicidade, sendo três com hipotireoidismo e um com disfunção do nódulo sinusal, que necessitou de implante de marcapasso (37). Não há estudos suficientes quanto à segurança e à eficácia do sotalol na terapia da fibrilação atrial associada à insuficiência cardíaca, a qual aumenta o risco de "torsade des pointes".
<Tabela 3. Critérios desfavoráveis à estratégia de controle do ritmo.> <tabela>
Controle da freqüência cardíaca
A opção pelo controle da freqüência cardíaca está validada por muitos trabalhos recentes disponíveis. O digital permanece como substância medicamentosa padrão nos pacientes com insuficiência cardíaca (classe 1, nível de evidência B), apesar do controle inadequado durante o exercício ou tono adrenérgico aumentado. Quando necessário, pode ser utilizada uma associação. Entre as opções há os betabloqueadores, surgindo nesse cenário com bastante relevância, pelos seus efeitos benéficos bem estabelecidos na insuficiência cardíaca (28). Os bloqueadores de canal de cálcio, mais especificamente o diltiazem, pelo seu menor efeito inotrópico negativo, aparecem como classe IIb, nível de evidência C (32). A amiodarona é uma alternativa interessante, podendo induzir a reversão espontânea da fibrilação atrial durante seu uso prolongado (10).
Tratamento não-farmacológico
Os inúmeros problemas relacionados à terapia medicamentosa e a sua eficácia limitada em longo prazo têm incentivado a procura por novas formas de manuseio da fibrilação atrial, discutidas a seguir.
Implante de marcapasso
Em 10% a 15% dos pacientes portadores de fibrilação atrial a freqüência cardíaca não pode ser adequadamente controlada pela terapia medicamentosa. Nesses casos, a ablação do nódulo AV e o implante de marcapasso definitivo são opções válidas, levando à melhora da função ventricular e à melhora da capacidade ao exercício e da qualidade de vida (38). Em portadores de fibrilação atrial paroxística muito sintomáticos, a utilização de antiarrítmicos após ablação efetiva do nódulo AV e implante de marcapasso para operar no modo VAT e aproveitar a contração atrial, com a intenção de manutenção do ritmo sinusal, não tem se mostrado superior ao uso isolado da ablação e marcapasso, mostrando os benefícios do controle da freqüência cardíaca, independentemente da preservação do ritmo. A modulação do nódulo AV, procurando a não-indução de bloqueio atrioventricular total, apesar de opção interessante, também não tem mostrado resultados satisfatórios, apresentando sérios riscos, como a indução indevida de bloqueios atrioventriculares avançados.
Uma segunda indicação refere-se aos pacientes portadores de fibrilação atrial que desenvolvem bradicardia significativa ou pausas ventriculares sintomáticas, dificultando inclusive o uso das medicações necessárias para a insuficiência cardíaca.
Mais recentemente, implante de marcapasso tem sido aventado como terapia preventiva para o desenvolvimento de fibrilação atrial (39). Nos pacientes com bradicardia sinusal sintomática ou portadores da síndrome bradi-taquicardia, o implante de marcapasso resulta em menor desenvolvimento de fibrilação atrial, sendo a estimulação AAI ou dupla-câmara superior à estimulação VVI. A estimulação atrial, além de impedir o surgimento das pausas e o efeito arritmogênico da bradicardia, diminui a chance de atuação dos gatilhos (extra-sístoles atriais) por meio de sobreestimulação ("overdrive"), podendo também ressincronizar os átrios na chamada estimulação biatrial (39).
Finalmente, a terapia de ressincronização ventricular na insuficiência cardíaca, especialmente associada a distúrbio de condução intraventricular, parece beneficiar indiretamente o manuseio da fibrilação atrial, mostrando-se alternativa promissora.
Apesar de a estimulação permanente mostrar-se vantajosa no tocante à fibrilação atrial e à insuficiência cardíaca nos casos com indicação de marcapasso definitivo, seu benefício e sua indicação de forma mais ampla ainda não estão definidos.
Ablação curativa
Sabe-se que o mecanismo da fibrilação atrial por atividade rápida deve-se a focos localizados no território das veias pulmonares. Mais comum nos casos de fibrilação atrial paroxística ou coração estruturalmente normal, também tem sido responsável pelo reinício da fibrilação atrial persistente, mesmo na presença de cardiopatia. Assim, apesar de a principal indicação englobar os casos de fibrilação atrial paroxística sintomática, a ablação desses focos tem sido uma alternativa nos casos associados à insuficiência cardíaca com inadequado controle da resposta ventricular. As taxas de cura, na fibrilação atrial em geral, têm ainda grande variação na literatura, com índices de até 80%, explicada pelas diferenças no método de abordagem e na seleção dos pacientes. Além dos problemas locais, ainda é alta a necessidade de se repetir o procedimento.
Desfibrilador implantável
O uso do desfibrilador atrial automático implantável teve certo entusiasmo inicial, mostrando efetividade e precocidade na reversão da fibrilação atrial, evitando tornar-se permanente. Vários problemas, porém, têm apagado essa expectativa, entre eles a recorrência da arritmia, o desconforto proporcionado ao paciente e os efeitos pró-arrítmicos, entre outros. Além do mais, os trabalhos pouco abordam pacientes com insuficiência cardíaca (40).
Nova proposta tem surgido para os pacientes com indicação de desfibrilador implantável nas arritmias ventriculares, entre os quais muitos apresentam insuficiência cardíaca e fibrilação atrial. Chamado de desfibrilador de dupla-câmara, teria capacidade de identificar e tratar arritmias atriais e ventriculares.
Prevenção de fenômeno tromboembólico
Um dos grandes temores nos pacientes com fibrilação atrial é a maior suscetibilidade para fenômeno tromboembólico, tanto sistêmico como acidente vascular cerebral. O risco anual estimado varia de 2,5% a 17,6%, dependendo dos fatores associados, entre os quais a insuficiência cardíaca é considerada como de alto risco. As evidências na literatura são claras quanto à indicação da anticoagulação na fibrilação atrial associada à insuficiência cardíaca (32, 33). A warfarina é a fórmula química mais utilizada, com doses necessárias para manter o RNI em índices terapêuticos de acordo com a cardiopatia de base (geralmente entre 2 e 3). A eficácia da anticoagulação está diretamente ligada a rigorosa e confiável monitorização, o que nem sempre é possível em nosso meio, pelas dificuldades socioeconômicas. Essa situação tem levado ao uso da aspirina, apesar de comprovada menor eficácia. Não há evidências clínicas que autorizem a substituição do anticoagulante por agentes antiplaquetários, como ticlopidina e clopidogrel. Recentemente, nova substância (inibidor direto da trombina _ ximelagartan) foi comparada à warfarina, com resultados preliminares satisfatórios.
Ressaltamos, por fim, duas importantes observações:
a. Cuidado na estratégia de anticoagulação que antecede a cardioversão eletiva, normalmente utilizada na fibrilação atrial de duração > 48 horas. Na presença de disfunção ventricular significativa, situação de alto risco para fenômeno tromboembólico, mesmo na fibrilação atrial < 48 horas, é prudente realizar a ecocardiografia transesofágica, com o paciente sob heparinização endovenosa efetiva (TTP 1,5-2 vezes o valor basal) para afastar a presença de trombos intracavitários, ou adiar o procedimento por três a quatro semanas com adequada anticoagulação oral.
b. Manutenção do uso do anticoagulante oral por longo prazo, mesmo com a reversão para ritmo sinusal, principalmente nos pacientes de alto risco para fenômeno tromboembólico. Nos estudos comparativos entre as duas estratégias, houve maior incidência de fenômeno tromboembólico no grupo do controle do ritmo, creditando-se esse fato à interrupção do anticoagulante ou ao inadequado nível terapêutico.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Grande dilema ainda envolve o manuseio da fibrilação atrial associada à insuficiência cardíaca, necessitando de evidências mais sólidas e esclarecedoras. Dessa forma, alguns aspectos merecem destaque em nossa prática clínica:
_ Avaliar o uso da anticoagulação crônica nos pacientes de risco para fenômeno tromboembólico, mesmo nos pacientes que em princípio se consegue a conversão para o ritmo sinusal.
_ Constante procura pelas doenças associadas e fatores agravantes, cujo tratamento implica prevenção e reversão da fibrilação atrial e insuficiência cardíaca.
_ Tratar de forma otimizada a insuficiência cardíaca, em especial no uso de inibidores da enzima de conversão da angiotensina e betabloqueador.
_ Cuidado quanto à utilização de drogas deletérias pela presença de disfunção ventricular, especialmente os antiarrítmicos da classe I.
_ Reconhecer a estratégia de controle da freqüência cardíaca como válida, e, portanto, opção adequada quando os benefícios do controle do ritmo forem questionáveis.
_ Analisar de forma individualizada os pacientes, considerando todos os critérios clínicos e subsidiários para a tomada de decisão.