Fibrilações atriais: aspectos histológicos, eletrofisiológicos, substratos e disparadores
<Autor(es): Dalmo Antonio Ribeiro Moreira, Ricardo Garbe Habib, Luiz Roberto de Moraes, Carlos Anibal Sierra Reyes, Julio Cesar Gizzi>
INTRODUÇÃO
Várias formas de tratamento da fibrilação atrial empregadas na atualidade baseiam-se nos conhecimentos a respeito de seu mecanismo de origem e manutenção, obtidos de modelos experimentais ou de estudos clínicos. A utilização de fármacos antiarrítmicos pressupõe que os mesmos deverão atuar sobre o substrato arritmogênico, estabilizando os átrios. Em outras ocasiões, medicamentos como os betabloqueadores atuariam diminuindo a influência do sistema simpático sobre os átrios, revertendo a fibrilação atrial, tal como ocorre no pós-operatório de cirurgia cardíaca. Indivíduos com insuficiência cardíaca ou disfunção sinusal apresentariam o substrato arritmogênico já formado, caracterizado pela presença de fibrose atrial. Em todas essas condições admite-se que uma alteração tecidual deve estar presente e precederá a fibrilação atrial. Mais recentemente, o conceito de que focos ectópicos podem deflagrar a fibrilação atrial revolucionou sua forma de tratar, pois observou-se que, independentemente do substrato, a destruição ou o confinamento das ectopias seriam suficientes para tratar os pacientes acometidos. O que se observa, entretanto, é que nem sempre o tratamento do substrato ou a destruição das ectopias abole a fibrilação atrial. O grande problema, na verdade, é que quando os pacientes chegam até nós para serem tratados é difícil estabelecer o que surgiu primeiro: as alterações do tecido atrial ou os gatilhos.
Neste artigo serão abordadas as idéias mais recentes a respeito dos fatores deflagradores de fibrilação atrial e de que forma seu conhecimento poderá facilitar o entendimento dos mecanismos de origem e manutenção dessa arritmia tão freqüente.
MECANISMOS ELETROFISIOLÓGICOS DA FIBRILAÇÃO ATRIAL
Formação do substrato arritmogênico
Do ponto de vista anatômico, a condição necessária para o aparecimento de fibrilação atrial é a presença de massa crítica de tecido atrial para sustentar a arritmia (1). Do ponto de vista eletrofisiológico, são necessários curto período refratário atrial, dispersão da refratariedade atrial e, principalmente em átrios doentes, redução da velocidade de condução do impulso elétrico.
Graças aos estudos experimentais, já ficou demonstrado que uma quantidade mínima de tecido atrial guarda relação com a indução artificial de fibrilação atrial (1). O correspondente clínico desse achado pode ser estabelecido pelo registro mais freqüente de fibrilação atrial em átrios hipertrofiados e dilatados, como acontece na hipertensão arterial, na valvulopatia mitral ou na miocardiopatia hipertrófica. Por outro lado, já está bem definido que indivíduos com fibrilação atrial crônica têm átrio esquerdo maior que aqueles com fibrilação atrial paroxística e, estes, maior que indivíduos sem fibrilação atrial (2).
Indivíduos com coração morfologicamente normal mas que apresentam bloqueio atrioventricular total podem evoluir com fibrilação atrial paroxística. Distensões da parede atrial causadas pela contração atrial contra valvas atrioventriculares parcialmente fechadas ou fechadas, nos casos de dissociação atrioventricular, podem gerar fibrilação atrial por elevações agudas e heterogêneas do período refratário atrial, fenômeno conhecido como "feed-back" excitação-contração (3). Esse talvez seja também o mecanismo da fibrilação atrial que ocorre em pacientes com taquicardia paroxística supraventricular por reentrada nodal. Já foi demonstrado, também, que pacientes em uso de marcapasso unicameral com programação VVI têm maior risco de desenvolver fibrilação atrial a médio prazo e o fenômeno "feed-back" excitação-contração supracitado seria o principal mecanismo envolvido (4).
A hipertrofia miocárdica pode ser acompanhada de aumento dos receptores de angiotensina II na célula. A angiotensina, ao ativar o núcleo celular, aumenta a síntese de RNA mensageiro, com conseqüente aumento das proteínas contráteis no miócito, seguido de hipertrofia celular. Esse fato parece ser um importante fator complicador e que favorece o surgimento de fibrilação atrial nas condições clínicas que se associam à hipertrofia miocárdica. Estudos experimentais e clínicos comprovam a eficácia de inibidores da enzima de conversão da angiotensina em reverter a probabilidade de desencadeamento da arritmia nessas condições (5).
Indivíduos com fibrilação atrial paroxística idiopática, particularmente aqueles com coração normal, apresentam dispersão da refratariedade atrial e menor período refratário médio, em comparação aos indivíduos sem fibrilação atrial (6, 7). Diferenças regionais na duração do período refratário atrial são um fator importante para o desencadeamento da reentrada do impulso elétrico atrial. Essas diferenças podem ser provocadas por alterações na distribuição de receptores do sistema nervoso autônomo nos átrios.
Indivíduos com síndrome de Wolff-Parkinson-White que evoluem sem fibrilação atrial apresentam alterações dos períodos refratários atriais, além de modificações da condutibilidade do impulso elétrico atrial, que são potenciais causas de fibrilação atrial nessa população (8). Do mesmo modo, indivíduos portadores de comunicação interatrial, mas sem arritmias atriais documentadas, apresentam alterações celulares caracterizadas por retardos locais da condução do impulso dispersos pelo tecido atrial. Esse achado pode significar o início da formação de um substrato arritmogênico para o desencadeamento futuro de taquiarritmias atriais, particularmente a fibrilação atrial (8).
Pacientes com disfunção sinusal têm maior chance de evoluir com fibrilação atrial e parece que os distúrbios regionais da condução atrial são os principais fatores envolvidos (9, 10). Degeneração celular e fibrose tecidual com distribuição heterogênea e de causa ainda não aparente, associadas a retardos locais na condução do impulso, podem ser o substrato para a fibrilação atrial nessa população. Que o retardo da condução é um importante fator que influencia a gênese da arritmia é demonstrado pela redução das crises de palpitações com implante de marcapasso bissítio atrial. Nessa condição, o estabelecimento de uma contração atrial mais bem sincronizada pode estabilizar o átrio.
Episódios intermitentes e freqüentes de fibrilação atrial podem culminar com a forma crônica, na dependência do tipo de cardiopatia subjacente e da duração do seguimento clínico. Godfredsen descreve que a transição da forma intermitente de fibrilação atrial para a forma crônica ocorre em 27% dos casos em pacientes coronarianos, em 40% dos hipertensos e em 66% dos casos de pacientes com doença reumática. (11) Segundo o mesmo autor, em sua experiência, a duração média entre o primeiro episódio de fibrilação atrial aguda e o estabelecimento da forma crônica é de 34 meses (11). Esse fato talvez seja secundário às mudanças no padrão de resposta do período refratário do tecido atrial além de encurtamento do período refratário atrial causado pelos episódios repetitivos da arritmia (12, 13). Já foi observado, em estudos clínicos, que, na forma crônica da fibrilação atrial, após a arritmia ter sido revertida para ritmo sinusal, as ondas P do eletrocardiograma têm maior duração, traduzindo prolongamento da condução intra-atrial. Nesses pacientes, registram-se, com maior freqüência, potenciais intracavitários fracionados, de longa duração e baixa amplitude (manifestação eletrofisiológica da condução intra-atrial mais lenta), bem como maior freqüência de resposta atrial repetitiva aos estímulos prematuros artificiais (marca da instabilidade elétrica) (6).
Pacientes submetidos a cirurgia de revascularização miocárdica e que evoluem com fibrilação atrial no pós-operatório apresentam maior dispersão da duração da onda P em comparação ao grupo de pacientes em condições similares mas sem fibrilação atrial (14). Esse é mais um indicador de que diferenças regionais no tempo de ativação atrial são um fator importante, dentre outros, na predisposição à fibrilação atrial, especialmente a de pós-operatório. A identificação de um substrato previamente a cirurgia, por meio do eletrocardiograma, pode ser uma arma estratégica na redução de ocorrência dessa arritmia no pós-operatório. Essa observação indica que o substrato presente pode se instabilizar na presença de prováveis influências do sistema simpático. Um fator forte que sustenta essa afirmação é a estabilização do paciente e a prevenção do surgimento da fibrilação atrial com a administração precoce de betabloqueadores. Além disso, a observação de que mais da metade dos pacientes se apresenta espontaneamente em ritmo sinusal cerca de 45 dias após a alta hopitalar favorece a hipótese de que o substrato, embora presente, não está mais sendo instabilizado pela atividade adrenérgica maior, típica de pós-operatório. Não está estabelecido ainda se a referida dispersão da onda P ao eletrocardiograma desaparece com a evolução do paciente e coincide com a abolição das crises de fibrilação atrial nessa população.
Estudos experimentais em corações de cabras demonstraram que a estimulação atrial rápida por longos períodos provoca modificações estruturais e eletrofisiológicas dos átrios que predispõem ao surgimento crônico da fibrilação atrial (3). Essa situação mimetiza as crises de fibrilação atrial paroxística encontradas na clínica, responsáveis, na maioria das vezes, por sua cronificação. Nessa condição experimental, foi observado que o acúmulo de íon cálcio no interior do miócito é um dos principais causadores do remodelamento atrial (15). Esses achados foram confirmados por outros estudos clínicos, que demonstraram que a fibrilação atrial ou suas recorrências após cardioversão tanto química como elétrica podem ser prevenidas pela associação do antiarrítmico com um antagonista de cálcio (16). O restabelecimento do ritmo sinusal por meio da cardioversão elétrica normaliza as alterações histológicas e eletrofisiológicas dos átrios causadas pelos períodos de taquicardia (17).
O mecanismo mais provável da interferência do cálcio no remodelamento elétrico é aquele que se baseia na diminuição da corrente ICaL (presente na fase de platô do potencial de ação) induzida pela taquicardia (18-21). Em outras palavras, a freqüência atrial rápida provoca aumento do cálcio na célula por não haver tempo suficiente para a bomba de recaptação depositar esse íon no retículo sarcoplasmático. O aumento do cálcio induz a mecanismos de defesa de curto e longo prazos para reverter o processo (21). Inicialmente ocorre inibição da corrente IcaL (essa inibição é dependente de voltagem e também da concentração intracelular de cálcio). A longo prazo, haveria diminuição da síntese de RNA mensageiro envolvido na produção de uma proteína (subunidade alfa) que faz parte da estrutura do canal de cálcio, o que reduziria a entrada do cátion e conseqüentemente da corrente IcaL. Ambas as condições causariam diminuição da duração da fase de platô e, por conseqüência, do período refratário efetivo atrial, condição importante para a manutenção da fibrilação atrial (21).
FIBRILAÇÃO ATRIAL DESENCADEADA POR GATILHOS _ FIBRILAÇÃO ATRIAL FOCAL
<Figura 1. Registro eletrocardiográfico com as derivações D1, D2 e aVF e de eletrogramas epicárdicos bipolares de três regiões atriais (ST correspondente à região de “sulcus terminalis”; ADb, à região atrial direita baixa; AE, à região póstero-inferior do átrio esquerdo) obtido de um cão submetido a estimulação atrial com corrente elétrica contínua pulsátil por um período de uma hora. Da esquerda para a direita até próximo do meio do registro, observam-se as espículas de estimulação atrial. À direita do traçado a estimulação foi interrompida e a fibrilação atrial persistiu durante os próximos 2,25 minutos. Observa-se a desorganização da atividade elétrica atrial nos eletrogramas atriais, características da fibrilação atrial.> <figura>
<Figura 2. Registro dos eletrogramas bipolares de coração de cão em duas condiçõs distintas, ou seja, antes e após a estimulação atrial com corrente elétrica contínua pulsátil Em ambos os canais apresenta-se o final de um ciclo de estimulação atrial com intervalo S1-S1 de 300 ms. Com o mesmo intervalo de acoplamento (S1-S2 de 150 ms) a duração de A2 após a estimulação atrial é maior, indicando maior retardo da condução local do impulso atrial.> <figura>
<Figura 3. Microscopia eletrônica (ME) de tecido atrial, com aumento de 16.000 vezes (X), obtida de um cão submetido a estimulação atrial rápida (600 ppm) com corrente elétrica contínua pulsátil por um período de uma hora. À esquerda, situação controle e à direita, após a estimulação atrial. Após a indução de fibrilação atrial pela estimulação atrial rápida, há intenso desarranjo das miofibrilas. Chama a atenção o grande aumento das mitocôndrias e a desorganização de suas lamelas em comparação à situação controle.> <figura>
Mais recentemente foi descrito o mecanismo de origem focal da fibrilação atrial no território das veias pulmonares (22, 23). O surgimento desses focos não está relacionado a nenhuma cardiopatia específica, podendo ser encontrado em indivíduos com coração normal, com estenose mitral (24) ou insuficiência cardíaca (25, 26). O disparo intermitente desses focos funciona como gatilho que ativa os átrios de maneira rápida, provocando modificações da histologia que se acompanham de alterações das propriedades eletrofisiológicas atriais. As condições necessárias para o surgimento e a manutenção da fibrilação atrial (ou seja, a presença dos gatilhos e do substrato funcional) seriam estabelecidas tal como ocorre nos estudos experimentais citados anteriormente. Os episódios intermitentes e rápidos de taquicardia causariam a redução da duração do período refratário associada a retardos locais na condução do impulso elétrico atrial, aumentando o risco da reentrada atrial. O surgimento intermitente de fibrilação atrial remodela o tecido atrial, predispondo à cronificação da arritmia. A ablação ou o isolamento e o confinamento desses focos ectópicos dentro das veias pulmonares com a utilização de cateteres e radiofreqüência, ou até mesmo a utilização de fármacos que abolem extra-sístoles atriais (como propafenona, sotalol e amiodarona), vêm acompanhados de cura e melhora clínica desses pacientes, respectivamente, (20) e à reversão do remodelamento atrial (27).
Por que esses focos ectópicos estariam presentes no território de veias pulmonares ainda é uma indagação. O ligamento de Marshal (28) e também focos localizados na veia cava superior e na região do seio coronariano (29) teriam a mesma importância, embora os focos das veias pulmonares sejam os mais freqüentes. Acredita-se que o tecido cardíaco próximo a essas veias tenha a propriedade de se auto-excitar ou provocar respostas ectópicas ativamente, principalmente quando submetido a estiramento causado pelo fluxo sanguíneo pulsátil ou até mesmo secundariamente à estimulação adrenérgica (21). Uma corrente catiônica inespecífica, desencadeada pelo estiramento venoso (Ins-st), facilitaria a entrada de sódio ou a saída de potássio da célula, provocando sua despolarização e sua repolarização, reduzindo a duração do potencial de ação e gerando a reentrada (21).
No caso das ectopias de veias pulmonares, tais focos poderiam existir espontaneamente, desencadeados por causas ainda não aparentes em corações normais. Por outro lado, poder-se-ia elaborar uma hipótese hemodinâmica, na qual aumentos da pressão intra-atrial de causa diversa provocariam elevações da pressão no interior das veias pulmonares, desencadeando, assim, o mecanismo iônico acima descrito como gerador dos gatilhos. Pode-se, inclusive, fazer um raciocínio paralelo ao mecanismo do reflexo de Bainbridge, no qual um aumento do retorno venoso causa distensão atrial direita e também de vasos pulmonares, provocando aumento da freqüência cardíaca para aliviar a distensão vascular. É possível que o mecanismo de gatilhos em veias pulmonares seja um reflexo similar destinado a aliviar a distensão das veias sempre que houver aumento de sua pressão interna. Com a repetição freqüente dos distúrbios hemodinâmicos, tais alterações nas veias poderiam se cronificar e gerar a fibrilação atrial pela criação de um substrato arritmogênico.
Estudos experimentais em cães com insuficiência cardíaca desencadeada pela estimulação ventricular rápida e persistente demonstram o surgimento de ectopias no território de veias pulmonares, dando suporte à teoria hemodinâmica anteriormente proposta.
Já foi demonstrado, em vários estudos experimentais, que o substrato para desencadear a fibrilação atrial pode ser produzido por ectopias atriais. Isso ficou bem evidente no estudo de Wijfels e colaboradores (13), comentado anteriormente. Um modelo experimental por nós desenvolvido, para a produção de fibrilação atrial em cães com coração normal, baseou-se na estimulação atrial contínua com bateria alcalina por um período de apenas uma hora (30). Após o término da estimulação, a fibrilação atrial era induzida em 86% dos cães e se mantinha espontaneamente por períodos de até 13 minutos (Fig. 1). Os achados eletrofisiológicos nesse modelo incluíam retardo importante da condução intra-atrial, além de retardo da condução de extra-sístoles atriais artificialmente induzidas. Foram observados, também, aumento da duração dos eletrogramas bipolares atriais (Fig. 2) e maior dispersão da refratariedade atrial associada à ausência de modificações do período refratário efetivo atrial. Histologicamente, observaram-se áreas de edema intersticial, desarranjo na distribuição dos miócitos e focos de degeneração nuclear miocitária. A microscopia eletrônica mostrou aumento importante do tamanho das mitocôndrias, além de modificação intensa na disposição das suas lamelas (Fig. 3). Tais alterações da matriz tanto eletrofisiológica como histológica tornaram os átrios vulneráveis à indução de fibrilação atrial após estimulação atrial rápida (30). Desse modo, fica também caracterizado, inicialmente, o surgimento de um substrato arritmogênico causado pela estimulação atrial, seguido do aparecimento da fibrilação atrial.
Na insuficiência cardíaca, o mecanismo de origem e a manutenção da fibrilação atrial baseiam-se na presença de gatilhos (focos ectópicos) e no substrato arritmogênico representado pela diminuição da velocidade de condução do impulso elétrico (31). Os gatilhos surgem e manifestam-se como ectopias atriais dispersas no tecido atrial (território de veia cava superior, seio coronariano e veias pulmonares) desencadeadas pela dilatação e pela distensão da musculatura atrial. É sabido que o aumento da pressão atrial na insuficiência cardíaca predispõe à distensão do átrio e esta ao disparo de focos ectópicos, além de modificações do período refratário atrial. As ectopias são secundárias a pós-despolarizações tardias mediadas pelo acúmulo de cálcio dentro da célula que ativa a troca entre sódio e cálcio (21). A saída do cálcio e a entrada do sódio diminuem o potencial transmembrana de repouso até o potencial limiar, despolarizando a célula.
O remodelamento atrial causado pela fibrilação atrial na insuficiência cardíaca é determinado pela redução da corrente de despolarização mediada pelo sódio (32), fibrose atrial causada pela ativação de proteínas cinases mitógenas decorrente de angiotensina II (33), além de receptores do tipo II para angiotensina e da concentração de caspase (3), que desencadeiam o processo de apoptose atrial (34).
Em resumo, são vários os mecanismos envolvidos na gênese e na manutenção da fibrilação atrial, e, por essa razão, é bem provável que as formas de manifestação clínica dessa arritmia sejam diferentes. Ou seja, é provável que a fibrilação atrial idiopática tenha características eletrofisiológicas diferentes daquelas originadas secundariamente à hipertensão arterial ou à insuficiência cardíaca, por exemplo. Por essa razão, as respostas ao tratamento tanto farmacológico como não-farmacológico devem variar também. Pela mesma razão, é possível que a heterogeneidade dos resultados de estudos clínicos publicados reflita exatamente essas diferenças, já que diferentes tipos causais de fibrilação atrial são englobados dentro de um mesmo estudo. De acordo com as informações também obtidas até agora, incluindo resultados de estudos experimentais, as características da matriz histológica e eletrofisiológica dos átrios difere de acordo com a forma de apresentação (paroxística ou crônica) e também com a duração da arritmia. CONCEITO DE "COMPRIMENTO DE ONDA" NA GERAÇÃO DA REENTRADA NA FIBRILAÇÃO ATRIAL
Provavelmente por outro conceito, além da formação do substrato ou dos gatilhos como importantes mecanismos para o surgimento da fibrilação atrial, sua manutenção ou sustentação depende de algumas variáveis eletrofisiológicas que devem ser consideradas.
O mecanismo reentrante na fibrilação atrial não envolve obstáculo anatômico nem período excitável ("excitable gap") dentro do circuito arritmogênico, sendo do tipo "leading circle", ou seja, uma forma de reentrada funcional em que a frente de onda caminha atrás de sua cauda (35) (Fig. 4). Nesse caso, a frente de onda tende a percorrer vias mais curtas, que estão fora de seu período refratário efetivo. O tamanho do circuito não é fixo, podendo variar na dependência da velocidade de condução e da recuperação da refratariedade. O período refratário é, portanto, um dos parâmetros que determinam o tamanho do circuito reentrante na fibrilação atrial. Períodos refratários longos geram circuitos maiores, ao passo que períodos refratários curtos geram circuitos menores. O encurtamento do período refratário parece fundamental ao aparecimento dessa arritmia, que favorece a formação de múltiplas pequenas ilhotas de ativação que despolarizam os átrios aleatoriamente (36).
<Figura 4. Circuito de reentrada proposto para fibrilação atrial. A seta indica a “cabeça” da frente de ativação, enquanto a área escura representa tecido refratário logo após a passagem do impulso. A área pontilhada representa tecido parcialmente refratário, que permite ainda a condução do impulso. O centro do circuito é mantido refratário funcionalmente pelas frentes de onda centrípetas. No lado externo, a frente de ativação caminha por tecidos fora de seu período refratário, como se a “cabeça da onda” corresse atrás de sua “cauda”. Por causa da ausência de período excitável, o tamanho do circuito é determinado pelo comprimento de onda do impulso. Se o círculo for desfeito, este poderá ser representado por uma linha reta, cuja extensão é dada pelo produto: velocidade de condução X período refratário. O aumento da velocidade de condução fará com que a frente de onda colida com tecido refratário a sua frente, e a arritmia será interrompida.> <figura>
O mesmo acontecerá se houver prolongamento do período refratário efetivo. Em outras palavras, para a perpetuação da fibrilação atrial, o comprimento de onda deverá ser curto, ou seja, quer por redução do período refratário atrial quer por diminuição da velocidade de condução do impulso. Na fibrilação atrial, ambas as alterações estão presentes, com magnitudes variáveis. C.O = comprimento de onda; PRE = período refratário efetivo.
Outro fator que deve ser considerado é a velocidade de condução do impulso. Em circuitos pequenos, esta deve ser muito lenta para sustentar a arritmia, enquanto em circuitos maiores deve ser proporcionalmente mais rápida. Intuitivamente, se a velocidade de condução aumenta dentro do mesmo circuito, a frente de onda tenderia a se desfazer, em decorrência da colisão com o tecido à frente, ainda refratário. Portanto, a velocidade de condução mais lenta permite que o tecido atrial a ser percorrido tenha tempo suficiente para se recuperar e conduzir o impulso elétrico.
O produto período refratário X velocidade de condução é conhecido como "comprimento de onda" (37). Este pode variar com o aumento ou a diminuição de qualquer dessas variáveis. Para que a fibrilação atrial persista, um comprimento de onda crítico deve ser mantido dentro do circuito de reentrada; do contrário, a arritmia não se sustentaria. Já se demonstrou que na fibrilação atrial paroxística sua interrupção espontânea ocorre, principalmente, pelo aumento da duração do período refratário atrial (38) e, conseqüentemente, do comprimento de onda do impulso atrial. Esse fato pode ser observado, na clínica, pela transformação da fibrilação em "flutter" atrial após administração de fármacos dos grupos IA, IC ou III e, experimentalmente, quando se aumenta a área de bloqueio funcional no centro do circuito. Assim, o aumento da refratariedade à frente do impulso faz com que a frente de onda colida com o tecido a sua frente e interrompa sua condução. Essa é a base eletrofisiológica encontrada para o tratamento da fibrilação atrial com alguns fármacos que prolongam a duração do período refratário atrial, tal como ocorre com a amiodarona, cuja característica principal é o prolongamento da duração do potencial de ação do miócito.
De maneira geral, fármacos que prolongam o período refratário atrial em freqüências baixas (efeito freqüência dependente-reverso), como, por exemplo, durante ritmo sinusal, previnem o surgimento espontâneo da fibrilação atrial. Nessa situação, o foco ectópico responsável pelo desencadeamento da arritmia não deverá encontrar tecido livre de refratariedade a sua frente e, conseqüentemente, não permitirá sua reentrada no tecido atrial. Além do mais, esses fármacos podem agir diminuindo a atividade automática desses focos. Fármacos que aumentam o período refratário atrial durante freqüências rápidas interrompem episódios de fibrilação atrial porque é aumentada a chance de colisão das frentes de ondas entre si, que se extinguem em seu trajeto logo após sua colisão.
O conhecimento do conceito "comprimento de onda" é importante quando se analisa o mecanismo de ação de medicamentos antiarrítmicos na reversão ao ritmo sinusal. De maneira geral, medicamentos do grupo I (quinidina, procainamida, disopiramida) interrompem a fibrilação atrial por maior efeito sobre o período refratário que sobre a velocidade de condução (39). Com o prolongamento da refratariedade, as múltiplas frentes de onda coalescem pelo aumento da chance de colisões entre si, aumentando o tamanho dos circuitos reentrantes. O número total de frentes de onda diminui progressivamente, até que os circuitos sejam extintos. Para que esse fato ocorra, é necessário que o aumento da refratariedade provocado pelo medicamento seja proporcionalmente maior que seu efeito sobre a diminuição da velocidade de condução, pois, do contrário, a reentrada permanecerá indefinidamente. A ineficácia de alguns medicamentos na reversão da fibrilação atrial ao ritmo sinusal ocorre quando o efeito sobre um parâmetro é, total ou parcialmente, contrabalanceado pelo efeito oposto sobre o outro.
De maneira geral, medicamentos que diminuem o comprimento de onda tendem a ser arritmogênicos, ou seja, aumentam a chance do surgimento de novas arritmias ou de agravar uma preexistente. Fármacos antiarrítmicos que prolongam o comprimento de onda devem ser considerados os verdadeiros antiarrítmicos. Isso porque, na primeira situação, o menor comprimento da onda reentrante, principalmente circulando dentro de um tecido atrial de tamanho aumentado, encontrará as condições ideais para se perpetuar. Quando, por alguma razão, houver aumento do comprimento de onda do impulso elétrico, ele não deverá "caber" dentro da massa atrial e, conseqüentemente, deverá desaparecer.
IMPLICAÇÕES DA HETEROGENEIDADE DE MECANISMOS GERADORES DE FIBRILAÇÃO ATRIAL EM RELAÇÃO A SEU TRATAMENTO
Pelo exposto fica claro que a origem e a manutenção da fibrilação atrial devem variar nas diferentes condições clínicas, o que representa um forte desafio em relação a sua forma de tratar. Por causa dessa extensa diversificação é pouco provável que um único tipo de tratamento venha a dar bons resultados.
O insucesso da terapêutica tanto farmacológica como não-farmacológica talvez reflita exatamente nosso desconhecimento em relação à fibrilação atrial. Considerando-se que em algumas ocasiões a fibrilação atrial seja a manifestação da adaptação do miócito frente a estímulos taquicardizantes (presença de gatilhos, como extra-sístoles ou taquicardias intermitentes de causa desconhecida), o tratamento ideal seria primeiro a abolição de tais gatilhos. Nesse caso, tem papel importante a prevenção da fibrilação atrial em pacientes com extra-sístoles atriais ou episódios de taquicardia atrial freqüentes. O grande problema é que em várias situações os pacientes são assintomáticos e por isso o tratamento dessas ectopias é retardado, facilitando a formação do substrato arritmogênico. Seria fundamental compreendermos por que tais gatilhos estariam surgindo. Por outro lado, se considerarmos que o substrato arritmogênico já está formado, a identificação precoce do mesmo por meio de métodos simples e amplamente disponíveis, como eletrocardiografia de doze derivações (avaliação da duração e da dispersão da duração da onda P), ou de métodos pouco mais sofisticados, como a eletrocardiografia de alta resolução, poderia facilitar o tratamento preventivo da arritmia.
É pouco provável que a destruição pura e simples do substrato arritmogênico forneça bons resultados no tratamento de pacientes com fibrilação atrial paroxística, visto que o fator que gerou sua formação ainda pode estar presente e estimular sua formação novamente, provocando as recorrências. Na década de 90, o grupo francês, que hoje acredita serem os focos em veias pulmonares os principais responsáveis pela origem da fibrilação atrial, tentara realizar ablações dos átrios direito e esquerdo, criando linhas de lesão visando a abordar o substrato arritmogênico. Esse grupo observou que essa estratégia falhava na maior parte dos pacientes e a conduta foi abandonada. Na verdade, é possível que, na maioria dos casos em que se observam alterações do tecido atrial, essas alterações sejam conseqüência, muito mais que a causa, da fibrilação atrial, e sua destruição seria de pouca ajuda para curar os pacientes. Os estudos experimentais confirmam essa suspeita. Além disso, vale lembrar que, quando se abordam pacientes com a terapêutica não-farmacológica, muitos já apresentam remodelamento celular; assim, não sabemos se as alterações são causa ou conseqüência da fibrilação atrial.
Do mesmo modo, quando se tenta aplicar a técnica do isolamento das veias pulmonares para confinar aí os gatilhos deflagradores, o sucesso nem sempre é alcançado, provavelmente pela persistência do fator causador da ativação daqueles focos ectópicos. Nessa condição, o tratamento deveria ser aplicado tanto às ectopias como aos fatores que estimulam sua formação.
Parece bastante sugestivo, pelas evidências clínicas e experimentais atuais, que a fibrilação atrial possa ser a forma de manifestação da atividade elétrica do miócito adaptando-se a várias condições clínicas e que, por essa razão, a utilização de apenas uma forma de tratamento será infrutífera. Episódios intermitentes de fibrilação atrial podem indicar perturbações elétricas prococes dos miócitos diante daquelas condições. Para retardar seu aparecimento crônico, causado pelo remodelamento atrial, sua pronta reversão e o tratamento vigoroso prevenindo recorrências podem ser as principais armas que o clínico dispõe na atualidade. Depois que a arritmia se instala definitivamente, pouco poderá ser feito para a manutenção do ritmo sinusal, e, nesse caso, a fibrilação atrial deverá ser o ritmo de escolha.