Fibrilação atrial assintomática: prevalência, diagnóstico, prognóstico e implicações terapêuticas
<Autor(es): César José Grupi, Mônica Lima>
INTRODUÇÃO
Embora a maioria dos pacientes com fibrilação atrial seja identificada por causa dos sintomas (1), esta também pode ser assintomática (2, 3).
Algumas questões, apresentadas a seguir, devem ser consideradas na discussão dos pacientes com episódios de fibrilação atrial assintomática.
QUAL A PORCENTAGEM DE PACIENTES QUE APRESENTAM FIBRILAÇÃO ATRIAL ASSINTOMÁTICA?
Em estudo prospectivo observando 97 pacientes com fibrilação atrial isolada, Kopecky e colaboradores encontraram que 27% não relataram sintomas relevantes (4), o que também foi observado por outros autores em 24% dos pacientes (5), chegando a 40% em um seguimento de rotina de dois anos em um estudo de Framingham, em sua maioria homens e idosos (3).
Dados do "Canadian Registry of Atrial Fibillation" (CARAF) revelaram que de 674 pacientes que se apresentavam com fibrilação atrial, 142 (21%) eram assintomáticos (6). Frykman e colaboradores, estudando pacientes com fibrilação atrial persistente sintomáticos e assintomáticos, observaram prevalência de 32% de assintomáticos (7). Nesse mesmo estudo, esses autores observaram que a fibrilação atrial isolada foi mais comum nos indivíduos assintomáticos (41%).
Em nosso meio, Moreira e colaboradores observaram que, de 287 pacientes portadores de fibrilação atrial, crônica ou paroxística, 20,5% não apresentavam sintomas clínicos relacionados à arritmia (8).
Estudos em pacientes com fibrilação atrial paroxística evidenciaram que episódios assintomáticos ocorrem com maior freqüência que os sintomáticos (9).
Page e colaboradores demonstraram que o número de episódios de fibrilação atrial paroxística com duração > 30 segundos, sem sintomas, é cerca de 12 vezes maior que os com sintomas (10) (Fig. 1).
<Figura 1. A – Gráfico da freqüência cardíaca de gravação de Holter de paciente com freqüentes episódios de fibrilação atrial paroxística. B – Traçado eletrocardiográfico obtido às 10h04, paciente assintomático com fibrilação atrial com freqüência cardíaca de 54 bpm. C – Traçado eletrocardiográfico obtido às 12h59, paciente assintomático em ritmo sinusal com freqüência cardíaca de 55 bpm. D – Traçado eletrocardiográfico obtido às 15h24, paciente assintomático com fibrilação atrial com freqüência cardíaca de 114 bpm. E – Traçado eletrocardiográfico obtido às 16h02, paciente sintomático (palpitações) com fibrilação atrial com freqüência cardíaca de 62 bpm.> <figura>
Nos pacientes atendidos com quadro de acidente vascular cerebral, fibrilação atrial foi encontrada, incidentalmente, em cerca de 25% a 30% dos pacientes (11).
Essas publicações mostram que essa é uma situação freqüente. Além disso, esses dados devem estar subestimados, conforme reconhecem alguns autores (2), pois restringem-se a observações pontuais ou a gravações de Holter de 24 horas e amostras de eletrocardiograma de 30 segundos a cada 15 dias (5), em protocolos de estudo de drogas antiarrítmicas, ou a análise de pacientes que se apresentaram com fibrilação atrial quando da internação por acidente vascular cerebral. Nenhum estudo analisa de forma sistemática a ocorrência da fibrilação atrial por períodos prolongados em populações extensas.
POR QUE ALGUNS EPISÓDIOS SÃO ASSINTOMÁTICOS E OUTROS, SINTOMÁTICOS?
A ocorrência ou não de sintomas relacionados com a fibrilação atrial não está totalmente esclarecida. A prevalência dos sintomas parece depender da forma de apresentação da fibrilação atrial. A forma persistente parece ser menos sintomática ou estar associada a sintomas menos específicos, como dispnéia, fadiga crônica ou letargia. A forma paroxística está relacionada a sintomas como palpitação, síncope ou pré-síncope. Nos jovens, em geral do sexo masculino, o tônus vagal elevado pode causar fibrilação atrial, que geralmente ocorre durante o sono e predispõe à forma assintomática dessa arritmia (3). Nos pacientes idosos ou portadores de cardiopatia, o sintoma dominante pode ser o da cardiopatia de base, manifestando-se como angina, dispnéia ou descompensação da insuficiência cardíaca.
Moreira e colaboradores, quando compararam os grupos sintomáticos vs. assintomáticos, não encontraram diferença estatisticamente significativa entre idade, fração de ejeção do ventrículo esquerdo, e presença ou não de alteração eletrocardiográfica ou de doença cardíaca entre os grupos (8).
As análises estatísticas dos resultados do estudo CARAF sugeriram que os pacientes sintomáticos apresentavam maior freqüência cardíaca, eram mais jovens, do sexo feminino e hipertensos (6).
Na população estudada por Frykman e colaboradores, a única diferença encontrada e relacionada à maior prevalência de sintomas foi a presença de doença valvar, embora esses autores não pudessem excluir que esse desconforto fosse subjetivo e relacionado à doença de base. Nesse estudo, não houve evidências de que pacientes com fibrilação atrial sintomática apresentassem maior freqüência cardíaca ou irregularidade de seu ritmo, sendo evidente chegar-se à conclusão da dificuldade em se separar pela clínica ou pela fisiopatologia a percepção individual do paciente em relação a seu ritmo cardíaco (7).
Ainda permanece incerta a real diferença entre pacientes sintomáticos e assintomáticos. Fatores tais como doença cardíaca concomitante, tratamento farmacológico e percepção do paciente talvez sejam as variáveis que mais influenciem a presença de sintomas e sua intensidade.
QUAL O INTERESSE EM IDENTIFICAR PACIENTES COM FIBRILAÇÃO ATRIAL ASSINTOMÁTICA?
Uma grande preocupação na fibrilação atrial em pacientes sintomáticos é o desenvolvimento de embolia cerebral em pacientes de alto risco. Entretanto, quadros agudos de acidente vascular cerebral podem ser a primeira manifestação de fibrilação atrial assintomática (11).
Um dos estudos de Framingham demonstrou que, entre os pacientes com diagnóstico de acidente vascular cerebral, a fibrilação atrial foi diagnosticada pela primeira vez em 24% dos casos (11).
Crises convulsivas em pacientes com fibrilação atrial crônica assintomática, sem qualquer outra causa aparente identificada, fazem levantar a hipótese de microinfartos cerebrais secundários a tromboembolia silenciosa (12). Entre 35% e 37% dos pacientes com fibrilação atrial crônica apresentam sinais tomográficos de infarto cerebral decorrente de tromboembolismo silencioso (13). Esses achados demonstram que a fibrilação atrial assintomática poderia ser responsável por esses episódios.
Pacientes com infarto cerebral silencioso e fibrilação atrial assintomática podem apresentar várias manifestações neurológicas, variando de esquecimento até franca demência. Há relatos de que a fibrilação atrial está relacionada a importante deterioração da atenção e da memória, mesmo na ausência de acidente vascular cerebral (3). Na avaliação de pacientes com risco de desenvolver acidente vascular cerebral e história de fibrilação atrial, a ausência de sintomas não deverá ser interpretada como ausência de fibrilação atrial (10).
A ocorrência de episódios assintomáticos é responsável pela deterioração da qualidade de vida dos pacientes, sendo equivalente aos vistos naqueles com doença cardíaca mais severa (14).
Pacientes com idade inferior a 65 anos, ecocardiograma normal e sem fatores de risco têm baixa probabilidade de desenvolver acidente vascular cerebral (1% ao ano) (15). História prévia de acidente vascular cerebral e ataque isquêmico transitório, hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito, idade avançada e valvopatia mitral são os principais fatores de risco para a ocorrência de acidente vascular cerebral (16). Nos pacientes cujo único fator de risco é a insuficiência cardíaca congestiva ou a doença arterial coronária, a taxa anual de acidente vascular cerebral é três vezes superior comparativamente à dos pacientes sem qualquer fator de risco (17).
Episódios freqüentes de fibrilação atrial, mesmo que assintomáticos, podem acarretar alterações do metabolismo muscular dos ventrículos, levando a quadros de disfunção ventricular secundários à taquicardia e conhecidos como taquicardiomiopatia (18, 19). A intervenção precoce como objetivo para se reduzir a freqüência das crises ou até mesmo tratá-las pode reverter esse quadro, inclusive com restabelecimento da função ventricular normal na dependência da duração dos episódios e do tempo de sua evolução (20).
O prognóstico de fibrilação atrial está intimamente relacionado a marcadores de risco, que devem ser identificados com o intuito de se orientar a terapêutica profilática das complicações, acarretando aumento da sobrevida dos pacientes e melhor qualidade de vida (21).
As maiores taxas de mortalidade associam-se à presença de cardiopatia estrutural. Os achados de ensaios que incluíram insuficiência cardíaca avançada e fibrilação atrial revelam taxas de mortalidade controversas (21). O estudo SOLVD (22) demonstrou índice de mortalidade de 34% nos pacientes com fibrilação atrial vs. 24% naqueles com ritmo sinusal, enquanto no estudo V-HeFT (23) não houve diferença entre esses subgrupos. Por outro lado, na insuficiência cardíaca congestiva classe funcional I ou II a presença de fibrilação atrial não é determinante de maior mortalidade (21).
COMO CONSIDERAR O DESAPARECIMENTO DOS SINTOMAS EM PACIENTES QUE ESTÃO SOB TRATAMENTO ANTIARRÍTMICO?
A ocorrência de fibrilação atrial assintomática em pacientes que estão sob tratamento com drogas antiarrítmicas, embora conhecida, tem sido pouco estudada de maneira sistemática (24).
As drogas antiarrítmicas que diminuem a freqüência cardíaca durante os episódios de arritmia ou que encurtam esses episódios fazem a fibrilação atrial menos sintomática. Essa terapêutica somente transforma a fibrilação atrial sintomática em assintomática. Isso foi demonstrado por Wolk e colaboradores (25), que, usando Holter de 24 horas em pacientes com fibrilação atrial paroxística tratados com propranolol e proprafenona, observaram que a fibrilação atrial era freqüente entre os pacientes que permaneciam assintomáticos sob a medicação. Em 22% dos pacientes que recebiam propranolol e em 27% daqueles medicados com proprafenona foi registrada fibrilação atrial, independentemente de estarem ou não sintomáticos (25).
De forma semelhante, a digoxina, uma droga que sabidamente bloqueia a condução atrioventricular, demonstrou redução dos episódios de fibrilação atrial sintomáticos pelo prolongamento do tempo médio de ocorrência do primeiro e do segundo episódios de recorrência. No entanto, o controle com Holter não confirmou a diminuição do número e da duração dos episódios e da freqüência cardíaca durante os mesmos. Os autores concluíram que a explicação mais plausível para a redução dos sintomas, apesar da incapacidade de demonstrar mudança na arritmia, foi que a digoxina transformou a fibrilação atrial em assintomática, agindo de uma das formas ou na freqüência cardíaca ou na regularidade dos batimentos (26).
COMO IDENTIFICAR OS PACIENTES COM FIBRILAÇÃO ATRIAL ASSINTOMÁTICA?
Aproximadamente 60% dos casos de fibrilação atrial são diagnosticados por meio de história clínica e exame físico. A anamnese em geral permite distinguir entre as formas paroxísticas e permanentes. As manifestações clínicas são variáveis. Em geral, a fibrilação atrial isolada é assintomática, o que impede a caracterização do episódio como inicial ou crônico (21).
A forma silenciosa dessa arritmia só poderá ser diagnosticada, de maneira fortuita, quando o paciente for examinado por alguma avaliação de rotina, como, por exemplo, em empresas, clubes, bancos de sangue, tratamento dentário, etc., quando procurar tratamento médico por outra doença ou durante auto-exame (tomada do pulso ou da pressão arterial) e encontrar pulso ou ritmo cardíaco irregulares. Em alguns casos, a fibrilação atrial assintomática é revelada somente após complicações como acidente vascular cerebral ou insuficiência cardíaca (3).
A maneira mais objetiva de se fazer o diagnóstico da fibrilação atrial é por meio do registro eletrocardiográfico; entretanto, o que motiva o paciente a procurar atendimento médico e a ser submetido a avaliação eletrocardiográfica são os sintomas. Como no caso da fibrilação atrial assintomática essa motivação não existe, os pacientes com risco de desenvolver fibrilação atrial deverão ser estimulados à realização de auto-exame (27) e a procurar atendimento médico ao identificarem irregularidades no pulso.
A busca de pacientes portadores de fibrilação atrial assintomática deverá seguir um protocolo de investigação, com o objetivo de identificar os pacientes de maior risco e neles desenvolver uma observação mais freqüente.
A monitorização eletrocardiográfica ambulatorial contínua pelo sistema Holter falha na identificação desses episódios, uma vez que esse exame é tempo-limitado. Tal procedimento não mostrou ser um bom exame para "screening" em pacientes admitidos pela primeira vez em unidades hospitalares com diagnóstico de acidente vascular cerebral e suspeita de fibrilação atrial paroxística (28).
Por outro lado, em pacientes com associação de diabetes, hipertensão arterial sistêmica, registro anterior de fibrilação atrial ou em tratamento para controle do ritmo, ou valvopatia mitral com aumento atrial esquerdo ou insuficiência cardíaca com aumento do átrio esquerdo, ou que apresentem sintomas neurológicos compatíveis com microinfartos cerebrais, é recomendada a monitorização ambulatorial prolongada, com Holter e/ou sistemas de transmissão transtelefônica do eletrocardiograma, do tipo monitor de eventos. Este último permite o registro freqüente de segmentos do eletrocardiograma para análise do ritmo cardíaco. A indústria de equipamentos médicos introduziu, nos monitores de eventos, sistemas de identificação automática de fibrilação atrial, que são capazes de fazer o diagnóstico e registrar o eletrocardiograma sem que o paciente apresente sintomas e acione o registrador do aparelho.
Atualmente dispomos de dispositivos implantáveis, como marcapassos e desfibriladores, utilizados para o tratamento de outras doenças que não a fibrilação atrial. Tais aparelhos são equipados com função de memória de Holter, a qual tem revelado que grande proporção (mas de 50%) dos pacientes tem fibrilação atrial não-suspeitada (29).
Entretanto, devemos lembrar que esses equipamentos têm algumas limitações em seus programas de identificação automática de arritmias (30). Sem dúvida, a utilização desses equipamentos irá melhorar muito nossa capacidade de identificar os episódios de fibrilação atrial assintomáticos, permitindo instituir terapêutica adequada precocemente.
Em pacientes assintomáticos, o diagnóstico de fibrilação atrial aguda nunca será feito e, por isso, medidas de tratamento de urgência não serão realizadas. Assim sendo, a forma crônica é a maneira de apresentação mais comum e seu tratamento objetiva a prevenção do tromboembolismo e da insuficiência cardíaca. Vale lembrar que em algumas situações nos deparamos com pacientes cujos sintomas são inespecíficos e a reversão da fibrilação atrial para ritmo sinusal promove melhoria de suas queixas.
A ausência de sintomas indica pouca ou nenhuma repercussão clínica dessa arritmia. Nessa situação, o problema do tromboembolismo sistêmico deve ser abordado, uma vez que seu risco existe. Indivíduos com menos de 65 anos de idade, sem cardiopatia, não-diabéticos, sem hipertensão arterial sistêmica, sem relato prévio de acidente vascular cerebral e não-coronariopatas apresentam bom prognóstico, com baixo risco de embolia sistêmica. Indivíduos com fatores de risco apresentam alta taxa para embolia sistêmica e devem ser anticoagulados cronicamente, independentemente de terem seu ritmo mantido em fibrilação atrial ou em ritmo sinusal (31). Pacientes de risco submetidos a cardioversão elétrica guiada ou não pelo ecocardiograma transesofágico devem ser mantidos com terapia anticoagulante para o resto da vida, salvo contra-indicações. Tal medida objetiva prevenir que a próxima manifestação da fibrilação atrial assintomática seja um evento embólico cerebral (27).