Manuseio da fibrilação atrial em situações especiais: cardiomiopatia hipertrófica e pós-operatório de cirurgia de revascularização miocárdica
<Autor(es): Cláudio Cirenza, Ellerson Alfieri, Angelo A. V. de Paola>
INTRODUÇÃO
O objetivo deste artigo é revisar aspectos clínicos, fatores de risco, prognóstico e tratamento da fibrilação atrial em duas situações clínicas específicas: pós-operatório de cirurgia cardíaca e cardiomiopatia hipertrófica.
PÓS-OPERATÓRIO DE CIRURGIA CARDÍACA
A fibrilação atrial é uma complicação comum no pós-operatório de cirurgia cardíaca, acometendo cerca de 25% a 40% dos pacientes (1). Contudo, estima-se que a incidência de fibrilação atrial possa variar amplamente, podendo alcançar até 60% dos pacientes, com maior prevalência nas cirurgias valvulares (2). Ocorre normalmente nos cinco primeiros dias de pós-operatório, com pico de incidência nas primeiras 48 horas. A presença de fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca está associada a maior tempo de permanência hospitalar, com risco aumentado de acidente vascular cerebral, readmissão em unidades de cuidados intensivos, e, como conseqüência disso, aumento dos custos totais da cirurgia. Apesar do aprimoramento das técnicas operatórias e de cardioproteção, e dos avanços da anestesia, a alta prevalência da fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca continua um desafio. Para isso, ao longo dos últimos vinte anos, muitos autores vêm se esforçando no sentido de identificar fatores que predisponham ao aparecimento da fibrilação atrial, no aprimoramento de várias estratégias profiláticas farmacológicas e não-farmacológicas, visando à diminuição da incidência da arritmia, proporcionando, assim, redução do tempo de internação e dos custos totais relacionados ao tratamento cirúrgico.
Etiologia e fatores de risco
Embora existam vários estudos realizados sobre fibrilação atrial no pós-operatório de cirurgia cardíaca, ainda não há um fator ou fatores arritmogênicos estabelecidos em relação a sua etiologia. Alterações estruturais cardíacas preexistentes e fatores perioperatórios, como inflamação com ou sem efusão pericárdica, produção excessiva de catecolaminas, isquemia atrial, alteração do tônus autonômico e distúrbios eletrolíticos, que podem promover mudanças nas propriedades eletrofisiológicas dos átrios, facilitam o aparecimento da fibrilação atrial no curso do pós-operatório.
<Tabela 1. Fatores clínicos que predispõem ao aparecimento de fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca.> <tabela>
Diversos fatores de risco têm sido associados ao aparecimento da fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca. Assim como nos casos de fibrilação atrial não-cirúrgica, a idade avançada é um importante preditor independente para a fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca (3, 4). A idade está associada a mudanças da anatomia dos átrios, como dilatação dessas câmaras, áreas de fibrose e atrofia muscular, assim como propicia alterações eletrofisiológicas que acarretam alentecimento da velocidade de condução do impulso elétrico, gerando condições para os substratos da arritmia. Condições clínicas pré-operatórias, como história prévia de fibrilação atrial, doença cardíaca valvular, disfunção ventricular esquerda, hipertensão arterial sistêmica, insuficiência coronariana e retirada dos agentes betabloqueadores, também participam, com aumento do risco de desenvolvimento de fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca (4, 5). A doença pulmonar obstrutiva crônica e a insuficiência renal crônica destacam-se como co-morbidades que contribuem de maneira significante para a ocorrência da arritmia no pós-operatório. Recentemente, Oussama e colaboradores descreveram que a elevação do peptídeo natriurético tipo B no pré-operatório é um forte e independente preditor de fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca (6).
<Tabela 2. Fatores prováveis intra e pós-operatórios associados à gênese da fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca.> <tabela>
Prevenção e tratamento
Muitos ensaios clínicos têm avaliado a efetividade de uma variedade de estratégias farmacológicas e não-farmacológicas, com o intuito de diminuir a incidência de fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca. Betabloqueadores, sotalol, amiodarona e estimulação por marcapasso temporário foram testados com essa finalidade e demonstraram ser eficazes em reduzir de maneira significativa a incidência de fibrilação atrial pós-operatória. Entretanto, somente a amiodarona e a estimulação cardíaca biatrial foram capazes de reduzir de maneira significante o tempo de internação hospitalar. (7-9)
Uma grande meta-análise envolvendo 52 ensaios randomizados (controlado por placebo ou tratamento de rotina) avaliou o uso de betabloqueadores, sotalol, amiodarona e estimulação por marcapasso como intervenções profiláticas da fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca. (7) Na análise dos betabloqueadores, foram avaliados 27 ensaios com 3.840 pacientes, e houve redução significativa da incidência de fibrilação atrial de 33% no grupo controle vs. 19% no grupo betabloqueador (OR, 0,39; IC 95%, 0,28 a 0,52).
O uso do sotalol, um antiarrítmico da classe III com efeito betabloqueador, promoveu redução da incidência de fibrilação atrial de 37% no grupo controle vs. 17% no grupo sotalol (OR, 0,35; IC 95%, 0,26 a 0,49), num total de 1.294 pacientes avaliados.
Já a amiodarona, avaliada em 9 ensaios com 1.384 pacientes, reduziu a incidência de fibrilação atrial de 37% no grupo controle para 22,5% no grupo amiodarona (OR, 0,48; IC 95%, 0,37 a 0,61). Sanjuán e colaboradores (9) randomizaram 253 pacientes para um estudo prospectivo aberto, comparando atenolol (153 pacientes) vs. sotalol (100 pacientes) em baixas doses no pré-operatório de cirurgia cardíaca. A fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca ocorreu em 44 (17,45%) dos 253 pacientes, e houve diferença significativa na ocorrência da fibrilação atrial no grupo atenolol (34 pacientes, 22%), comparado ao grupo sotalol (10 pacientes, 10%; p = 0,013). A eficiência e a eficácia terapêutica foram de 12% e 54%, respectivamente (9).
Outros 10 ensaios analisaram o efeito temporário da estimulação cardíaca por eletrodos epicárdicos, situados em diferentes sítios de estimulação (átrio direito, átrio esquerdo e biatrial), comparados ao grupo controle com estimulação cardíaca em demanda, com baixa freqüência de estimulação (30 bpm a 45 bpm). No total, foram randomizados 1.473 pacientes para estimulação cardíaca, demonstrando redução da ocorrência de fibrilação atrial nos três sítios: biatrial, n = 744 pacientes (OR, 0,46; IC 95%, 0,30 a 0,71); átrio direito, n = 581 pacientes (OR, 0,68; IC 95%, 0,39 a 1,19); e átrio esquerdo, n = 148 pacientes (OR, 0,57; IC 95%, 0,28 a 1,16). (7)
Normalmente a fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca é bem tolerada e autolimitada, com alta taxa de reversão espontânea nas primeiras 24 horas. (10) Nos pacientes com fibrilação atrial sustentada, o tratamento deve ser similar ao dos casos não-cirúrgicos, tendo como objetivo a restauração do ritmo sinusal ou o controle da freqüência e a prevenção de acidentes tromboembólicos.
A terapêutica de primeira escolha para o controle da resposta ventricular nos pacientes com estabilidade hemodinâmica é o betabloqueador, principalmente pelo fato de o tônus adrenérgico estar aumentado em muitos pacientes no pós-operatório, e também pela prevenção do fenômeno da retirada do betabloqueador perioperatório. Outras opções para o controle da freqüência são os antagonistas dos canais de cálcio e os digitálicos. Estes, entretanto, são menos efetivos que os betabloqueadores, tornando-se uma opção nos casos de contra-indicação a esse fármaco. Em situações especiais, como pacientes com insuficiência cardíaca ou pressão arterial limítrofe, a amiodarona intravenosa (11) isolada ou em associação com digitálicos pode ser uma opção eficaz no controle da resposta ventricular. Já nos casos em que há instabilidade hemodinâmica, a cardioversão elétrica é o tratamento de escolha.
Para os pacientes em que a escolha é o controle do ritmo, a restauração do ritmo sinusal pode ser obtida de duas maneiras: cardioversão elétrica e cardioversão química. Ambas as estratégias devem ser realizadas em ambiente seguro, sob monitorização cardíaca contínua. O ibutilide endovenoso mostrou ser eficaz e seguro no tratamento da fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca, mas essa droga não está disponível no Brasil. (12) A amiodarona, outra droga útil em restaurar o ritmo sinusal nesses pacientes, também tem se mostrado segura, sem apresentar efeitos pró-arrítmicos significativos, podendo ser utilizada em pacientes com disfunção ventricular.
A administração de anticoagulantes nos pacientes com fibrilação atrial pós-cirurgia cardíaca deve seguir as mesmas determinações dos pacientes não-cirúrgicos, ou seja, fibrilação atrial de curta duração (< 48 horas), não sendo necessária anticoagulação prévia para a realização de cardioversão. Apesar da baixa probabilidade de eventos adversos nesse grupo de pacientes, alguns autores sugerem a realização prévia de ecocardiografia transesofágica ou simplesmente protelar por trinta dias a cardioversão em uso de anticoagulantes, principalmente naqueles pacientes considerados de alto risco para tromboembolismo sistêmico, como nos portadores de disfunção ventricular esquerda importante e história pregressa de evento tromboembólico. Nos pacientes com duração > 48 horas, a anticoagulação é recomendada, utilizando warfarina, por pelo menos três semanas com RNI 2-3 antes da cardioversão. É imprescindível a manutenção da anticoagulação por pelo menos quatro semanas após a cardioversão. Nos pacientes de alto risco, deve-se analisar a necessidade de anticoagulação permanente.
Recomendações para pacientes com fibrilação atrial no pós-operatório de cirurgia cardíaca, segundo as Diretrizes de Fibrilação Atrial da Sociedade Brasileira de Cardiologia (13)
Classe I
1) Administração de betabloqueador oral, com início entre 3 e 5 dias antes da cirurgia de revascularização do miocárdio ou cirurgia valvar, associada ou não, para prevenção de fibrilação atrial, a menos que ocorra contra-indicação. (NE = A)
2) Administração de bloqueadores do nó A-V para controle de FC, em pacientes que desenvolvem fibrilação atrial pós-operatória. (NE = B)
Classe IIa
1) Administração de sotalol ou amiodarona profilática para pacientes com risco aumentado de ocorrência de fibrilação atrial pós-operatória. (NE = B)
2) Cardioversão farmacológica ou cardioversão elétrica em pacientes com fibrilação atrial pós-operatória, como recomendado para casos não-cirúrgicos. (NE = B)
3) Administração de antiarrítmicos para pacientes com fibrilação atrial pós-operatória recorrente ou refratária, para manutenção do ritmo sinusal, como recomendado para os casos não-cirúrgicos. (NE = B)
4) Prevenção do tromboembolismo para pacientes com fibrilação atrial pós-operatória (completadas 48 horas), como recomendado para casos não-cirúrgicos. (NE = B)
CARDIOMIOPATIA HIPERTRÓFICA
A cardiomiopatia hipertrófica é uma doença genética causada por mutação dos genes que codificam proteínas do sarcômero cardíaco, determinando hipertrofia miocárdica, mais comumente afetando o septo interventricular.
Embora freqüentemente subdiagnosticada, a cardiomiopatia hipertrófica afeta milhões de pessoas de várias raças e ambos os sexos em todo o mundo (14).
As características patológicas da cardiomiopatia hipertrófica contribuem para o amplo espectro de anormalidades funcionais que incluem isquemia miocárdica, disfunção diastólica, insuficiência cardíaca congestiva e arritmias cardíacas.
Entre as arritmias cardíacas destaca-se a fibrilação atrial, pela possibilidade de deterioração clínica aguda e grave quando de sua instalação (15, 16).
No entanto, estudos que avaliam o significado prognóstico da fibrilação atrial em pacientes portadores de cardiomiopatia hipertrófica são limitados e apresentam conclusões conflitantes.
Inversamente aos estudos mencionados, Robinson e colaboradores (17) não encontraram diferenças nas mortalidades de pacientes com fibrilação atrial aguda comparados a pacientes em ritmo sinusal com cardiomiopatia hipertrófica. Esse achado foi baseado em pacientes selecionados em centro de referência, o que pode ter mascarado o impacto da fibrilação atrial, já que a mortalidade dos pacientes em ritmo sinusal também foi elevada.
Mais recentemente, Olivotto e colaboradores (18) analisaram prospectivamente 480 pacientes de dois serviços comunitários, com tempo médio de seguimento de aproximadamente nove anos. Desses paciente, 25 (5%) desenvolveram fibrilação atrial antes do diagnóstico de cardiomiopatia hipertrófica, incluindo 18 nos quais a fibrilação atrial se constituiu na manifestação inicial da cardiomiopatia hipertrófica. Dos 455 pacientes restantes, 82 (17%) desenvolveram fibrilação atrial 2 meses a 29 anos após o diagnóstico de cardiomiopatia hipertrófica, configurando prevalência de 22% e incidência de 2% por ano. Na maioria das vezes, a apresentação inicial da fibrilação atrial foi paroxística, com a progressão para a forma crônica levando em média cinco anos (variando de 4 meses a 14 anos).
Embora a ocorrência de arritmias tenha aumentado progressivamente com a idade e tenha sido predominante em pacientes com mais de 60 anos, 36% desenvolveram fibrilação atrial com idade menor ou igual a 50 anos.
O maior preditor de surgimento da fibrilação atrial foi o aumento do átrio esquerdo, independentemente da idade e da classe funcional. A dimensão do átrio esquerdo foi de 49 + 9 mm em pacientes com fibrilação atrial e de 41 + 8 mm naqueles que permaneceram em ritmo sinusal. Vale ressaltar que a obstrução da via de saída do ventrículo esquerdo assim como a presença de insuficiência mitral moderada ou importante não foram mais freqüentes em pacientes com fibrilação atrial.
Fibrilação atrial produziu alterações hemodinâmicas importantes, acarretando piora da classe funcional na maioria dos pacientes. Em apenas 17 (16%) desses pacientes novos sintomas não se desenvolveram após a instalação da fibrilação atrial, que foi identificada apenas durante revisão periódica ambulatorial.
Acidente vascular isquêmico foi 8 vezes mais freqüente entre pacientes com fibrilação atrial que naqueles em ritmo sinusal (21% vs. 2,6%), ocorrendo cerca de 3,5 + 3,4 anos após o diagnóstico da arritmia.
Mais importante, a fibrilação atrial acarretou aumento da mortalidade. Quando os autores compararam os 107 pacientes com fibrilação atrial com 133 pacientes controles em ritmo sinusal, a taxa anual de mortalidade associada à cardiomiopatia hipertrófica foi de 3% em pacientes com a arritmia, enquanto os pacientes em ritmo sinusal tiveram taxa anual de mortalidade de 1% (p < 0,001).
Esse maior risco aconteceu em decorrência do aumento da incidência de acidente vascular cerebral isquêmico e do desenvolvimento ou piora da insuficiência cardíaca. Não houve associação evidente de fibrilação atrial com morte súbita.
Resumindo, esse estudo identificou a fibrilação atrial como elemento importante na determinação de pior prognóstico em pacientes com cardiomiopatia hipertrófica.
A amiodarona é droga eficaz em prevenir recorrências de fibrilação atrial, embora dados em pacientes portadores de cardiomiopatia hipertrófica sejam limitados. Na fibrilação atrial crônica, betabloqueadores e bloqueadores dos canais de cálcio como verapamil são efetivos para o controle da freqüência cardíaca e podem também estar indicados para a promoção da melhora da classe funcional dos pacientes.
Em decorrência do alto risco de tromboembolismo sistêmico, terapia anticoagulante está indicada em todos os pacientes com fibrilação atrial crônica e naqueles com mais de dois episódios de fibrilação atrial paroxística (19).