Fibrilação atrial: Quando a anticoagulação oral é imprescindível, opcional ou desnecessário? Comparando os Guidelines
<Autor(es): Márcio Jansen de Oliveira Figueiredo>
INTRODUÇÃO
A fibrilação atrial é a forma mais comum de arritmia sustentada. Dados do estudo de Framingham demonstram que, em 30 anos de seguimento, a arritmia foi diagnosticada em 193 de 2.336 homens e em 183 de 2.873 mulheres (1). Sua incidência aumenta com a idade (2-4), o que dá maior importância já que a população de idosos em nosso meio está aumentando no decorrer do tempo.
<Figura 1. Imagem obtida na artereografia da artéria subclávia direita em um paciente com fibrilação atrial. Observa-se a parada abrupta do contraste, sugerindo oclusão aguda do vaso por embolia.> <figura>
Como a arritmia normalmente está relacionada a fatores fisiológicos ou anatômicos irreversíveis (quando esses fatores podem ser identificados, o que não é o caso dos chamados casos idiopáticos), seu caráter normalmente é crônico. E, como em várias doenças crônicas, a fibrilação atrial raramente é causa direta de morte. Na maioria das vezes, suas complicações são mais temidas que a própria arritmia. A mais temida, o acidente vascular cerebral, ocorre com freqüência duas a sete vezes maior em pacientes com fibrilação atrial que em pessoas sem a arritmia (5, 6). A estase provocada pela perda de sístole atrial eficaz seguramente é um fator importante para essa complicação. Certamente, porém, existem outros fatores que contribuem para a ocorrência de eventos embólicos, como hipercoagulabilidade, hipertensão arterial e aterosclerose.
A prevenção de eventos embólicos (como exemplificado na Fig. 1), em geral, se faz com medidas que visam a interferir na coagulação. Entretanto, como aprendi há tempos de um professor, a eficácia da prevenção de eventos embólicos é paga com o aumento da ocorrência de complicações hemorrágicas. Isso ocorre não só com os anticoagulantes orais, recomendados para os pacientes com fibrilação atrial, mas também com a aspirina ou os inibidores da glicoproteína IIb-IIIa nos pacientes isquêmicos (pós-infarto ou angioplastia percutânea), ou com os trombolíticos no infarto agudo do miocárdio. Esses tratamentos são, no entanto, os melhores de que dispomos no momento, o que faz com que sua utilização seja, ainda, necessária. Esses fatos são de grande relevância clínica, e explicam por que as mesas em congressos e as aulas sobre o assunto são geralmente as mais concorridas.
Para sistematizar as condutas e guiar o médico através dos conhecimentos atualmente disponíveis no manejo da fibrilação atrial, sociedades internacionais de Cardiologia elaboraram diretrizes, publicadas há alguns anos (7). A Sociedade Brasileira de Cardiologia organizou, mais recentemente, diretrizes nacionais que levam em conta as possibilidades disponíveis para nosso meio (8). Dentre as modalidades de tratamento avaliadas está a anticoagulação. O objetivo do presente artigo é discutir essas condutas de maneira prática e didática, procurando estabelecer, à luz dos conhecimentos, técnicas e opções de tratamento atualmente disponíveis, quando a anticoagulação oral é imprescindível, opcional ou desnecessária.
PREVENÇÃO DE EVENTOS EMBÓLICOS RELACIONADOS COM A CARDIOVERSÃO
Inicialmente vamos abordar o aspecto do tema que, aparentemente, se mostra menos controvertido. O reconhecimento de que a reversão da fibrilação atrial para o ritmo sinusal está associada a eventos embólicos e de que a anticoagulação visando a sua prevenção é uma terapia eficaz remonta aos anos 60 do século passado (9, 10). Tal fato faz com que não se disponha, na atualidade, de estudos prospectivos aleatórios controlados com placebo para testar essa conduta. Isso, associado ao fato de que a embolia poderia ser claramente correlacionada com um procedimento (a cardioversão), também deve contribuir para a aceitação dessa terapia.
Com base na experiência clínica, a anticoagulação é considerada imprescindível para os pacientes com fibrilação atrial de duração superior a dois dias, ou para aqueles em quem não é possível determinar a duração exata da arritmia, antes da tentativa de cardioversão (química ou elétrica). Tal conduta é corroborada pelas indicações das diretrizes nacionais (8) e internacionais (7), conforme mostrado na Tabela 1.
<Tabela 1. Recomendações das diretrizes nacionais (8) e internacionais (7) quanto ao uso de anticoagulantes antes da reversão da fibrilação atrial.> <tabela>
Um assunto muito discutido nos últimos anos é a necessidade, ou a utilidade, do eco transesofágico para a detecção de trombos antes da cardioversão. Essa abordagem tem a vantagem teórica de encurtar o tempo da arritmia antes da cardioversão (já que na fibrilação atrial a persistência da arritmia favorece sua persistência ou dificulta sua reversão), e de livrar o paciente do incômodo do ajuste de doses do anticoagulante oral antes da reversão. De fato, estratégia foi testada (11), porém questionada posteriormente por uma meta-análise (12). Klein e colaboradores (13) publicaram um estudo idealizado para testar se o eco transesofágico, associado à anticoagulação com heparina intravenosa antes da reversão, poderia confirmar as vantagens teóricas quando comparado com o esquema clássico de anticoagulação. No entanto, os resultados da estratégia foram semelhantes aos do tratamento convencional.
Um aspecto muito importante, e que deve ser enfatizado, é a necessidade de que a anticoagulação oral seja mantida, mesmo após a reversão para o ritmo sinusal, durante pelo menos quatro semanas. Sabe-se que a atividade mecânica dos átrios mostra recuperação tardia, mesmo que a atividade elétrica seja normalizada, e alguns trabalhos sugerem que o tempo necessário para essa recuperação pode estar diretamente relacionado à duração da fibrilação atrial (14, 15). Estudos com eco transesofágico também demonstram a presença de contraste espontâneo em um número significativo de pacientes, submetidos tanto a cardioversão elétrica (16, 17) como química (18, 19). É importante notar que esses achados foram demonstrados em pacientes submetidos a cardioversão e nos quais não havia sinais de trombos antes do procedimento. Assim, a anticoagulação durante três a quatro semanas após a cardioversão é imprescindível, mesmo nos pacientes em que se opta pela realização de eco antes da reversão e nos quais não se observa trombose intracavitária.
As diretrizes não são explicitamente concordantes com relação à conduta nos pacientes que têm fibrilação atrial com duração inferior a 48 horas. As diretrizes nacionais (8) consideram opcional a anticoagulação em tais situações.
Por fim, é necessário observar que consta, no texto das diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia (8), que alguns pacientes, considerados de alto risco (embora sem especificação de quais seriam), deveriam receber terapia anticoagulante mesmo nos quadros de duração inferior a 48 horas. Além disso, nas recomendações é enfatizada a necessidade da anticoagulação antes da reversão da arritmia em pacientes com duração superior a 48 horas pela inclusão de um item Classe III (consenso de contra-indicação, ou seja, não se deve cardioverter um paciente com fibrilação atrial sem repercussão hemodinâmica e de duração superior a 48 horas sem que o mesmo esteja anticoagulado), inexistente nas diretrizes internacionais (7).
PREVENÇÃO DE EVENTOS EMBÓLICOS NÃO RELACIONADOS À CARDIOVERSÃO
A clínica nos ensina claramente que a fibrilação atrial tem caráter crônico e que, nessa forma de apresentação, está relacionada com risco aumentado de eventos embólicos, e não apenas no momento de sua conversão para o ritmo sinusal. Os tratamentos disponíveis para pacientes sob esse risco, não só na fibrilação como também em outras doenças associadas ao risco de embolia, baseiam-se no uso de aspirina ou de anticoagulantes orais, fármacos que trazem consigo o risco de complicações hemorrágicas. Associando todos esses elementos, ficou claro que era necessário comprovar que a utilização desses fármacos no tratamento de pacientes com a arritmia reduzia a ocorrência de eventos adversos, com o menor índice possível de efeitos colaterais. Além disso, outra resposta que o clínico seguramente esperava é se algum desses tratamentos é superior em relação ao outro (basicamente anticoagulantes vs. aspirina). Assim foram desenhados grandes estudos multicêntricos controlados com placebo, e a arritmologia teve um substancial acréscimo a sua lista de estudos com siglas pitorescas, tão comuns em outras áreas da Cardiologia.
Uma discussão detalhada desses estudos foge do objetivo do presente artigo. Mas se o leitor tiver interesse ou necessidade de saber detalhes sobre o tema, poderá encontrar o assunto discutido com detalhes em textos de qualidade, inclusive desenvolvidos em nosso meio (20). De forma geral, esses estudos demonstraram que os dicumarínicos são superiores à aspirina e ao placebo em pacientes de risco para a prevenção de eventos tromboembólicos. A aspirina foi superior ao placebo, notadamente na doses de 325 mg/dia.
Vamos, então, ao problema clínico. Alguns pacientes com fibrilação atrial estão sob risco aumentado de eventos embólicos. Os fármacos atualmente disponíveis aumentam o risco de sangramento. Assim, eles só devem ser utilizados nos pacientes nos quais o risco de eventos embólicos supere o risco de sangramento. É necessário, então, definir que pacientes estão sob o risco de embolia, e qual o risco relativo atribuído para cada um desses fatores.
As diretrizes internacionais (7) dão um substrato importante para essa avaliação. De fato, os autores dedicam sete páginas e meia à discussão sobre o assunto (já que o tema do presente texto é uma comparação entre as diretrizes, cabe notar que nas diretrizes nacionais são utilizadas duas páginas e meia para o mesmo tema). Já no início do texto sobre prevenção de tromboembolismo é citado o trabalho de Wolf e colaboradores (21), quando os autores, analisando os dados do estudo de Framingham, constataram que a ocorrência de acidentes vasculares cerebrais em pacientes com fibrilação atrial passava a ocorrer com maior importância na faixa etária acima dos 69 anos. Assim, a idade é um fator de risco importante.
Outros fatores de risco foram obtidos por meio da análise de estudos de prevenção primária (22). Assim, colocando esses dados como peças de um quebra-cabeça, foram montadas as recomendações para a prevenção de eventos embólicos nas diretrizes, e que estão comparadas na Tabela 2.
<Tabela 2. Recomendações das diretrizes nacionais (8) e internacionais (7) quanto ao uso de anticoagulantes nas formas crônicas da fibrilação atrial.> <tabela>
Então, de forma sucinta, aí vai: para os pacientes que apresentam perfil de risco elevado de eventos embólicos (pacientes com mais de 60 anos e insuficiência cardíaca congestiva, fração de ejeção do ventrículo esquerdo inferior a 0,35 e história de hipertensão arterial, segundo as diretrizes internacionais, acrescidos de diabetes, tireotoxicose e evento tromboembólico prévio para os autores brasileiros), a anticoagulação oral é imprescindível.
Existe aparentemente uma discordância entre as diretrizes no que se refere a pacientes com fibrilação atrial isolada. Nas internacionais (7), os autores advogam que o uso dessa terapêutica é desnecessário para a prevenção de acidentes vasculares cerebrais em pacientes com menos de 60 anos e sem doença cardíaca (por definição, fibrilação atrial isolada) ou fatores de risco para tromboembolismo. Nas diretrizes nacionais (8), os autores julgam que o uso de aspirina estaria indicado nessa situação.
Uma ressalva está presente no texto brasileiro, e que seguramente condiz com características do nosso sistema de saúde. Os autores aconselham o uso de aspirina, na dose de 325 mg/dia, para os pacientes sem possibilidade de monitorização confiável do RNI. Tal recomendação não está presente nas diretrizes internacionais.
Cabe aqui ressaltar que pacientes com doença cardíaca valvar foram excluídos de quase todos esses estudos de prevenção de eventos embólicos na fibrilação atrial. Mesmo assim, dado o risco elevado desses pacientes, em ambas as diretrizes a presença dessa doença torna a necessidade de anticoagulação oral imprescindível.
PERSPECTIVAS FUTURAS
Todo esse esforço para classificar e homogeneizar o tratamento com anticoagulantes e antiagregantes reflete a importância do tema. E, já que o melhor tratamento disponível na atualidade não é nenhuma maravilha, estamos todos esperando ansiosamente novas maneiras de tratar nossos pacientes, sem ficar na mão de uma medicação que necessita de controles com exames de sangue semanais, e que pode sofrer a interferência de um prato de brócolis.
Uma das novas e promissoras terapias é o ximelagatran, um antitrombínico de ação direta. O fármaco está em estudo, e alguns dos resultados já foram divulgados (23). Sua facilidade de uso (uma dose diária, sem necessidade de controles da coagulação por meio de exames de sangue) é um atrativo muito grande; porém, a possibilidade de toxicidade ainda deve ser bem avaliada.
Outra terapia em investigação é a associação entre a aspirina e o clopidogrel. Atualmente está em curso o estudo ACTIVE, que conta com a participação de vários centros brasileiros (24). Espera-se determinar se essa associação, que apresenta como grande vantagem a comodidade posológica e não necessita de exames de sangue para a monitorização dos efeitos terapêuticos, é pelo menos tão eficaz quanto a anticoagulação oral com dicumarínicos.
Mais um detalhe: grande discussão foi iniciada com a publicação do estudo AFFIRM (25). Nesse estudo, a mortalidade entre pacientes com fibrilação atrial nos quais foi tentada a reversão da arritmia e a manutenção do ritmo sinusal foi semelhante à do grupo que foi mantido em fibrilação atrial. Um dos achados desse estudo foi que o índice de acidentes vasculares cerebrais foi semelhante nos dois grupos, inclusive nos pacientes que se mantinham em ritmo sinusal e tinham o anticoagulante oral suspenso. Após constatar que a maioria dos episódios ocorreu em pacientes que tinham parado com o dicumarínico por qualquer razão, os autores concluem que a anticoagulação deveria ser mantida em pacientes de risco para eventos embólicos, mesmo que o ritmo sinusal fosse restaurado. De fato, nas diretrizes nacionais existe a recomendação textual (embora não esteja contemplado na tabela com o resumo das recomendações) de que pacientes com fatores de risco devem receber anticoagulação oral por tempo indefinido. Embora isso possa ser verdadeiro, na opinião do autor tal estratégia deve ser testada com estudos adicionais adequados.
CONCLUSÕES
A embolia é uma complicação temida na fibrilação atrial. O tratamento com anticoagulantes visa a diminuir essa complicação, porém geralmente é acompanhada de aumento da ocorrência de eventos hemorrágicos. A terapia ideal deve ser individualizada, e balizada pelos conhecimentos atualmente disponíveis.
Pacientes com fibrilação atrial paroxística, com duração superior a 48 horas ou desconhecida, nos quais se pretende a reversão para o ritmo sinusal, devem receber anticoagulantes orais para manter o RNI entre 2,0 e 3,0 durante três a quatro semanas antes da cardioversão, seja química ou elétrica. A pesquisa de trombos com o eco transesofágico, seguida de heparinização intravenosa, pode ser utilizada como alternativa, em casos selecionados. Seja qual for a opção, o tratamento com anticoagulantes orais deve ser continuado durante três a quatro semanas após a reversão.
Nos pacientes com risco moderado a elevado de apresentar complicações embólicas e que têm a arritmia mantida (seja nos que não responderam à cardioversão ou nos que não se considerou essa opção terapêutica), o uso de anticoagulantes orais, quando não houver contra-indicações, é imprescindível. Nesses casos, uma alternativa é a aspirina, na dose de 325 mg/dia.
Os pacientes considerados de baixo risco (aqueles com idade inferior a 65 anos, sem hipertensão arterial, diabetes ou acidente vascular cerebral prévio) podem não se beneficiar dessa terapia, dado que o risco de sangramento nessa população pode sobrepujar o risco de acidentes embólicos. Assim, o uso de terapia é opcional, e deve ser avaliada de acordo com características peculiares de cada paciente. Já os pacientes com fibrilação atrial isolada, sem cardiopatias associadas, parecem não estar sob risco maior se comparados à população geral, no entender das sociedades internacionais. Assim, nesses pacientes a anticoagulação para a prevenção primária pode ser desnecessária, embora as diretrizes nacionais indiquem que a aspirina pode ser utilizada nessa situação.
A necessidade de anticoagulação de rotina não está clara para os pacientes com episódios paroxísticos da arritmia. Novos estudos deverão analisar melhor essa situação.