Manuseio prático do “flutter” atrial: diferenças e semelhanças com a fibrilação atrial
<Autor(es): Henrique Horta Veloso, André Rodrigues Zanatta, Angelo Amato Vincenzo de Paola>
INTRODUÇÃO
A abordagem clínica da fibrilação e do "flutter" atriais possui, há muito tempo, diversas semelhanças. Os mecanismos eletrofisiológicos dessas arritmias são distintos, embora em muitos momentos eles possam se assemelhar ou coexistir. Do ponto de vista epidemiológico, a fibrilação atrial é bem mais comum que o "flutter" atrial, apesar de os fatores etiológicos serem semelhantes. A incidência geral do "flutter" atrial é de 0,09% da população, dos quais 58% também apresentam fibrilação atrial. (1)
Ambas as arritmias são mais comuns em pacientes com alguma forma de cardiopatia estrutural, como valvopatias, doença arterial coronariana, além de hipertensão, cirurgia cardíaca e outras condições, como doença pulmonar obstrutiva crônica. Ocorrem mais freqüentemente em homens, tendo prevalência aumentada com o aumento da faixa etária. Ambas se apresentam nas formas paroxística ou persistente, e, neste caso, a presença de resposta ventricular elevada pode ocasionar o desenvolvimento de taquicardiomiopatia.
Avanços tecnológicos recentes que permitiram a realização de mapeamentos eletrofisiológicos invasivos mais sofisticados levaram ao conhecimento mais aprofundado da relação entre essas arritmias. Freqüentemente, essas arritmias podem coexistir em momentos distintos em um mesmo paciente. Tanto um "flutter" atrial pode evoluir para fibrilação atrial como episódios de fibrilação atrial podem modificar para "flutter" atrial. Além disso, tem sido observado que, durante a fibrilação atrial, são formados componentes funcionais do circuito do "flutter" atrial. Essa estreita relação entre o "flutter" e a fibrilação atriais ficou ainda mais clara com o advento dos procedimentos de ablação, Durante a ablação de fibrilação atrial, já foi demonstrada transição para o "flutter" atrial típico. (2) De maneira inversa, durante a ablação do "flutter" atrial, a transição de "flutter" típico ou atípico para fibrilação atrial também já foi observada. (3, 4)
Apesar da semelhança do manuseio clínico dessas arritmias, há características particulares a cada uma delas que levam a condutas terapêuticas específicas, em especial quanto à restauração do ritmo sinusal, seja por cardioversão elétrica ou farmacológica, e ablação por radiofreqüência. Há ainda situações nas quais o tratamento mais indicado é o considerado "híbrido", por ser uma combinação das terapias para a fibrilação e para o "flutter" atriais.
DEFINIÇÃO
O "flutter" atrial é uma taquiarritmia macrorreentrante restrita ao átrio direito (5, 6) ou, mais raramente, ao átrio esquerdo, (7) com freqüência média de 300 bpm (variando de 240 bpm a 350 bpm). O caráter reentrante do "flutter" atrial foi comprovado pela demonstração de encarrilhamento transitório, isto é, a capacidade de se estimular o átrio a uma freqüência superior àquela do "flutter" atrial, capturando-o e, posteriormente, retornando ao ritmo de "flutter" quando cessada a estimulação. (8, 9) Ocasionalmente, o circuito está localizado ao redor de cicatrizes ou incisões cirúrgicas ou até mesmo no átrio esquerdo. A presença de um componente crítico com condução lenta está freqüentemente presente no circuito, sendo esse componente localizado geralmente no istmo do tecido atrial direito, entre a veia cava inferior e o anel tricúspide.
A fibrilação atrial é uma taquiarritmia supraventricular com ativação atrial rápida desordenada, com freqüência de 400 bpm ou mais, com conseqüente deterioração da função mecânica atrial. (10) Usualmente, não é possível realizar o encarrilhamento dos átrios durante a fibrilação. Apesar do caos elétrico atrial, ocasionalmente é possível identificar áreas nos átrios com atividade elétrica um pouco menos rápida e mais regular, de forma semelhante ao "flutter" atrial.
SIGNIFICADO CLÍNICO
Dentre os aspectos clínicos a serem considerados em pacientes com fibrilação ou "flutter" atriais, seja na forma paroxística ou persistente, destacam-se a associação com cardiopatia estrutural, a ocorrência de resposta ventricular elevada com potencial para indução de cardiomopatia e o risco aumentado de eventos tromboembólicos.
Os sintomas são semelhantes, variando desde palpitação (mais freqüente), tontura, dispnéia, até angina, síncope e insuficiência cardíaca franca. Os sintomas tendem a ser mais exacerbados durante o "flutter" atrial comparativamente à fibrilação atrial. Isso ocorre pelo fato de o "flutter" tender a cursar com freqüências ventriculares mais elevadas. Até um terço dos pacientes com fibrilação atrial pode ser composto de assintomáticos, o que ocorre mais comumente nas formas paroxísticas, proporção que é menor no "flutter" atrial pelo motivo exposto anteriormente. A gravidade dos sintomas é maior em pacientes com cardiopatia estrutural associada e na presença de resposta ventricular persistentemente elevada.
Mesmo na ausência de cardiopatia estrutural de base, freqüências cardíacas cronicamente elevadas podem levar ao desenvolvimento de disfunção miocárdica e quadro clínico de insuficiência cardíaca congestiva. A disfunção miocárdica induzida por taquicardia persistente recebe a denominação de taquicardiomiopatia e a importância de seu diagnóstico reside no fato de que o quadro é reversível, na maioria dos casos, após reversão da arritmia e manutenção do ritmo sinusal. (11) Em pacientes com "flutter" atrial persistente, esse diagnóstico deve ser sempre considerado quando coexistir disfunção ventricular esquerda sem outra causa definida, ocorrendo com maior freqüência que com a fibrilação atrial.
Recente estudo epidemiológico demonstrou que, em pacientes com "flutter" atrial e sem doença cardíaca estrutural, a taxa de acidente vascular cerebral de etiologia isquêmica foi mais alta que a esperada para a população com as mesmas características e também superior à da população com fibrilação atrial sem doença cardíaca estrutural. (12) Nesse estudo, 56% dos pacientes nos quais o "flutter" foi diagnosticado inicialmente desenvolveram fibrilação atrial.
Diversos outros estudos têm demonstrado que pacientes com "flutter" atrial paroxístico ou persistente estão sob risco aumentado de fenômenos tromboembólicos. (13, 14) Em pacientes submetidos a cardioversão com sucesso do "flutter" atrial, a taxa de fenômenos tromboembólicos em um mês de seguimento é de 2,2%. (15) Além disso, em pacientes referidos para cardioversão eletiva de "flutter" atrial sem tratamento anticoagulante, foram observadas taxas de 21% a 34% de presença de trombo ou contraste espontâneo intra-atriais à ecocardiografia transesofágica e 28% apresentaram ausência de atividade mecânica atrial logo após a reversão a ritmo sinusal, achados sabidamente associados a maior risco de tromboembolismo em pacientes com fibrilação atrial. (16, 17) Mesmo em pacientes com "flutter" atrial sem coexistência de fibrilação atrial ou doença mitral, têm sido observados trombos no apêndice atrial esquerdo em 2% dos casos e de contraste espontâneo importante em 13%.
TRATAMENTO
Controle da freqüência ventricular
As drogas tradicionalmente utilizadas para o controle da freqüência cardíaca tanto na fibrilação como no "flutter" atriais incluem os digitálicos, os betabloqueadores e os antagonistas dos canais de cálcio, drogas que levam ao bloqueio de condução do nó atrioventricular. O controle farmacológico agudo da freqüência ventricular é bem mais difícil no "flutter" que na fibrilação atrial. (18, 19) O diltiazem ou o verapamil endovenosos podem ser utilizados para a redução da freqüência cardíaca em ambas as arritmias, (19-22) com início do efeito mais rápido que o da digoxina endovenosa. (23) Os betabloqueadores de ação rápida ou ultra-rápida, como o metoprolol e o esmolol, por via endovenosa, também são uma boa opção para o controle agudo da resposta ventricular, isoladamente ou em associação ao digital. (24, 25) Por sua vez, o digital isoladamente, embora eficaz, tem ação mais tardia em reduzir a freqüência cardíaca e, como primeira escolha, deve ser reservado para pacientes com insuficiência cardíaca congestiva e disfunção ventricular sistólica associadas.
Cardioversão química
As drogas antiarrítmicas são amplamente utilizadas para a restauração do ritmo sinusal em pacientes com fibrilação ou "flutter" atriais, particularmente nos pacientes com a arritmia de instalação recente. Nesses casos, independentemente do fármaco utilizado, as taxas de reversão são mais elevadas que nas arritmias de longa duração. De modo geral, as taxas de reversão química do "flutter" atrial são mais baixas que as observadas com a fibrilação atrial, embora o número de estudos randomizados envolvendo apenas pacientes com "flutter" atrial seja bem mais limitado.
Para o "flutter" atrial, drogas das classes IA (procainamida), IC (propafenona) e III (amiodarona e sotalol) têm sido usadas com resultados limitados. Mais recentemente, duas novas drogas classe III, a ibutilida e a dofetilida, que agem seletivamente no prolongamento do período refratário atrial, demonstraram taxas de reversão aguda do "flutter" atrial superiores às observadas para a fibrilação atrial. Tais drogas apresentam taxas de restauração do ritmo sinusal de 64% a 76%, apesar do risco de ocorrência de pró-arritmia ventricular em até 5% dos pacientes tratados, o que indica a necessidade de monitorização cardíaca contínua durante e após a administração da droga, com avaliação do intervalo QT, além de dosagem dos eletrólitos com controle dos mesmos, se necessários, antes da administração da droga. (26-29)
Quando são utilizadas drogas da classe I, é interessante a associação de drogas que reduzem a freqüência ventricular, conduta mais necessária no "flutter" atrial, para evitar o "flutter" atrial com condução atrio-ventricular 1:1. (1) Além disso, em casos de fibrilação atrial, tais drogas podem, antes de restaurar o ritmo sinusal, levar à ocorrência do "flutter" atrial com condução atrioventricular 1:1, com conseqüente aumento da freqüência ventricular e maior comprometimento hemodinâmico. (30)
Cardioversão elétrica
Tanto no "flutter" como na fibrilação atrial, a cardioversão elétrica está imediatamente indicada nos pacientes nos quais a arritmia produz instabilidade hemodinâmica. Nos demais casos, o procedimento pode ser realizado de forma eletiva, após a administração de drogas antiarrítmicas ou não.
No "flutter" atrial, em decorrência da eficácia limitada das drogas antiarrítmicas, a cardioversão externa é preferida, por muitos especialistas, para a reversão aguda. Não existe consenso quanto à energia inicial, mas choques de 50 J ou até com energias menores podem ser eficazes. (1, 31, 32) Em nossa prática, utilizamos um choque inicial de 100 J para o "flutter" atrial. De modo geral, a cardioversão elétrica do "flutter" atrial é eficaz em 95% a 100% dos casos. (33)
Também para a fibrilação atrial não existe consenso quanto à energia inicial, mas choques de 100 J podem ser eficazes, (10) embora energias iniciais mais elevadas (> 150 J) possam resultar em menor número de choques e em energia acumulada mais limitada. (34) Em nossa prática, utilizamos um choque inicial de 200 J e, em caso de ineficácia, um segundo choque com 360 J. As taxas de cardioversão elétrica da fibrilação atrial são de 70% a 90% dos casos. (10)
Cardioversão por estimulação transesofágica
Por se tratar de arritmia atrial reentrante, o "flutter" pode ser revertido com relativa facilidade por estimulação atrial transesofágica. Estimulação esofágica com freqüência superior à freqüência atrial é realizada por alguns segundos. O término da sobreestimulação ("overdrive suppression") pode interromper a arritmia em 55% a 100% dos casos, em média de 82%, ou reverter para fibrilação atrial em 15% dos casos, ritmo que é mais responsivo a drogas antiarrítmicas. (35, 36) A fibrilação atrial geralmente não é revertida com tal procedimento, pelo seu elevado ciclo de freqüência que impede a sobreestimulação.
<Tabela 1. Principais diferenças entre o “flutter” e a fibrilação atriais.> <tabela>
Manutenção do ritmo sinusal
Após a reversão aguda do "flutter" e da fibrilação atrial, o objetivo do tratamento é a manutenção prolongada do ritmo sinusal. Durante décadas, a única terapia disponível foi o uso crônico de drogas antiarrítmicas. Com esse tratamento, a ausência completa de recorrência é difícil de ser alcançada com a medicação e a redução no número de crises, com alívio sintomático, por vezes era o objetivo final da terapêutica. Os fármacos antiarrítmicos utilizados para o tratamento do "flutter" e da fibrilação atrial são semelhantes, sendo utilizadas as drogas do grupo IA (quinidina e disopiramida), IC (propafenona) e III (sotalol e amiodarona).
Ablação por radiofreqüência
O tratamento por ablação do "flutter" atrial com a técnica e os critérios de sucesso utilizados atualmente resulta em taxas elevadas de sucesso em longo prazo, particularmente em pacientes com a forma típica da arritmia. Complicações como bloqueio atrioventricular e acidente vascular cerebral são extremamente raros. Assim, essa terapia deve ser considerada para a maioria dos pacientes.
No "flutter" atrial típico, o istmo cavotricuspídeo, parte essencial desse circuito, localizado na parede inferior do átrio direito, entre as porções anterior e septal, é o alvo ideal para ablação por radiofreqüência por ser acessível, seguro e relativamente estreito. A lesão linear será realizada completamente do anel tricuspídeo em direção à veia cava inferior, com o cateter de ablação em contato com a parede inferior. A ablação linear do istmo pode ser realizada tanto durante "flutter" atrial sustentado como durante ritmo sinusal. (37, 38) Quando o procedimento é realizado em "flutter" atrial, o ritmo sinusal geralmente é restaurado durante as sessões de radiofreqüência. Uma vez em ritmo sinusal, o objetivo principal é a demonstração da presença de bloqueio do istmo bidirecional. Quando o bloqueio bidirecional é demonstrado, a taxa de recorrência é baixa, inferior a 10%, enquanto nos casos em que não se obtém bloqueio bidirecional a taxa de recorrência pode atingir até 20%. (39, 40)
A ablação de "flutter" atrial atípico (não-istmo-dependente) é mais complicada, pois o circuito e seu istmo são mais difíceis de serem demonstrados pelas técnicas tradicionais, sendo necessário delinear o circuito por meio do mapeamento da ativação atrial e definir áreas estreitas e acessíveis que poderiam ser alvo para ablação. Essa apresentação do "flutter" atrial pode ter circuitos no átrio direito e no átrio esquerdo. O circuito do "flutter" atrial esquerdo foi descrito recentemente e seu tratamento por ablação geralmente consiste da realização de ablação linear no istmo entre a veia pulmonar inferior esquerda e a valva mitral. (41, 42) Essa arritmia tem sido descrita principalmente após o isolamento elétrico das veias pulmonares para o tratamento da fibrilação atrial. (43, 44)
Alguns críticos da ablação do "flutter" atrial ponderam que uma importante proporção dos pacientes submetidos a essa terapia evolui tardiamente com episódios de fibrilação atrial. De fato, após a ablação do "flutter" atrial, cerca de 25% a 30% dos pacientes evoluem para fibrilação atrial. (45-47) Entretanto, diversos estudos já demonstraram que a ablação do "flutter" atrial interfere nessa história natural dos pacientes com "flutter" atrial, reduzindo a incidência de fibrilação atrial. (48, 49) Um estudo recente demonstrou redução significante da incidência de episódios de fibrilação atrial em pacientes com "flutter" atrial, de 55% antes da ablação linear do istmo cavotricuspídeo para 33% após o procedimento. (50) Essa redução do número de crises resulta em melhor qualidade de vida e menor necessidade de hospitalizações nos pacientes tratados. (51) O maior preditor de desenvolvimento da fibrilação atrial após a ablação do "flutter" atrial é a presença de regurgitação mitral. (52)
O procedimento de ablação da fibrilação atrial é mais recente e está em fase de ampla expansão na prática clínica. Geralmente envolve duas punções transeptais, apresentando risco de complicações um pouco mais elevado e taxas de sucesso inferiores às observadas para o "flutter" atrial. Por isso, a ablação da fibrilação atrial tem sido indicada particularmente em pacientes com arritmias sintomáticas e refratárias à medicação antiarrítmica. A técnica mais utilizada para a ablação da fibrilação atrial consiste da aplicação de sessões de radiofreqüência no tecido atrial esquerdo, próximo aos óstios das veias pulmonares, em locais em que são obtidos os potenciais de veias pulmonares, com o objetivo de promover o isolamento elétrico das veias. (53) Atualmente, esse procedimento resulta em sucesso em longo prazo de 65% a 85%, isoladamente ou em associação com drogas antiarrítmicas. (53) As complicações possíveis são o tamponamento cardíaco, o acidente vascular cerebral e a estenose de veias pulmonares.
Há alguns trabalhos demonstrando que a ablação do circuito do "flutter" atrial, a produção de bloqueio de condução pelo istmo cavotricuspídeo associada ou não ou outras lesões lineares no átrio direito são capazes de controlar episódios paroxísticos de fibrilação atrial. De modo geral, a ablação do circuito do "flutter" atrial apresenta resultados muito limitados, com taxas de sucesso tardio de 26% a 67%. (54-56) No subgrupo de pacientes com atividade elétrica mais organizada pelo anel tricuspídeo, a eficácia da ablação do istmo cavotricuspídeo pode aumentar para 75%. (57)
Em diversas séries de tratamento por ablação da fibrilação atrial, os pacientes tratados também são submetidos a ablação do istmo cavotricuspídeo posterior. (58, 59) Um estudo randomizado recente comparou a terapia de isolamento elétrico das veias pulmonares isolada vs. tal isolamento associado à ablação do istmo cavotricuspídeo. (60) Após curto período de acompanhamento, as taxas de recorrência de fibrilação atrial foram semelhantes entre os grupos, de 11% com o isolamento elétrico das veias pulmonares isolado contra 14% com a ablação do istmo cavotricuspídeo associado. (60) Nos pacientes com fibrilação atrial e história prévia de episódios de "flutter" atrial, episódios de fibrilação atrial originados nas veias pulmonares ocorrem em mais de 90% das vezes. (61) Nesses casos e nos pacientes que têm episódios de "flutter" atrial típico induzidos durante o estudo eletrofisiológico, a ocorrência de "flutter" atrial sintomático após o isolamento elétrico das veias pulmonares é de até 24%. Em todos esses casos, deve ser realizada ablação do istmo cavotricuspídeo. (61-63)
Tratamento híbrido
Interessante correlação entre o "flutter" e a fibrilação atriais é observada em pacientes com fibrilação atrial recorrente, que, durante a terapia antiarrítmica, apresentam recorrência como "flutter" atrial, arritmia inexistente antes do tratamento antiarrítmico. Inicialmente, esse comportamento foi observado durante o tratamento com drogas da classe IC, sendo então denominado o "flutter" IC. (64) Posteriormente, observou-se que esse comportamento também pode ocorrer com drogas de outras classes, como a amiodarona. (65) O maior preditor dessa evolução é a dilatação atrial. (66) Nos casos de aparecimento de "flutter" atrial típico, o tratamento denominado "híbrido", com ablação por radiofreqüência do "flutter" atrial associada à medicação antiarrítmica, é eficaz em 64% a 89% dos casos em mais de um ano de acompanhamento. (66-69) Quando a recorrência da arritmia ocorre como "flutter" típico, a terapia híbrida tem sucesso em 85% dos casos, ao passo que se a arritmia for "flutter" atípico essa taxa é reduzida para 50%. (70)
Anticoagulação
Uma questão ainda não respondida definitivamente é a necessidade de anticoagulação dos pacientes com "flutter" atrial. Em estudos comparativos não-randomizados com pacientes submetidos a cardioversão do "flutter" atrial, a taxa de eventos tromboembólicos relatada tem sido de 1% a 5% nos pacientes sem tratamento anticoagulante ou com valores de RNI inferiores a 2,0, enquanto nenhum evento ocorreu nos pacientes adequadamente anticoagulados. (71-73) Outro estudo retrospectivo recente demonstrou incidências semelhantes de embolia no "flutter" e na fibrilação atriais (0,7% contra 0,5%). (74) Entretanto, até o momento, não existem estudos randomizados demonstrando o benefício da anticoagulação em reduzir o risco de eventos tromboembólicos em pacientes com "flutter" atrial. Contudo, os dados acumulados na literatura apontam fortemente para essa direção. Dessa forma, atualmente indicamos anticoagulação para pacientes com "flutter" atrial, seguindo as orientações para pacientes com fibrilação atrial. (10, 75, 76) Entre essas orientações inclui-se a anticoagulação com warfarin, mantendo valores de RNI entre 2,0 e 3,0 por pelo menos três semanas antes e quatro semanas após a cardioversão do "flutter" de duração desconhecida ou maior que 48 horas. A estratégia alternativa é a administração de heparina intravenosa seguida da realização de ecocardiografia transesofágica para afastar a presença de trombo ou contraste espontâneo intra-atriais, com anticoagulação oral logo após a cardioversão, mantendo-a por pelo menos mais quatro semanas.
Finalmente, devemos considerar o fato de que a coexistência de fibrilação atrial nesse grupo de pacientes é comum e pode ser assintomática, além da elevada associação com cardiopatia estrutural.