Tratamento cirúrgico da fibrilação atrial
<Autor(es): José Tarcísio Medeiros de Vasconcelos, Silas dos Santos Galvão Filho, Cecília Monteiro Boya Barcellos>
INTRODUÇÃO
A fibrilação atrial representa um grande desafio médico em função de sua importância epidemiológica, das complicações por ela induzidas, do ainda limitado conhecimento de seus mecanismos eletrofisiológicos e, especialmente, da pouca eficácia dos métodos terapêuticos disponíveis até o presente para seu controle.
A prevalência da fibrilação atrial na população geral adulta varia entre 0,3% e 0,4%, elevando-se com a idade, atingindo níveis superiores a 10% nos indivíduos com mais de 75 anos (1, 2). No estudo de Framingham (3), a cardiopatia reumática crônica e a insuficiência cardíaca foram os precursores de maior poder preditivo para sua ocorrência, com risco seis vezes maior que no grupo controle.
A fibrilação atrial é o mais freqüente distúrbio do ritmo cardíaco que requer intervenção terapêutica; pode gerar sintomas incapacitantes, é uma causa freqüente de internações hospitalares, agrava clínica e hemodinamicamente a insuficiência cardíaca, está associada com aumento de mortalidade e, de maneira consistente, está implicada em acidentes tromboembólicos sistêmicos (1, 3, 4-10). Ainda no estudo de Framingham (5), a presença de fibrilação atrial representou risco superior a 5 vezes de ocorrência de acidente vascular cerebral em indivíduos não-reumáticos quando comparados ao grupo controle, e de 17 vezes na presença de doença cardíaca reumática.
Em alguns países, o declínio da incidência de febre reumática ocorrido nos últimos anos trouxe redução substancial na importância epidemiológica da fibrilação atrial relacionada a essa doença, de tal modo que nesses países, hoje, a cardiopatia hipertensiva e a insuficiência cardíaca correspondem às principais anormalidades cardíacas associadas a essa arritmia (11). Em nosso meio, porém, a cardiopatia reumática ainda tem prevalência elevada e suas seqüelas estruturais correspondem a uma das principais causas de tratamento cirúrgico valvar (12-16). Nesse contexto, a fibrilação atrial de natureza reumática obviamente continua a ser para nós um importantíssimo problema clínico.
Em pacientes com valvopatia mitral com repercussão hemodinâmica importante e fibrilação atrial, a correção cirúrgica da disfunção valvar não resulta, em geral, em uma solução para a arritmia, pois os índices de recorrência são elevados, atingindo até 80% em seis meses (17-20). Tal constatação criou o cenário para o desenvolvimento de técnicas cirúrgicas voltadas especificamente para o controle da fibrilação atrial, que pudessem ser empregadas em concomitância ao tratamento cirúrgico convencional.
TRATAMENTO CIRÚRGICO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL
Tomando como princípio o conceito de que a fibrilação atrial é causada pela presença de múltiplas ondas reentrantes que se propagam de uma maneira aleatória pelo miocárdio atrial, conforme modelo proposto por Moe, em 1962 (21), Cox e colaboradores (22, 23) desenvolveram há mais de 10 anos a bem conhecida operação "do labirinto", que, em decorrência de sua elevada eficácia na preservação do ritmo sinusal, com manutenção da função de transporte atrial, ainda é considerada o método de referência no tratamento cirúrgico dessa arritmia (24-27). Entretanto, o emprego rotineiro dessa cirurgia é limitado a alguns poucos centros, dada sua complexidade. Além disso, discute-se seu impacto sobre a dinâmica de contração atrial, em função das múltiplas incisões que se tornam necessárias (28). Assim, novas técnicas cirúrgicas têm sido propostas nos últimos anos, envolvendo desde a substituição da clássica abordagem de corte-e-sutura pelo emprego de alternativas mais simples de ablação, como a radiofreqüência, até o direcionamento da intervenção para áreas específicas do miocárdio atrial consideradas críticas para deflagração e/ou perpetuação da fibrilação atrial (20, 29-36).
O átrio esquerdo tem sido o alvo das novas intervenções, mais especificamente sua parede posterior. Diversos estudos vêm demonstrando que, no controle da fibrilação atrial, a simples criação de linhas mediante corte-e-sutura ou a ablação por radiofreqüência contornando ou unindo os óstios das veias pulmonares implicam resultados clínicos similares àqueles obtidos pela operação "do labirinto" (20, 29, 30, 33-36). Essa nova tendência decorre de consistentes observações recentes, obtidas durante procedimentos cirúrgicos e por cateter e em estudos experimentais. Williams e colaboradores (37), em 1980, e Graffigna e colaboradores (38), em 1992, demonstraram a importância do átrio esquerdo na perpetuação da fibrilação atrial ao provocar o isolamento cirúrgico do átrio esquerdo. Observaram que o átrio direito assumia o ritmo sinusal normal e a fibrilação atrial ficava confinada ao átrio esquerdo. A realização de mapeamento transoperatório da fibrilação atrial em pacientes portadores de doença valvar mitral reumática indica que o ciclo atrial fibrilatório do átrio esquerdo é inferior àquele observado no átrio direito (20). Morillo e colaboradores (39), em um elegante estudo experimental com cães, demonstraram que, além do ciclo atrial fibrilatório do átrio esquerdo ser inferior ao do átrio direito, a realização de crioablação direcionada para a parede posterior do átrio esquerdo é capaz de interromper a própria fibrilação atrial. E, recentemente, Jaïs e Haissaguerre (40, 41) demonstraram que as veias pulmonares e seus óstios são a origem dos focos de deflagração e/ou "alimentação" da atividade fibrilatória em mais de 90% dos casos de pacientes com fibrilação atrial idiopática. Esses achados sugerem que as veias pulmonares e o miocárdio circunvizinho às regiões de sua implantação no átrio esquerdo são os elementos topográficos críticos na etiopatogenia da fibrilação atrial.
<Tabela 1. Apresentação dos resultados de diferentes estudos de tratamento cirúrgico da fibrilação atrial por abordagem exclusiva da parede posterior do átrio esquerdo.> <tabela>
As técnicas de abordagem cirúrgica do átrio esquerdo são variadas, não havendo consenso acerca do método mais adequado com base em um binômio simplicidade/eficácia (Fig. 1). Sueda e colaboradores (20) empregaram uma técnica de isolamento da parede posterior contornando os óstios das 4 veias pulmonares por corte e sutura, sendo empregada crioablação para complementação das lesões. A amostra estudada compreendia pacientes portadores de fibrilação atrial crônica com tempo de evolução médio de 7,8 anos. O tratamento cirúrgico da fibrilação atrial foi realizado em concomitância ao tratamento também cirúrgico de valvopatia mitral. Em um acompanhamento de 6 meses, 78% dos pacientes estavam livres de fibrilação atrial. Kottkamp e colaboradores (29) realizaram tratamento cirúrgico de fibrilação atrial crônica em 12 pacientes. Um dispositivo de radiofreqüência foi empregado como meio de ablação. Foram construídas linhas de lesão unindo os óstios das veias pulmonares, sem contorná-los. Em 11 meses de seguimento médio, 82% dos pacientes estavam livres de fibrilação atrial. Mohr e colaboradores (33) empregaram técnica similar àquela utilizada por Kottkamp e colaboradores em 234 pacientes portadores de fibrilação atrial, com evolução média de 7,8 anos. Os pacientes foram distribuídos em três grupos, de acordo com o tipo de indicação cirúrgica: 74 pacientes foram operados, tendo o tratamento da fibrilação atrial como indicação primária; 95 pacientes, doença valvar mitral; e 65 pacientes, outras indicações. Em um ano de seguimento, os índices de pacientes livres de fibrilação atrial foram 94%, 69% e 62%, respectivamente. O sucesso global foi de 72%. Deneke e colaboradores (35) compararam em dois grupos a abordagem exclusiva do átrio esquerdo a uma abordagem biatrial, empregando corrente de radiofreqüência. A intervenção biatrial foi realizada conforme técnica de cirurgia do labirinto modificada. As lesões de átrio esquerdo em ambos os grupos contornavam cada um dos óstios das veias pulmonares. Vinte e um pacientes foram submetidos a cirurgia exclusiva de átrio esquerdo e 49 pacientes, a cirurgia biatrial. As freqüências cumulativas de ritmo sinusal em 11 meses de seguimento foram, respectivamente, 82% e 75% nos dois grupos, não distintas sobre o aspecto estatístico (p = 0,571). Esses resultados levantam a questão se os benefícios demonstrados classicamente com a operação do labirinto são decorrentes das lesões estabelecidas em ambos os átrios, ou especificamente do isolamento dos óstios das veias pulmonares que faz parte da própria técnica cirúrgica. Na Tabela 1 são apresentados os resultados de sete estudos de tratamento cirúrgico da fibrilação atrial mediante abordagem exclusiva da parede posterior do átrio esquerdo.
<Figura 1. Representações de diferentes técnicas de isolamento cirúrgico da parede posterior do átrio esquerdo. O átrio esquerdo é apresentado em uma visão endocárdica. Vp = óstios de veias pulmonares; Aur. = apêndice atrial esquerdo; Vmi = válvula mitral. As linhas pontilhadas correspondem às incisões realizadas ou às lesões criadas por corrente de radiofreqüência. Os desenhos correspondem a adaptações relativas às referências 20, 29, 30, 35 e 36.> <figura>
Apesar dos fortes indícios de que o enfoque cirúrgico prioritário dos óstios das veias pulmonares e áreas circunvizinhas deva ser a base do tratamento da fibrilação atrial, é fundamental considerar que os estudos cirúrgicos que respaldam essa linha de conduta esbarram em grandes problemas de natureza metodológica, pois são estudos de séries sem grupo controle e, em geral, com amostras heterogêneas (20, 29, 30, 33-36).
A não-utilização de grupo controle para comparação de resultados corresponde à mais importante limitação da quase totalidade dos estudos. Habitualmente são apresentados resultados positivos quando comparados a controles históricos; contudo, a rigor, não se pode afirmar se os resultados favoráveis foram conseqüência do tratamento cirúrgico da fibrilação atrial ou da condição de base que motivou a cirurgia.
A heterogeneidade da amostra também é patente nas diferentes séries no que diz respeito a importantes variáveis como idade, diâmetro de átrio esquerdo, tipo de valvopatia associada, cardiopatia de base. Na casuística de Sueda e colaboradores (20), por exemplo, a amostra foi composta por indivíduos com valvopatia mitral; entretanto, doentes com comprometimento valvar múltiplo, insuficiência coronariana e cardiopatia congênita foram incluídos. Tal observação é relevante, visto que o tipo de acometimento atrial é distinto entre as diferentes doenças cardíacas e é possível que isso exerça influência sobre a forma e a localização dos substratos responsáveis pela fibrilação atrial. Ao se comparar, por exemplo, o acometimento da musculatura atrial em indivíduos com fibrilação atrial associada à doença valvar reumática ao de indivíduos com a mesma arritmia secundária a doença valvar não-reumática, observa-se, nos dois grupos, um grau similar de hipertrofia muscular, porém um nível bem mais acentuado de fibrose intersticial e degeneração celular no primeiro (42).
O uso de fármacos antiarrítmicos em seguida ao tratamento cirúrgico é outro fator que limita a avaliação de resultados. A referência a seu uso é freqüente em algumas séries (20, 29, 33, 35, 36) e em outras essa informação é omitida (30, 34), gerando a questão se os eventuais benefícios observados após a cirurgia foram fruto da operação propriamente dita, do uso de drogas antiarrítmicas ou de ambos.
Vasconcelos e colaboradores (43) realizaram um estudo de tratamento cirúrgico da fibrilação atrial de etiologia reumática, testando a hipótese de que o isolamento dos óstios das veias pulmonares é uma forma efetiva de tratamento definitivo dessa arritmia. O ensaio foi prospectivo e randomizado, envolvendo 29 pacientes portadores de valvopatia mitral severa com indicação de tratamento cirúrgico e fibrilação atrial crônica com um tempo de evolução médio de 2,5 anos. Os pacientes foram aleatoriamente distribuídos em dois grupos, de acordo com o tipo de abordagem cirúrgica empregada: um grupo controle, correspondente àqueles pacientes submetidos a tratamento cirúrgico valvar isolado, e um grupo tratado, correspondente aos pacientes que, além do tratamento cirúrgico valvar, foram submetidos a isolamento dos óstios das quatro veias pulmonares mediante técnica de corte e sutura (Fig. 2). Os pacientes foram seguidos por um período que variou de três meses a dois anos. Ficou demonstrado, ao final do estudo, que as freqüências cumulativas de pacientes livres de fibrilação atrial foram significativamente menores no grupo tratado, tanto na fase perioperatória como na fase tardia de seguimento (p = 0,0035 e 0,043, respectivamente) (Figs. 3 e 4). Em um ano de seguimento, 65% dos pacientes do grupo controle haviam apresentado recorrência de fibrilação atrial, contra 22% dos pacientes do grupo tratado. Outro achado relevante do ensaio foi a observação de correlação direta entre a ocorrência de fibrilação atrial na fase perioperatória e sua recorrência tardia, sugerindo que, pelo menos em reumáticos, a fibrilação atrial que ocorre nos primeiros dias em seguida à cirurgia valvar mitral é um marcador de instabilidade elétrica atrial futura. Os resultados obtidos foram importantes em face de quatro peculiaridades metodológicas no delineamento do estudo, que o distinguem da maioria dos estudos de tratamento cirúrgico de fibrilação atrial publicados até o momento: 1) foi um estudo prospectivo, randomizado, com grupo controle; 2) foram incluídos exclusivamente pacientes portadores de cardiopatia reumática crônica; 3) buscou-se uniformização da amostra no que diz respeito a diversas características importantes, como idade e diâmetro atrial esquerdo, procurando-se excluir a associação de outras condições que potencialmente trouxessem a interferência de elementos fisiopatológicos distintos daqueles da doença reumática, nas eventuais recorrências da fibrilação atrial; 4) o estudo foi delineado para comparar duas formas de abordagem cirúrgica, na ausência da interferência de fármacos antiarrítmicos.
<Figura 2. Técnica empregada para o isolamento cirúrgico da parte posterior do átrio esquerdo. O átrio esquerdo está representado em uma visão endocárdica. Vp = óstios de veias pulmonares; Aur. = apêndice atrial esquerdo; Vmi = válvula mitral. A linha pontilhada corresponde às incisões realizadas. Pela técnica de corte e sutura, era criado um “retalho” englobando os óstios das veias pulmonares, isolando essas estruturas do restante da parede atrial esquerda. O apêndice atrial esquerdo era seccionado e suturado em sua base. Duas incisões adicionais eram realizadas, unindo a área isolada ao anel mitral e à base do apêndice atrial esquerdo seccionado. Figura referente à referência 43.> <figura>
<Figura 3. Dados do estudo de Vasconcelos e colaboradores (43). Probabilidade de não ocorrência de fibrilação atrial na fase perioperatória (primeiros 10 dias pós-operatórios) em pacientes submetidos a tratamento cirúrgico isolado da valva mitral (grupo controle – linha negra) e em pacientes submetidos ao mesmo tratamento acrescido do isolamento cirúrgico da parede posterior do átrio esquerdo (grupo tratado – linha cinza).> <figura>
<Figura 4. Dados do estudo de Vasconcelos e colaboradores (43). Probabilidade de não ocorrência de fibrilação atrial na fase pós-operatória tardia em pacientes submetidos a tratamento cirúrgico isolado da valva mitral (grupo controle – linha negra) e em pacientes submetidos ao mesmo tratamento acrescido do isolamento cirúrgico da parede posterior do átrio esquerdo (grupo tratado – linha cinza).> <figura>
EFEITOS ELETROFISIOLÓGICOS DO ISOLAMENTO DA PAREDE POSTERIOR DO ÁTRIO ESQUERDO
Os mecanismos pelos quais o isolamento da parede posterior do átrio esquerdo previne a recorrência de fibrilação atrial são hipotéticos; entretanto, alguns dados colhidos de diferentes estudos trazem informações relevantes. Em pacientes com fibrilação atrial idiopática, sabe-se que, em mais de 90% dos casos, as desembocaduras das veias pulmonares são as sedes de focos ectópicos que deflagram e/ou perpetuam o processo fibrilatório (40, 41). Poder-se-ia inferir que seu isolamento cirúrgico eliminaria os assim chamados "gatilhos". No estudo conduzido por Vasconcelos e colaboradores (43), entretanto, os registros eletrocardiográficos pelo Holter de 24 horas obtidos numa fase tardia em seguida a cirurgia de isolamento dos óstios das veias pulmonares demonstraram incidência elevada de ectopias atriais e de rajadas de taquicardia atrial. A despeito da presença desses "gatilhos", o isolamento cirúrgico da parede posterior do átrio esquerdo foi efetivo no controle da fibrilação atrial. Partindo-se da premissa de que as veias pulmonares dos pacientes se encontravam isoladas do miocárdio atrial esquerdo, deduz-se que, pelo menos em portadores de cardiopatia reumática crônica (população-alvo daquele estudo), os "gatilhos" de deflagração da fibrilação atrial não são oriundos (pelo menos exclusivamente) das veias pulmonares e que os benefícios da cirurgia devem estar ligados a outros elementos eletrofisiológicos. Essas observações são respaldadas pelos achados do estudo de Kottkamp e colaboradores (29). Os pacientes desse estudo foram submetidos a tratamento cirúrgico da fibrilação atrial mediante o emprego de linhas de ablação por radiofreqüência unindo os óstios das veias pulmonares, sem isolá-los. Os bons resultados obtidos no controle da fibrilação atrial foram indicativos de que os benefícios da cirurgia podem não estar ligados à eliminação dos eventuais gatilhos das veias pulmonares. Os autores aventaram a hipótese de que as linhas de ablação teriam eliminado os principais circuitos responsáveis pela manutenção da fibrilação atrial, situados nessa região. De fato, tem sido demonstrado clínica e experimentalmente que as regiões adjacentes às veias pulmonares esquerdas exibem os mais curtos intervalos de ciclo durante a fibrilação atrial (20, 39), sugerindo que, nesses locais, se encontram as fibras musculares com menor período refratário, e é sabido que a menor refratariedade favorece a perpetuação da reentrada do impulso elétrico (44). É importante também destacar a heterogeneidade de organização das fibras do miocárdio atrial em torno da desembocadura das veias pulmonares (45), uma característica que cria condições para a ocorrência de condução anisotrópica não-uniforme, favorecedora da ocorrência dos fenômenos de reentrada (46, 47). Desse modo, os resultados positivos do tratamento cirúrgico da fibrilação atrial pelo isolamento da parede posterior do átrio esquerdo podem ser decorrentes simplesmente da inativação ou do isolamento do substrato tecidual crítico para a manutenção dos mecanismos de reentrada responsáveis pela arritmia.
Um dado relevante do estudo de Vasconcelos e colaboradores (43) foi a análise dos resultados obtidos com o isolamento cirúrgico da parede posterior do átrio esquerdo em pacientes de diferentes categorias de diâmetro atrial. Foram demonstrados benefícios da cirurgia apenas entre os pacientes que apresentavam diâmetro de átrio esquerdo igual ou superior a 55 mm. Essa observação sugeriu que os efeitos antiarrítmicos do tratamento estiveram relacionados à redução da massa muscular atrial eletricamente ativa necessária para que a fibrilação ocorresse, reforçando a teoria da "massa crítica", empregada por alguns autores para explicar a manutenção da atividade fibrilatória (39, 48). Recentemente, Chen e colaboradores (49) demonstraram que a redução pós-operatória do diâmetro do átrio esquerdo é um importante indicador de sucesso da operação "do labirinto" realizada concomitantemente à cirurgia valvar. Esses achados levantam a dúvida da necessidade de utilização de alguma forma de tratamento cirúrgico para fibrilação atrial em pacientes portadores de valvopatia mitral que apresentem menores dilatações de átrio esquerdo, que não a simples correção da anormalidade valvar. De fato, o diâmetro atrial esquerdo pequeno tem sido apontado como preditor de sucesso na manutenção de ritmo sinusal estável a longo prazo, em seguida à desfibrilação elétrica realizada após cirurgia mitral (17, 50).
Essas considerações conduzem ao raciocínio de que os benefícios decorrentes dessas novas técnicas cirúrgicas para tratamento da fibrilação atrial por abordagem exclusiva do átrio esquerdo estejam relacionados a uma combinação de efeitos eletrofisiológicos, incluindo desde a eliminação de "gatilhos" oriundos das veias pulmonares, a eliminação dos principais circuitos mantenedores da arritmia e a redução de massa muscular atrial crítica. A importância de cada uma dessas variáveis deve estar ligada as características individuais de cada paciente, com base no tipo de doença subjacente, no grau de acometimento muscular atrial e no diâmetro do átrio esquerdo.
"FLUTTER" ATRIAL PÓS-OPERATÓRIO
Nos estudos de tratamento cirúrgico da fibrilação atrial por abordagem da parede posterior do átrio esquerdo, há referências freqüentes a ocorrência de taquicardias atriais no período pós-operatório (29, 33, 34, 43). Essas taquicardias podem em algumas circunstâncias ser confundidas com fibrilação atrial, em face da incapacidade de visualização de uma atividade elétrica atrial regular ao eletrocardiograma e do fato de as mesmas poderem cursar com intervalos RR irregulares por graus variáveis de bloqueio atrioventricular (Figs. 5 e 6). Esse fato é relevante, visto que é desconhecida a proporção de ocorrência dessas taquicardias nos diversos estudos de tratamento cirúrgico de fibrilação atrial, que possam ter sido erroneamente catalogadas como "fibrilação atrial pós-operatória".
<Figura 5. Derivação eletrocardiográfica de superfície de paciente submetida a cirurgia de isolamento da parede posterior do átrio esquerdo, que desenvolveu taquicardia atrial no período pós-operatório. Nota-se que existe irregularidade dos intervalos RR e que a atividade elétrica atrial não é visualizada com clara definição, o que levou ao diagnóstico inicial de fibrilação atrial. Mesmo com emprego de derivação esofágica, não foi possível estabelecer um diagnóstico de certeza. (Figura extraída da referência 43, com permissão.)> <figura>
<Figura 6. Derivação eletrocardiográfica de superfície de paciente submetida a cirurgia de isolamento da parede posterior do átrio esquerdo, que desenvolveu taquicardia atrial no período pós-operatório. Nota-se que existe irregularidade dos intervalos RR e que a atividade elétrica atrial não é visualizada com clara definição, o que levou ao diagnóstico inicial de fibrilação atrial. Mesmo com emprego de derivação esofágica, não foi possível estabelecer um diagnóstico de certeza. (Figura extraída da referência 43, com permissão.)> <figura>
Os mecanismos envolvidos na gênese dessas taquicardias não são bem compreendidos. É razoável inferir, contudo, que as mesmas possam estar ligadas ao próprio ato cirúrgico, obviamente em função das próprias características das intervenções. Eventuais descontinuidades nas linhas de isolamento podem criar substratos para fenômenos de reentrada. Mesmo o emprego de técnicas de corte-e-sutura pode estar associado a descontinuidades, visto que o processo de cicatrização com recuperação de condução em áreas efetivamente isoladas tem sido descrito (51-53). A criação de "istmos" entre a área isolada e as barreiras anatômicas naturais corresponde também a uma potencial circunstância predisponente para a ocorrência de reentrada e conseqüentemente de taquicardias. A construção de linhas de união entre a área isolada e essas barreiras anatômicas tem sido proposta para evitar a formação desses "istmos" (20, 29, 33-36, 43) (Fig. 2), mas a eficácia dessas linhas na prevenção de ocorrência de taquicardias é desconhecida. É fundamental, entretanto, salientar que esse conjunto de colocações é apenas conjetural. A correlação dos substratos arritmogênicos com as áreas de intervenção e os próprios mecanismos dessas taquicardias não está estabelecida.
A ocorrência dessas taquicardias pode implicar limitação dos benefícios clínicos globais das cirurgias para tratamento de fibrilação atrial. Estudos delineados para sua investigação eletrofisiológica são necessários, podendo eventualmente implicar modificações nas técnicas cirúrgicas adotadas.
CONCLUSÕES
A abordagem cirúrgica exclusiva do átrio esquerdo, direcionada para sua parede posterior, é uma alternativa vantajosa à operação "do labirinto" para tratamento da fibrilação atrial em função da simplicidade técnica do procedimento, com menor dano à musculatura atrial. Os resultados obtidos nos diferentes estudos são animadores, especialmente considerando que, em sua maioria, foram conduzidos em pacientes portadores de importante acometimento da musculatura atrial e fibrilação atrial de longa duração. É notória a diversidade de técnicas cirúrgicas empregadas, sendo necessários maiores estudos para estabelecer qual a forma de intervenção mais adequada para qual tipo de paciente, considerando a heterogeneidade de manifestação da arritmia no que diz respeito à etiologia e ao grau de acometimento muscular.