Controle do ritmo ou da freqüência? Análise crítica dos ensaios recentes
<Autor(es): Guilherme Fenelon, Elerson Arfelli, Angelo Amato V. de Paola>
INTRODUÇÃO
A fibrilação atrial é a arritmia cardíaca sustentada mais freqüente na prática clínica. Sua prevalência aumenta progressivamente com a faixa etária, (1) evoluindo de 0,5% na sexta década até cerca de 10% da população acima de 80 anos (Fig. 1). A probabilidade de desenvolver fibrilação atrial é aproximadamente 50% maior nos homens que nas mulheres. Essa arritmia está associada a morbidade e mortalidade aumentadas, acarretando pesados custos socioeconômicos. (1, 2) As manifestações clínicas da fibrilação atrial relacionam-se à perda da contração atrial e ao aumento e à irregularidade da freqüência cardíaca. Esses fatores, além de gerar sintomas importantes, como palpitações e redução da tolerância ao exercício, estão intimamente ligados às complicações da fibrilação atrial. Dentre elas, as mais temidas são os fenômenos tromboembólicos, (3) principalmente cerebrais, e o desenvolvimento ou agravamento de disfunção ventricular e insuficiência cardíaca, denominado taquicardiomiopatia. (4)
<Figura 1. Prevalência da fibrilação atrial (FA) por idade nos Estados Unidos (EUA). (1) Pode-se observar que a maioria dos pacientes com fibrilação corresponde à população recrutada nos grandes ensaios (PIAF, STAF, RACE e AFFIRM), representada pelas barras pontilhadas.> <figura>
A fibrilação atrial é uma arritmia complexa, com diversas apresentações clínicas, podendo acometer pacientes com ou sem cardiopatia estrutural. (5) Tradicionalmente, a fibrilação atrial era classificada em paroxística, quando os episódios persistiam por até seis meses, ou crônica, quando a arritmia persistia além desse período. Entretanto, com a aquisição de novos conhecimentos sobre a fisiopatologia da fibrilação atrial, uma nova classificação tem sido utilizada. (6) Nela, a fibrilação atrial pode ser aguda, ou seja, durante o episódio inicial, ou crônica. A fibrilação atrial crônica pode ser: a) permanente, quando a restauração do ritmo sinusal não é mais possível; b) paroxística, quando os episódios terminam espontaneamente; e c) persistente, quando os episódios persistem até que alguma medida terapêutica os interrompa. Essa classificação é relevante, pois contempla a história natural da arritmia, já que há uma tendência de os episódios de fibrilação atrial se tornarem mais freqüentes e duradouros até a arritmia se tornar permanente. Essa evolução decorre de alterações eletrofisiológicas e estruturais nos átrios, que facilitam a perpetuação da arritmia. (5)
Esses aspectos clínicos e fisiopatológicos consolidaram o paradigma de que o objetivo principal do tratamento da fibrilação atrial é a restauração do ritmo sinusal, seja por cardioversão química ou elétrica. Todavia, essa estratégia de controle do ritmo apresenta limitação significativa, que é a baixa eficácia das drogas antiarrítmicas na manutenção do ritmo sinusal. (7) É importante salientar que, apesar do surgimento de métodos não-farmacológicos promissores para tratamento da fibrilação atrial, (8-13) tais como ablação por cateter, cirurgia do labirinto e desfibriladores atriais, as drogas antiarrítmicas ainda são, indubitavelmente, a ferramenta basilar para manutenção do ritmo sinusal. Além disso, sabe-se que os fármacos antiarrítmicos podem desencadear pró-arritmias potencialmente fatais, mormente em pacientes com cardiopatia estrutural e insuficiência cardíaca. (14) Dessa forma, uma segunda estratégia terapêutica para esses pacientes foi proposta, consistindo simplesmente no controle da resposta ventricular durante fibrilação atrial em conjunto com anticoagulação plena. Essa abordagem, chamada controle da freqüência, pode ser alcançada na maioria dos casos com relativa facilidade, mas não se sabia se a estratégia de renúncia à manutenção do ritmo sinusal incorria em maiores morbidade e mortalidade.
As estratégias de controle do ritmo ou da freqüência foram comparadas em quatro grandes estudos clínicos randomizados, recentemente publicados, que tiveram bastante impacto: "Pharmacological Intervention in Atrial Fibrillation" (PIAF) (15), "Strategies of Treatment in Atrial Fibrillation" (STAF) (16), "Rate Control vs. Electrical Cardioversion for Persistent Atrial Fibrillation" (RACE) (17), e "Atrial Fibrillation Follow-up Investigation of Rhythm Management" (AFFIRM) (18). Descrição detalhada desses estudos pode ser encontrada em publicações recentes. (19, 20) Neste manuscrito, faremos uma breve revisão desses ensaios e analisaremos criticamente seus principais achados e repercussões clínicas.
PIAF (15)
Esse estudo randomizou 252 pacientes com fibrilação atrial persistente (duração de até um ano) para controle da freqüência com diltiazem (90 mg, duas a três vezes por dia) ou controle do ritmo com amiodarona (600 mg/dia por três semanas, cardioversão elétrica, se necessária, e 200 mg/dia de manutenção). Todos os pacientes eram anticoagulados (INR 2,0-3,0). A população, cuja idade média era de aproximadamente 60 anos, foi seguida durante um ano. O objetivo primário era melhora dos sintomas, tendo como objetivos secundários tolerância ao exercício, admissões hospitalares e qualidade de vida. Ao final do seguimento, foi observado ritmo sinusal em 56% dos pacientes do grupo controle do ritmo e em 10% do grupo controle da freqüência.
Não houve diferenças entre as duas estratégias em relação à melhora dos sintomas e à qualidade de vida. Contudo, a tolerância ao exercício foi superior com o controle do ritmo. Já as admissões hospitalares foram mais freqüentes no grupo controle do ritmo (69% vs. 24%; p = 0,001), tendo sido motivadas por cardioversão elétrica e efeitos colaterais da medicação. Efeitos adversos da amiodarona motivaram a interrupção do tratamento em 25% dos pacientes do grupo controle do ritmo.
Os autores concluíram que o controle do ritmo ou da freqüência são equivalentes em relação à melhora dos sintomas clínicos.
STAF (16)
Foram randomizados 200 pacientes com fibrilação atrial persistente para controle do ritmo ou da freqüência. Para inclusão no estudo, era necessário haver um ou mais dos seguintes critérios: fibrilação com duração superior a quatro semanas; átrio esquerdo maior que 45 mm; insuficiência cardíaca classe 2 ou superior; fração de ejeção < 45%; ou uma ou mais cardioversões com recorrência da arritmia. Os pacientes alocados para controle do ritmo eram cardiovertidos eletricamente e mantidos com sotalol, amiodarona (42% dos pacientes) ou drogas da classe I. O controle da freqüência era realizado com digoxina, betabloqueadores, bloqueadores de canais de cálcio ou ablação da junção atrioventricular com implante de marcapasso definitivo. Todos os pacientes eram anticoagulados (INR 2,0-3,0). A média de idade dos pacientes era 65 anos e os mesmos foram observados por 19 + 9 meses. O objetivo primário era uma composição de morte por qualquer causa, acidente vascular cerebral, parada cardiorrespiratória ou embolia sistêmica. Objetivos secundários incluíam admissões hospitalares, qualidade de vida e complicações hemorrágicas. Ao final do estudo, apenas 23% dos pacientes do grupo controle do ritmo permaneciam em ritmo sinusal contra 11% do grupo controle da freqüência.
Não foram observadas diferenças estatisticamente significantes entre as duas estratégias em relação aos objetivos primários e secundários, à exceção das admissões hospitalares, que foram mais freqüentes no grupo controle de ritmo.
Os autores concluíram que, nesses pacientes de alto risco para recorrência de fibrilação atrial, as estratégias de controle do ritmo ou da freqüência são semelhantes.
RACE (17)
Esse estudo randomizou 522 pacientes para controle do ritmo ou da freqüência. Os pacientes eram incluídos se tivessem fibrilação atrial persistente ou "flutter" com duração entre 24 horas e um ano, além de terem sido cardiovertidos eletricamente ao menos uma vez nos dois anos precedentes. Os pacientes alocados para controle do ritmo eram cardiovertidos eletricamente e mantidos com o uso escalonado de, nessa ordem, sotalol, flecainida ou propafenona e amiodarona (usada em 31% dos pacientes na dose de 600 mg/dia por quatro semanas e 200 mg/dia de manutenção). O controle da freqüência era realizado com betabloqueadores, bloqueadores de canais de cálcio, digoxina ou ablação da junção atrioventricular com implante de marcapasso definitivo. Todos os pacientes eram anticoagulados (INR 2,0-3,0), à exceção daqueles com menos de 65 anos sem cardiopatia, que poderiam receber apenas aspirina. No grupo controle do ritmo, em se obtendo cronicamente ritmo sinusal, a anticoagulação oral poderia ser substituída por aspirina. A média de idade dos pacientes era 68 anos e os mesmos foram seguidos por 2,3 + 0,3 anos. O objetivo primário era uma composição de morte cardiovascular, insuficiência cardíaca, complicações tromboembólicas, sangramento grave, implante de marcapasso ou efeitos adversos graves das medicações. Ao final do estudo, 39% dos pacientes do grupo controle do ritmo e 10% do grupo controle da freqüência estavam em ritmo sinusal.
Não foram observadas diferenças estatisticamente significantes entre as duas estratégias em relação ao objetivo primário composto, exceto pelos efeitos adversos das medicações e implante de marcapasso definitivo, que foram mais freqüentes no grupo controle de ritmo. Digno de nota, as complicações tromboembólicas tenderam a ocorrer com maior freqüência no grupo controle do ritmo e foram atribuídas a anticoagulação oral inadequada ou sua interrupção. Além disso, no grupo controle de ritmo, foi observada maior incidência de eventos em mulheres e hipertensos.
Os autores concluíram que o controle da freqüência não é inferior ao controle do ritmo em pacientes com fibrilação atrial persistente recorrente, podendo ser considerado terapêutica apropriada nessa população.
AFFIRM (18)
Esse é o maior estudo já realizado e o único dimensionado para detectar diferenças de mortalidade entre as estratégias de controle do ritmo ou da freqüência. Foram randomizados 4.060 pacientes com idade mínima de 65 anos ou ao menos um fator de risco para acidente vascular cerebral. Para inclusão no estudo a fibrilação atrial deveria ter, a critério do médico assistente, alta probabilidade de recorrência. Um episódio com duração maior que seis horas deveria ter sido registrado nos últimos seis meses. Foram admitidos pacientes com fibrilação atrial persistente, paroxística e aqueles que manifestavam fibrilação atrial pela primeira vez (cerca de um terço da população). Os pacientes randomizados para controle do ritmo recebiam drogas de acordo com protocolo pré-estipulado. Mais de dois terços dos pacientes iniciaram terapia com amiodarona ou sotalol e, ao final do estudo, aproximadamente dois terços dos pacientes haviam sido tratados com amiodarona. Para o controle da freqüência eram utilizados betabloqueadores, bloqueadores de canais de cálcio, digoxina ou associações dessas drogas. Todos os pacientes recebiam anticoagulação oral (INR 2,0-3,0). No grupo controle do ritmo, caso houvesse ritmo sinusal estável por pelo menos quatro semanas, a anticoagulação oral poderia ser interrompida. Os pacientes tinham média de idade de 70 anos e foram seguidos por 3,5 anos. O objetivo primário era mortalidade total. Dentre os objetivos secundários, havia avaliações funcionais e de qualidade de vida. Ao final do estudo, ritmo sinusal estava presente em 63% dos pacientes do grupo controle do ritmo e em 36% do grupo controle de freqüência. Mais de 85% dos pacientes do grupo controle de freqüência mantiveram-se em uso de anticoagulantes, contra 70% do grupo controle do ritmo. Digno de nota, o AFFIRM permitia a utilização de métodos não-farmacológicos (ablação, cirurgia do labirinto, marcapassos especiais) para pacientes considerados não-responsivos. Contudo, esses recursos foram empregados muito esporadicamente. Por exemplo, ablação por radiofreqüência de fibrilação atrial ou "flutter" foi realizada em apenas 14/2.033 pacientes.
Não houve diferença estatisticamente significante entre os grupos no tocante à mortalidade total. Entretanto, o número de óbitos tendeu a ser mais elevado no grupo controle de ritmo (26,7% vs. 25,9 %; p = 0,08). Em relação aos objetivos secundários, uma vez mais, não foram detectadas diferenças entre os grupos, incluindo qualidade de vida. Contudo, a incidência de efeitos adversos das medicações e o número de hospitalizações foram significantemente maiores no grupo controle do ritmo. Acidentes vasculares cerebrais is-quêmicos ocorreram igualmente em ambos os grupos, predominantemente em pacientes cuja anticoagulação oral estava inadequada ou havia sido descontinuada.
Os autores concluíram que, em pacientes idosos com fatores de risco para acidente vascular cerebral, o controle do ritmo não é vantajoso em relação ao controle da freqüência, que poderia ser considerado o tratamento inicial para esses pacientes de alto risco. Caso se decida pelo controle do ritmo, o mesmo poderia ser abandonado precocemente em caso de insucesso. Por fim, os autores recomendam que a anticoagulação oral seja mantida nesse grupo de pacientes, mesmo que, aparentemente, tenha sido restaurado ritmo sinusal estável.
As características clínicas dos pacientes recrutados pelos quatro grandes estudos e seus resultados principais encontram-se resumidos nas Tabelas 1 e 2.
<Tabela 1. Características clínicas dos pacientes de acordo com a estratégia de tratamento.> <tabela>
<Tabela 2. Resultados principais dos estudos comparando o controle do ritmo com o controle da freqüência.> <tabela>
LIÇÕES DO PIAF (15), STAF (16), RACE (17) E AFFIRM (18)
Os resultados desses quatro grandes estudos aleatórios evidenciam de forma inequívoca que a estratégia de controle do ritmo não é superior à de controle da freqüência em pacientes com mais de 65 anos de idade, com fibrilação atrial persistente. Apesar de os ensaios possuírem desenhos diferentes e terem sido executados em países distintos _ PIAF (15) e STAF (16), Alemanha; RACE (17), Holanda; AFFIRM (18), Estados Unidos e Canadá _, seus achados apresentaram muita consistência. Algumas observações desses estudos merecem destaque.
Mortalidade
No AFFIRM (18), houve forte tendência de o controle do ritmo estar associado a maior mortalidade total em relação ao controle da freqüência. O RACE (17) não foi dimensionado para detectar diferenças de mortalidade, mas o desfecho primário (morte cardiovascular ou eventos cardiovasculares graves) tendeu a ocorrer com maior freqüência com o controle do ritmo. Esses achados podem estar relacionados à ocorrência de fenômenos pró-arrítmicos (14) dos fármacos utilizados para manutenção do ritmo sinusal. Corroborando essa premissa, tanto no PIAF (15) como no RACE (17) e no AFFIRM (18), efeitos adversos das medicações antiarrítmicas foram significantemente mais freqüentes com a estratégia de controle do ritmo.
Internações hospitalares
Os quatro estudos demonstraram maior número de admissões hospitalares nos pacientes alocados para controle do ritmo. Entretanto, a maioria delas foi para realização de cardioversão elétrica. Apesar de análises de custos ainda não estarem disponíveis, é interessante especular que a estratégia de controle da freqüência possa incorrer em menores custos que a de controle do ritmo.
Qualidade de vida
Melhora dos sintomas e da qualidade de vida eram objetivos primários no PIAF (15) e secundários nos demais estudos. Em nenhum deles houve qualquer diferença significante entre o controle do ritmo ou da freqüência. Mais importante, contudo, foi a observação de que, independentemente da estratégia adotada, a percepção de qualidade de vida melhorou com o tratamento. Em outras palavras, do ponto de vista do paciente, tanto o controle da freqüência como o do ritmo são alternativas aceitáveis.
Eventos tromboembólicos
Uma das mais relevantes contribuições desses estudos foi demonstrar que a estratégia de controle do ritmo não reduz o risco de acidentes vasculares cerebrais. Pelo contrário, nos dois maiores ensaios, RACE (17) e AFFIRM (18), a incidência de eventos tromboembólicos foi mais elevada com a abordagem de controle do ritmo, embora sem alcançar significância estatística. A explicação mais provável para esse achado é que os pacientes do grupo controle do ritmo interromperam a anticoagulação oral mais freqüentemente que os do outro grupo, motivados pela "segurança" propiciada com a restauração de ritmo sinusal aparentemente estável. Contudo, é fundamental lembrar que, mesmo após a restauração do ritmo sinusal, outros fatores de risco se mantêm presentes, (20) como hipertensão, diabetes, insuficiência cardíaca, etc. Além disso, episódios assintomáticos de fibrilação atrial são bastante comuns. (21) Portanto, pacientes com fibrilação atrial e fatores de risco para fenômenos tromboembólicos devem ser mantidos sob anticoagulação plena, mesmo que haja restauração do ritmo sinusal.
Taquicardiomiopatia
Tanto no RACE (17) como no AFFIRM (18) não houve progressão dos quadros de insuficiência cardíaca, sugerindo que ambas as estratégias sejam capazes de prevenir o risco de taquicardiomiopatia. Essa observação corrobora a importância de se controlar a resposta ventricular na fibrilação atrial. (4)
VALE A PENA MANTER O RITMO SINUSAL?
Como vimos, o controle do ritmo não se mostrou superior ao controle da freqüência em relação à melhora de sintomas e qualidade de vida, resultou em mais internações hospitalares, tendeu a aumentar a mortalidade total e não reduziu a incidência de acidentes vasculares cerebrais. À primeira vista, pode parecer que não vale a pena tentar a manutenção do ritmo sinusal em pacientes com fibrilação atrial persistente, sendo então o controle da freqüência a abordagem de escolha nessa população. Contudo, antes de generalizarmos essa conduta é importante considerar algumas limitações dos estudos em questão.
Quem é o vilão? É improvável que o ritmo sinusal, por si só, seja o responsável pela ausência de superioridade do controle do ritmo em relação ao da freqüência. Estudos epidemiológicos há muito demonstraram que a fibrilação atrial aumenta a morbidade e a mortalidade, (1, 2) solidificando a noção de que a manutenção do ritmo sinusal é importante. Em consonância com essa assertiva, no PIAF (15) e no AFFIRM (18) a tolerância ao exercício foi superior nos pacientes do grupo controle de ritmo, embora só no primeiro estudo tenha sido obtida significância estatística. Portanto, nos parece que o problema não reside no ritmo sinusal, mas nos métodos utilizados para sua manutenção.
Uma das constatações mais contundentes dos estudos foi a pouca eficácia das drogas antiarrítmicas na manutenção do ritmo sinusal. Ao final do seguimento, o porcentual de pacientes em ritmo sinusal variou de 23% (STAF) (16) a 62% (AFFIRM) (18), tendo sido incluídos, neste último, muitos pacientes com fibrilação atrial paroxística. Vale ressaltar que as drogas utilizadas são as mais eficazes atualmente disponíveis e que porcentagem razoável de pacientes recebeu amiodarona: PIAF (15), 100%; STAF (16), 42%; RACE (17), 31%; e AFFIRM (18), 60%. Mesmo que a amiodarona fosse empregada na totalidade da população estudada, é improvável que fossem obtidos resultados muito superiores aos do PIAF (15), no qual apenas 56% do grupo controle de ritmo mantiveram ritmo sinusal. Além de pouco eficazes para controle da fibrilação atrial, (7) as drogas antiarrítmicas têm o potencial de causar efeitos adversos graves, principalmente pró-arritmias. (14) Esse tipo de complicação é mais freqüente em cardiopatas usando diuréticos, idosos e mulheres, características presentes em boa parcela dos pacientes recrutados nos grandes estudos. Dessa forma, é tentador especular que os potenciais benefícios da manutenção do ritmo sinusal na sobrevida de pacientes com fibrilação atrial tenham sido anulados pela ineficácia e efeitos adversos dos fármacos. (22)
Em síntese, os resultados desses estudos não apontam que o ritmo sinusal é equivalente à fibrilação atrial no tocante à mortalidade, mas sim que a estratégia de controlar a freqüência não se mostrou inferior à estratégia utilizada para controlar o ritmo.
IMPLICAÇÕES CLÍNICAS
O principal mérito dos grandes estudos (PIAF (15), STAF (16), RACE (17) e AFFIRM (18)) foi demonstrar que o controle da freqüência é aceitável como abordagem primária em pacientes idosos com fibrilação atrial. A execução dessa estratégia é bastante simples, com alto índice de sucesso. Deve-se observar, contudo, que os pacientes recrutados nos quatro estudos apresentavam fibrilação atrial persistente, com alta probabilidade de recorrência, a maioria com cardioversão prévia. Ou seja, pacientes que necessitariam tratamento farmacológico por tempo indeterminado. Em pacientes com essas características, tanto o controle da freqüência como o controle do ritmo podem ser considerados como abordagens primárias. A opção mais conveniente dependerá do juízo clínico. Por exemplo, em pacientes mais propensos a apresentar eventos pró-arrítmicos ou nos quais a cardioversão elétrica seja julgada temerária, talvez seja mais prudente o controle da freqüência, ao passo que naqueles com coração normal o controle do ritmo pode ser preferível. Outro aspecto importante é que em caso de recorrência da arritmia o controle da freqüência pode ser considerado precocemente, não sendo necessário testar várias drogas para abdicar do controle do ritmo. Já pacientes com episódio inicial de fibrilação atrial, a nosso ver, devem receber ao menos uma tentativa de controle do ritmo com cardioversão elétrica e/ou fármacos. Por fim, pacientes muito sintomáticos durante fibrilação atrial podem se beneficiar da adoção do controle do ritmo, embora a ablação do nó atrioventricular com implante de marcapasso também seja uma ótima alternativa nesse grupo. (4, 11) Em suma, ainda é fundamental que a abordagem do paciente com fibrilação atrial seja individualizada.
Como anteriormente mencionado, independentemente da estratégia escolhida, pacientes com fatores de risco para fenômenos tromboembólicos devem ser anticoagulados, mesmo que tenha havido restauração do ritmo sinusal. Infelizmente, por causa da dificuldade para manter o INR adequado e o temor de complicações hemorrágicas, muitos pacientes interrompem o uso dos cumarínicos. Nesse sentido, é bem-vindo o advento do novo inibidor direto da trombina ximelagatran, (23) que promete tornar a anticoagulação oral mais prática e segura.
A população estudada nos grandes ensaios (PIAF (15), STAF (16), RACE (17) e AFFIRM (18)) representa a maioria dos pacientes acometidos pela fibrilação atrial (Fig. 1), sendo predominantemente composta por idosos (acima de 65 anos). Não é possível, portanto, extrapolar os resultados para pacientes mais jovens com fibrilação atrial. Nesse grupo, o controle do ritmo ainda deve ser considerado como abordagem inicial, seja com fármacos ou métodos não-farmacológicos. (8-12) É importante registrar que as abordagens não-farmacológicas (ablação por cateter, desfibriladores atriais) praticamente não foram utilizadas nos estudos em questão, de forma que o impacto dessas técnicas em pacientes idosos com fibrilação atrial permanece desconhecido.
PERSPECTIVAS FUTURAS
Os estudos PIAF (15), STAF (16), RACE (17) e AFFIRM (18) atestaram veementemente que o tratamento farmacológico da fibrilação atrial ainda deixa muito a desejar. Essa constatação tem motivado o desenvolvimento de métodos não-farmacológicos, visando ao tratamento curativo da fibrilação atrial. Dentre eles destaca-se a ablação por cateter, que tem sido utilizada de maneira crescente em pacientes idosos, com resultados preliminares promissores. (9) Novas drogas antiarrítmicas (24) potencialmente mais eficazes e seguras também têm sido desenvolvidas, tais como dronedarone, dofetilide, azimilide, tedisamil e piboserod. Essas observações comprovam que a luta pela manutenção do ritmo sinusal continua. Contudo, é confortador saber que, até que esses progressos estejam consolidados para aplicação clínica, a estratégia de controle da freqüência permanece como alternativa simples, eficiente e segura para pacientes com fibrilação atrial.