Anticoagulação em situações especiais: sangramentos, peroperatório, pós-stent coronário, prevenção secundária da coronariopatia
<Autor(es): Adalberto Menezes Lorga>
INTRODUÇÃO
A fibrilação atrial é a arritmia mais freqüente na clínica, cujas prevalência e incidência aumentam com a idade. Com o envelhecimento da população mundial, espera-se uma "pandemia" de fibrilação atrial nas próximas décadas. A complicação mais freqüente e mais temida da fibrilação atrial tanto crônica como paroxística, sintomática ou não, é a embolia sistêmica, principalmente cerebral. O risco dessas embolias aumenta, chegando a sextuplicar-se, conforme a presença de várias condições clínicas. Um estudo recente, fundamentado em extensa base de dados americanos, de grande repercussão e posterior às últimas diretrizes internacionais, resume bem esse problema (1). Nesse estudo, a sigla CHADS2 lembra os fatores de risco de embolia cerebral envolvidos (C = "Congestive Failure", H = "Hypertension", A = "Age", D = "Diabetes" e S = "Stroke", este último adicionando pontuação dupla ao escore de risco) (Tab. 1).
<Tabela 1. Risco para acidente vascular cerebral isquêmico, estratificado pelo escore CHADS2 (1).> <Tabela>
A warfarina está consagrada para a prevenção primária ou secundária dessa intercorrência. Na primária, houve 69% de redução global do risco em intenção-de-tratar e de mais de 89% em pacientes que persistiam no uso de warfarina, com pouca diferença entre os grupos controle e de warfarina para hemorragias maiores ou intracraniais, e aumento anual de aproximadamente 3% para hemorragias menores, no grupo com warfarina. A aspirina na dose de 325 mg diários trouxe benefícios menores na prevenção secundária: houve redução de 68% de acidentes vasculares cerebrais isquêmicos com warfarina e de 16% com aspirina quando comparadas a placebo (2). A incidência de embolia sistêmica com a warfarina cai drasticamente a partir de INR > 2,0 e as hemorragias, principalmente a intracraniana, surgem e aumentam progressivamente a partir de INR 4,0. (2) Abaixo de 2,0 de INR, aumenta abruptamente o número de embolias sistêmicas, dobrando com o INR de 1,7 ( mas ainda protegendo), sendo 230% maior em 1,5 e 500% maior em 1,3. (3)
Apesar dessa ampla proteção, parcela importante dos pacientes com indicação indiscutível de anticoagulação oral não a recebem, principalmente pelo medo, do médico e do próprio paciente, de hemorragias ou de "manuseio difícil e perigoso".
Com a intenção de aumentar a segurança da utilização clínica da warfarina ou fenprocumona nos portadores de fibrilação atrial com indicação para anticoagulantes orais, abordaremos aqui seu manuseio em situações especiais: INR alto, sangramentos, peroperatórios, pós-stent coronário e prevenção secundária na coronariopatia.
INR ALTO
Para tentar homogeneizar os resultados de tempo de protombina, foi criado o "International Normalized Ratio" (INR, Coeficiente Internacional Normatizado) para corrigir esse índice para uma tromboplastina padrão, tornando comparáveis os resultados de laboratórios diferentes. Essa solução melhorou a situação, mas ainda está bem longe de resolvê-la, principalmente pela utilização de tromboplastinas menos sensíveis (e mais baratas) e técnicas laboratoriais inadequadas.
Na fibrilação atrial, a manutenção de INR entre 2 e 3, na maioria das vezes, traz aos pacientes proteção adequada contra embolias sistêmicas e segurança contra hemorragias significativas (2). Acima desses valores há aumento do risco de hemorragias, diretamente proporcional ao excesso de INR. Utilização de doses adequadas e controles laboratoriais freqüentes são indispensáveis para manter a faixa terapêutica no maior tempo possível. Entretanto, mesmo nesses casos, o INR pode flutuar, às vezes bastante, já que a resposta à warfarina varia, dependendo de: fatores genéticos, fármacos associados e dieta, co-morbidades (insuficiência renal ou hepática, insuficiência cardíaca, diarréia, etc.), laboratório, má compreensão do paciente, esquemas terapêuticos complexos, etc. A influência da idade é controversa, mas aceita, principalmente pela maior incidência de co-morbidades e pelo aumento do número de outros fármacos concomitantes. A tendência é de se considerar "aumento da sensibilidade" à warfarina nos idosos, devendo-se reduzir conseqüentemente as doses iniciais e de manutenção e usando-se exames de controle mais freqüentes. O aumento da idade, isoladamente, não parece aumentar a incidência de hemorragias cerebrais em idosos em uso de warfarina (4).
Deve-se suspeitar de INR alto sempre que houver qualquer sangramento anormal: melena, hematêmese, hematúria, hipermenorréia, sangramento excessivo de gengivas, sufusões ou hematomas subcutâneos ou articulações, "babação" líquida persistente em lesões cutâneas ou superficiais, sangramento de tumores, úlceras ou outros, mesmo ainda não suspeitados. Além de exigirem avaliação laboratorial imediata, na maioria das vezes o diagnóstico exato da causa é importante para providências clínicas simultâneas.
A identificação de INR elevado, fora da faixa de segurança, exige abordagem individualizada, baseada na condição clínica e nos riscos de hemorragia. Há três alternativas à disposição (3):
_ apenas omitir a (s) dose (s) seguinte (s), esperando retorno espontâneo à faixa terapêutica (ver adiante) e reiniciando em posologia menor;
_ suspender a warfarina e administrar a vitamina K1 (fitomenadiona) oral, reiniciando depois, se for o caso;
_ suspender o cumarínico, usar vitamina K1 em infusão intravenosa lenta e/ou transfusão de plasma fresco ou concentrado de protrombina.
A Tabela 2 inclui as recomendações das diretrizes do "American College of Chest Physicians", publicadas em 2001, para as várias situações expostas (5). A administração de vitamina K1 por via oral em doses de 1 mg a 2 mg dá resultados mais previsíveis que por via subcutânea (6) e é mais confortável e menos perigosa que por via venosa. A via muscular não deve ser usada. No Brasil, pode ser usado para isso o Kanakion MM pediátrico, em ampolas de 0,2 ml com 2 mg. O de uso adulto tem 10 mg por ampola de 1 ml e deve ser reservado para casos graves, quando deverá ser administrado por via venosa, lentamente, pelo risco de anafilaxia. Doses excessivas de vitamina K1 podem trazer resistência à warfarina em seu reinício; para evitar risco de trombogênese, freqüentemente exige heparinização até que o INR volte a baixar.
SANGRAMENTOS E HEMORRAGIAS
Complicação mais temida com o uso de anticoagulantes orais, é também causa do medo dos pacientes e, principalmente, dos médicos para não usar, às vezes pelo resto da vida, esses fármacos imprescindíveis na maioria dos casos de fibrilação atrial. As hemorragias podem ser menores (como, por exemplo, epistaxe), maiores (como, por exemplo, úlcera sangrante) e potencialmente mortais (como, por exemplo, hemorragia intracraniana ou retroperitoneal), mas na maioria das vezes não põem em risco a vida e/ou a integridade dos pacientes, ao contrário das embolias cerebrais. Pacientes com risco aumentado de sangramento significativo devem ser acompanhados mais de perto, sendo considerados fatores desse risco: idade avançada, história de acidente vascular encefálico ou hemorragia gastrointestinal, co-morbidades (insuficiência renal ou hepática, úlcera, alcoolismo, insuficiência cardíaca, etc.), hipertensão arterial sistólica mal tratada, nível de anticoagulação (INR alvo mais elevado, como, por exemplo, em próteses valvares cardíacas mecânicas), INR instável (flutuando muito, sem causa aparente) e tempo de anticoagulação (com maior incidência de hemorragias no início do tratamento e nos tratamentos de longa duração) (7). As recomendações contidas nas diretrizes do "American College of Chest Physicians" (2001) para situações de sangramento estão apresentadas, de forma resumida, nas Tabelas 2 e 3. (5)
<Tabela 2. Manuseio de INR alto com sangramento ausente ou mínimo, segundo as diretrizes do “American College of Chest Physicians” (2001). (5)> <tabela>
<Tabela 3. Manuseio de INR alto ou com sangramento significativo.> <tabela>
PEROPERATÓRIO
Em pacientes candidatos a cirurgias eletivas ou de urgência, deve-se avaliar o risco-benefício de parar a warfarina, levando-se em consideração o risco pré-operatório de trombogênese (arterial e venosa), o risco pós-operatório de trombogênese (arterial e venosa), o risco per e pós-operatório de hemorragia e a redução ou o aumento desses riscos com a anticoagulação oral (8) (Tab. 4). Há condições clínicas com baixo risco de trombose, arterial ou venosa: fibrilação atrial sem história de acidente vascular cerebral com ou sem alto risco (Tab. 1), valvopatias não mitrais com ou sem próteses aórticas, e trombose venosa ou embolia pulmonar antigas. Existem as condições de alto risco trombogênico, arterial e/ou venoso: estenose mitral; próteses valvares mecânicas, principalmente mitrais; fibrilação atrial com embolia cerebral prévia; trombose venosa profunda ou embolia pulmonar recente. Também há cirurgias com alto risco de sangramento (torácicas, abdominais ou pélvicas maiores; do sistema venoso central; polipectomia por colonoscopia; etc.) e outras com baixo risco de hemorragias (dentárias, biópsias cutâneas, procedimentos abertos, catarata, etc.). Em cirurgia plástica, mesmo não extensa, hemorragias persistentes podem comprometer os resultados estéticos e retardar a cicatrização por "babação" de exsudato, também dependente dos mecanismos de coagulação. Isso deve ser levado em conta para o reinício da anticoagulação.
<Tabela 4. Taxas de tromboembolismo com e sem anticoagulantes orais. (8)> <tabela>
Na maioria dos casos de fibrilação atrial sem história de acidente vascular cerebral prévio, o risco de tromboembolismo arterial nos dias em que os pacientes ficam desprotegidos, com o INR subterapêutico (normalmente 2 ou 3 dias pré-operatórios e mais 3 ou 4 dias pós-operatórios), é baixo, 5% por ano ou 0,1% em uma semana, e não exige acréscimo de heparina ou fraxiparina no pré-operatório, bastando parar a warfarina 3 a 6 dias antes, conferindo o INR. Algumas condições podem retardar a volta do INR a níveis subterapêuticos no pré-operatório: dose baixa semanal de manutenção de warfarina, idade avançada, INR prévio elevado, insuficiência cardíaca descompensada e câncer ativo. (9) Essas informações são importantes para as decisões em cirurgias eletivas ou urgentes. A vitamina K1 abreviará esse abaixamento do INR, mas deve ser usada com cuidado para não induzir resistência à warfarina no reinício, o que exigirá proteção com heparina ou fraxiparina até o INR atingir faixa terapêutica. No pós-operatório, há cirurgias com incidência maior de tromboembolismo venoso (como, por exemplo, as cirurgias ortopédicas), podendo-se aguardar níveis terapêuticos pós-operatórios do INR com a utilização simultânea de heparina ou fraxiparina subcutâneas profiláticas, iniciadas junto com a warfarina, logo que o risco de hemorragia diminuir (12 a 72 horas após a cirurgia, conforme o tipo e os resultados). As Diretrizes de Antitrombogênese-2001 do "American College of Chest Physicians" também já têm recomendações detalhadas a esse respeito (5) (Tab. 5).
<Tabela 5. Manuseio de anticoagulantes orais durante procedimentos invasivos.> <tabela>
PÓS-STENT CORONÁRIO
A utilização cada vez mais ampla e freqüente de angioplastia coronária com implante de stents com medicamentos embebidos ou não trouxe um problema ainda não abordado em diretrizes de anticoagulantes. Normalmente por um mês a três ou até seis meses pós-stent o paciente deve usar antiplaquetários, mais freqüentemente associados. O problema é que esses fármacos dão proteção inferior à warfarina para os pacientes com fibrilação atrial, principalmente aos de alto risco (Tab. 1). O mesmo acontece com os portadores de prótese valvar cardíaca mecânica. E a warfarina dá proteção inferior aos antiplaquetários para os portadores de stent, não podendo substituí-los. Diretrizes recentes da "American Heart Association" e do "American College of Cardiology" sobre infarto agudo com ST elevado (10) incluem recomendações que podem ser extrapoladas para esse nosso caso. Assim, no pós-stent desses casos com fibrilação atrial com indicação de anticoagulação, devem ser usadas, simultaneamente, warfarina com INR entre 2 e 3, aspirina na dose de 75 mg a 162 mg por dia associada a clopidogrel na dose de 75 mg por dia, durante um mês nos stents sem fármacos e por três meses (Sirolimus) a seis meses (Paclitaxel) nos stents embebidos. Após esses prazos, o clopidogrel deve ser suspenso (indicação classe IIB nível de evidência C). Essa associação aumenta o risco de hemorragias e exige acompanhamento bem de perto, com INR mais freqüentes, principalmente nos primeiros dias e nos idosos.
PREVENÇÃO SECUNDÁRIA EM CORONARIOPATAS
Nessas mesmas diretrizes, a recomendação para o pós-infarto, se houver indicação de anticoagulação, como é o nosso caso, é de associar aspirina na dose de 75 mg a 162 mg por dia à warfarina com INR 2,0-3,0, ou à warfarina isolada com INR de 2,5-3,0 se houver contra-indicação para a aspirina, ambas indicações classe I nível de evidência B.
Informações mais detalhadas podem ser encontradas em diretrizes nacionais (11) e internacionais (5, 12) e em outros artigos publicados.