Marcapassos e cardioversores-desfibriladores implantáveis na fibrilação atrial: estado da arte
<Autor(es): Eduardo Rodrigues Bento Costa, Érika Olivier Vilela Bragança>
INTRODUÇÃO
A fibrilação atrial representa uma entidade clínica de grande prevalência, com alta morbidade e elevada taxa de complicações (1). A terapêutica farmacológica antiarrítmica, principal forma de prevenção da fibrilação atrial, apresenta baixa taxa de resultados a longo prazo, (2) com índices de efeitos colaterais significativamente importantes. O papel limitado das drogas antiarrítmicas tem incentivado o surgimento de novas formas de terapias não-farmacológicas, aplicadas de forma isolada ou associadas a outras formas de tratamento, na chamada "terapêutica híbrida" da fibrilação atrial (3). Nesse cenário, o isolamento das veias pulmonares por meio de cateter de radiofreqüência, a cirurgia de compartimentalização atrial (cirurgia de Cox) e o uso de marcapassos apresentam importante papel em pacientes selecionados.
A utilidade da estimulação cardíaca artificial em pacientes portadores de fibrilação atrial pode ser dividida resumidamente naquelas situações em que ela é necessária para correção ou prevenção de bradiarritmias, para prevenção de recorrências de fibrilação atrial ou para reversão do episódio arrítmico já instalado. Suas indicações estão listadas na Tabela 1.
<Tabela 1. Papel dos dispositivos de estimulação cardíaca artificial na fibrilação atrial.> <tabela>
SUPORTE DA FREQÜÊNCIA CARDÍACA FIBRILAÇÃO ATRIAL PERMANENTE DE BAIXA RESPOSTA VENTRICULAR
Não há dúvidas na indicação de implante de marcapassos cardíacos em pacientes portadores de fibrilação atrial permanente (refratária às tentativas de cardioversão química ou elétrica ou sem perspectiva de sucesso em sua reversão), cuja freqüência ventricular lenta leve a sinais/sintomas de incompetência cronotrópica ou baixo débito cardíaco. Nessas condições, a bradicardia é causada pela disfunção da junção AV, seja em decorrência de doença dessa estrutura, seja em decorrência do uso de fármacos que deprimam a condução elétrica (como, por exemplo, digital, betabloqueadores, bloqueadores dos canais de cálcio, amiodarona, etc.) e que sejam considerados insubstituíveis para o tratamento do paciente.
Nesses pacientes, indica-se o implante de marcapassos de estimulação ventricular exclusiva, dotado de adaptação automática da freqüência cardíaca por meio de biossensor (modo VVIR). A não-indicação de implante de marcapassos dotados de eletrodo atrial (modos DDD, VDD) deve-se ao caráter irreversível da taquiarritmia atrial, que impede o sincronismo atrioventricular.
A estimulação ventricular clássica consiste no uso de eletrodo ventricular único posicionado no ventrículo direito. No entanto, a estimulação exclusiva do ventrículo direito gera morfologia de QRS equivalente à de bloqueio de ramo esquerdo, com as deletérias conseqüências hemodinâmicas do assincronismo interventricular. Tal assincronismo leva à ativação tardia do ventrículo esquerdo, movimento paradoxal do septo interventricular e redução do desempenho sistólico do ventrículo esquerdo (4, 5).
Em pacientes com boa reserva funcional do ventrículo esquerdo, essas anormalidades contráteis não costumam trazer conseqüências clínicas. Em pacientes com reserva funcional deprimida, porém, isso pode agravar a insuficiência cardíaca congestiva (6). Dois estudos clínicos (DANPACE e SAVE-PACE) estão sendo conduzidos para tentar esclarecer o significado clínico do assincronismo interventricular forçado causado pela estimulação exclusiva do ventrículo direito (7).
Recentemente, publicações demonstrando os resultados benéficos da estimulação biventricular em pacientes portadores de insuficiência cardíaca congestiva associada à fibrilação atrial crônica sugerem que a estimulação biventricular seja a forma adequada de estimulação nesses pacientes (8, 9).
APÓS ABLAÇÃO DA JUNÇÃO AV NA FIBRILAÇÃO ATRIAL PERMANENTE/PAROXÍSTICA
A fibrilação atrial pode causar sintomas de palpitações, fadiga, dor precordial e dispnéia e redução da qualidade de vida.
Além disso, em casos de contínua elevação da freqüência ventricular, pode haver deterioração da função ventricular, numa situação chamada de taquimiocardiopatia. Essa é uma situação grave, com sérias conseqüências clínicas. Adicionalmente, em determinadas situações não é fácil saber se a insuficiência cardíaca congestiva é causa ou conseqüência da fibrilação atrial de resposta elevada. Em geral, a fibrilação atrial agrava a disfunção ventricular preexistente, tanto pela perda do débito atrial como pela irregularidade da sístole ventricular e elevada freqüência cardíaca.
As drogas utilizadas na redução da condução do nó atrioventricular representam a forma mais comumente utilizada na redução da freqüência ventricular nesses pacientes. No entanto, a resposta clínica pode ser inadequada em alguns pacientes ou levar a efeitos colaterais com necessidade de suspensão dos medicamentos. A baixa adesão ao uso dos fármacos também reduz a eficácia a longo prazo do tratamento farmacológico.
Quando o tratamento farmacológico otimizado não é capaz de trazer os benefícios esperados, a opção é realizar a ablação da junção AV seguida de implante de marcapasso cardíaco definitivo. Na fibrilação atrial permanente, utiliza-se marcapasso de estimulação ventricular exclusiva (VVIR). Na fibrilação atrial paroxística, utiliza-se marcapasso dupla-câmara, com colocação de eletrodos no átrio direito e no ventrículo direito, programado no modo DDD/DDDR e associado a recurso de "software" que muda automaticamente o modo de estimulação para VVI/VVIR no caso de taquiarritmia atrial paroxística. Esse recurso, denominado de Mudança Automática de Modo, ou "mode switch" (10), impede que os ventrículos sejam ativados na freqüência máxima do marcapasso em caso de taquiarritmias atriais, voltando a sincronizar átrios e ventrículos no momento da reversão da arritmia. Conforme descrito anteriormente, a estimulação biventricular é uma opção em casos de severa disfunção ventricular esquerda, evitando-se os efeitos deletérios da estimulação exclusiva do ventrículo direito (6, 11).
Apesar de parecer pouco atraente ablacionar a junção AV e deixar o paciente dependente de estimulação cardíaca artificial, os excelentes resultados clínicos dessa forma de tratamento justificam sua indicação em casos selecionados.
A chamada técnica de "ablate and pace" tem demonstrado ótimos resultados clínicos (11). Em geral, ocorre melhora da capacidade física aos esforços, redução dos sintomas, e melhora da qualidade de vida e da sensação de bem-estar (12). Observa-se ainda redução da necessidade do uso de antiarrítmicos, diminuição da necessidade de admissões em pronto-socorro e de internações hospitalares, reduzindo os custos de tratamento (13).
A melhora do desempenho cardíaco é observada pela redução dos diâmetros sistólico e diastólico do ventrículo esquerdo e melhora na fração de ejeção do ventrículo esquerdo (14). De maneira geral, quanto maior o comprometimento funcional do ventrículo esquerdo e quanto mais elevada for a freqüência ventricular da fibrilação atrial maiores serão os benefícios esperados. Em geral espera-se melhora entre 20% e 40% na fração de ejeção do ventrículo esquerdo (15-17).
A técnica de ablação da junção AV consiste na introdução de cateter específico através da veia femoral, atingindo-se a região do folheto septal da válvula tricúspide, junto à transição entre o nódulo AV compacto e o feixe de His. A aplicação da corrente de radiofreqüência nessa região interrompe a condução elétrica do impulso fibrilatório atrial até os ventrículos, permitindo em geral a ocorrência de ritmo de escape juncional estável, em torno de 40 a 50 ppm. Apesar da alta efetividade com essa técnica (em geral acima de 90%), em casos refratários pode haver necessidade de aplicação da radiofreqüência no septo interventricular esquerdo, por meio de via aórtica retrógrada, o que aumenta a taxa de sucesso em até 97% a 100% (18). A nosso ver, o marcapasso deve ser implantado preferencialmente de um a dois meses antes de submeter o paciente à ablação da junção AV. Nesse período ocorre maior fixação do eletrodo ventricular, com menor risco de falhas de comando decorrentes de deslocamento do eletrodo ou elevação do limiar de comando. Dessa forma, o risco de complicações bradicárdicas é significativamente menor que quando se implanta o marcapasso no mesmo momento ou logo após a ablação. No entanto, deve-se ter em mente o risco de disfunção do marcapasso causada pela aplicação da corrente de radiofreqüência. O uso de modo assincrônico durante a aplicação minimiza a interferência. A avaliação completa do sistema após o procedimento deve ser realizada rotineiramente (19).
O risco de morte súbita após a ablação da junção AV tem sido descrito em torno de 1% a 2% dos casos (20). Entre os mecanismos envolvidos na gênese da morte súbita estão as disfunções do marcapasso (consideradas bastante raras), o deslocamento do eletrodo ventricular, a elevação do limiar de comando (problemas minimizados com o implante prévio do marcapasso) e a ocorrência de taquicardia ventricular polimórfica ("torsades de pointes"). A gênese dessa arritmia nesses pacientes parece ser a bradicardia relativa, causada pela redução súbita da elevada freqüência ventricular da fibrilação atrial para a freqüência determinada pelo marcapasso, em geral de 60 a 70 ppm. Essa redução da freqüência cardíaca leva à instabilidade ventricular em decorrência de devido lenta adaptação da repolarização ventricular e prolongamento do intervalo QT nos primeiros dias após a ablação (21), especialmente na presença de cardiopatia estrutural e disfunção ventricular esquerda, que costuma ser a regra nesses pacientes. Na tentativa de se evitar esse tipo de complicação, preconiza-se a estimulação ventricular do marcapasso na freqüência de 90 ppm por um período de duas semanas a três meses após a ablação (22).
Alguns autores preconizaram a realização da modificação da junção AV ao invés de sua completa ablação, com aplicação da radiofreqüência na região póstero-septal direita do anel AV, com técnica semelhante àquela utilizada na ablação da via lenta nodal na taquicardia da dupla via nodal. Em tese, a modificação traria redução da freqüência ventricular, sem levar ao bloqueio AV completo, o que permitiria a manutenção de ritmo próprio sem necessidade de implante de marcapasso (23). No entanto, o que se observa com essa técnica é que a taxa de sucesso é significativamente mais baixa, com alta taxa de recidiva e risco elevado de complicações como o bloqueio AV total e risco de morte súbita.
A estratégia de realizar a ablação da junção AV seguida de implante de marcapasso merece duas considerações. A primeira delas é que a técnica não afasta a necessidade de prevenção de episódios tromboembólicos por meio do uso de anticoagulantes. A segunda é que ela só deve ser indicada quando se esgotaram todas as tentativas de se manter o ritmo sinusal, especialmente naquelas situações nas quais a sístole atrial tem papel importante na manutenção do débito cardíaco, como nas cardiopatias hipertróficas ou restritivas, por exemplo.
SUPORTE AO USO DE MEDICAÇÕES ANTIARRÍTMICAS CRONOTRÓPICAS/ DROMOTRÓPICAS-NEGATIVAS
Os pacientes portadores de fibrilação atrial paroxística ou permanente com freqüência necessitam de uso de medicações antiarrítmicas ou outras que atuem negativamente no automatismo sinusal ou que deprimam a condução nodal AV. Quando o efeito negativo sobre o ritmo cardíaco passa a trazer problemas clínicos, a redução da dose ou a suspensão do medicamento consistem nas primeiras medidas a serem adotadas. No entanto, em algumas situações as medicações são consideradas insubstituíveis para o paciente em questão. Nesses casos, o uso de marcapassos garante ritmo cardíaco adequado, permitindo o uso de tais medicações em doses otimizadas.
PREVENÇÃO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL
A prevenção da fibrilação atrial por meio da estimulação cardíaca artificial representa um capítulo especial e fascinante na terapêutica antiarrítmica (24). As primeiras observações do papel protetor dos marcapassos na prevenção de recorrências de fibrilação atrial foram feitas naqueles pacientes que recebiam implante de marcapasso com a finalidade primária de dar suporte de freqüência cardíaca em pacientes portadores de síndrome bradi-taquicardia. Por outro lado, há consenso de que a estimulação ventricular exclusiva dos marcapassos VVI/VVIR aumenta a chance de desenvolvimento de fibrilação atrial quando comparados àqueles dispositivos de estimulação "fisiológica", nos quais se utiliza a estimulação atrial (modos AAI/AAIR, indicada na doença do nó sinusal e condução AV intacta e os modos DDD/DDDR quando há disfunção na condução AV).
A estimulação atrial direita convencional apresenta diversos mecanismos propostos para justificar suas propriedades antiarrítmicas (25, 26): a) controle da freqüência cardíaca e redução da dispersão da refratariedade, prevenindo principalmente a chamada "fibrilação atrial bradicardia-dependente"; b) supressão de batimentos atriais prematuros automáticos pelo fenômeno de "overpacing" ou estimulação atrial preferencial; e c) supressão das pausas compensatórias pós-ectopias atriais, evitando a seqüência de ciclos "curto-longo-curto". A estimulação multissítio atrial, por sua vez, tem efeito adicional por levar à ativação homogênea de locais distantes dos átrios, corrigindo o assincronismo atrial causado pelo distúrbio de condução intra e interatrial e pré-excitando regiões de condução lenta responsáveis por fenômenos de reentrada (25).
A associação entre disfunção sinusal e fibrilação atrial é conhecida há tempos (27). A bradicardia promove o aumento da dispersão da refratariedade atrial e aumenta a ocorrência de ectopias atriais. Essas alterações, associadas à presença de distúrbio da condução interatrial, com presença de alteração na seqüência normal de ativação atrial e presença de linhas de bloqueio intra-atrial, freqüentemente encontrado nos átrios doentes, são as grandes responsáveis pela chamada "fibrilação atrial bradicardia-dependente" (28-30) (Fig. 1).
<Figura 1. Início de episódio de fibrilação atrial em paciente portador de doença do nó sinusal. Observar a presença de bradicardia sinusal precedendo o início da fibrilação atrial, com ocorrência de ectopias atriais que acabam por deflagrar a arritmia.> <figura>
A estimulação atrial reduz a recorrência de fibrilação atrial em pacientes com disfunção sinusal, em decorrência da correção em parte dessas alterações eletrofisiológicas (remodelamento eletrofisiológico reverso) (31). Numa revisão de Sutton e Kenny de 21 trabalhos publicados envolvendo 958 pacientes com disfunção sinusal, houve grande redução na ocorrência de fibrilação atrial quando se utilizou a estimulação atrial isolada (AAI) comparativamente à estimulação ventricular isolada (VVI) (3,9% vs. 22,3%, durante 33 meses de acompanhamento) (32). Análise dos estudos randomizados envolvendo pacientes com doença do nó sinusal parece deixar claro que a estimulação AAIR é superior à DDDR em reduzir a ocorrência de fibrilação atrial e preservar a função ventricular esquerda (33). O modo VVIR não deveria ser utilizado nessas condições.
Os marcapassos podem utilizar vários algoritmos para ajustar a freqüência cardíaca e o intervalo AV diante de diferentes condições. Nos modos de estimulação responsivos (como, por exemplo, AAIR e DDDR), o uso de biossensores adapta automaticamente a freqüência cardíaca durante atividade física, combatendo a incompetência cronotrópica da disfunção sinusal. O ajuste automático do intervalo AV dependente da freqüência cardíaca tenta reproduzir a fisiologia normal do sistema de condução AV. A mudança automática do modo de estimulação diante de taquiarritmias atriais ("mode-switch") e o "rate-smoothing" impedem a ativação ventricular em altas freqüências na presença de taquiarritmias atriais e variações bruscas da freqüência cardíaca, reduzindo a percepção das arritmias pelos pacientes.
Além desses algoritmos clássicos, atualmente vários modelos de marcapasso apresentam algoritmos desenvolvidos especialmente na tentativa de prevenir recorrência de episódios de fibrilação atrial (34). De maneira geral, esses algoritmos funcionam ou estimulando os átrios em freqüências superiores determinadas pelo ritmo atrial espontâneo do paciente (técnica de "over-drive") ou reduzindo as pausas pós extra-sistólicas diante de ectopias atriais.
Esses algoritmos podem ser usados isoladamente ou em combinações e têm o propósito de reduzir o número e a duração dos episódios de fibrilação atrial, levando a maior estabilidade elétrica atrial e melhora dos índices de qualidade de vida e alívio dos sintomas. Os resultados clínicos ainda não são conclusivos. Enquanto alguns estudos demonstraram redução da carga de fibrilação atrial com o uso desses algoritmos (35-37), outros estudos falharam em demonstrar tais vantagens (38).
A observação de que a estimulação ventricular direita traz conseqüências deletérias nos modos de estimulação DDDR também nos incentiva a usar os algoritmos que evitam a estimulação ventricular nos pacientes com condução AV preservada. A chamada histerese AV procura permitir que a ativação ventricular se faça espontaneamente pelo sistema de condução cardíaco, por meio de prolongamento automático do intervalo AV do marcapasso (Figs. 2 e 3), trazendo os benefícios da estimulação AAIR com a segurança da estimulação ventricular em caso de bloqueio AV paroxístico.
<Figura 2. Gráfico obtido por meio da telemetria de marcapasso (Medtronic, Kappa DR 901) demonstrando a eficácia da função “Auto Search AV” (ou histerese AV), que atua promovendo prolongamento do intervalo AV do marcapasso, permitindo condução AV pelo sistema normal de condução AV e evitando os inconvenientes da estimulação ventricular direita desnecessária. Observa-se que nesse paciente evitou-se a estimulação do ventrículo direito em 75,3% do tempo por meio desse recurso de “software”.> <figura>
<Figura 3. Traçados simultâneos das derivações D1, D2 e D3 de paciente com a função “Auto Search AV” ativada (detalhes na Fig. 2), sendo observada presença de espícula atrial do marcapasso e condução AV sendo feita pelo sistema normal de condução, o que leva à ativação cardíaca equivalente ao modo AAIR, porém com a segurança de estimulação ventricular em caso de bloqueio AV paroxístico.> <figura>
Em pacientes com distúrbio da condução interatrial, identificado por aumento da duração da onda P ou pelo prolongamento do tempo de condução interatrial pelo estudo eletrofisiológico, a ocorrência de fibrilação atrial é causada pela ativação atrial heterogênea, que propicia dispersão da refratariedade atrial e fenômenos de reentrada. A estimulação atrial convencional, ao estimular o átrio direito isoladamente, corrige a bradicardia, mas não os distúrbios da condução intra e interatrial e suas conseqüências. Nessas situações, preconiza-se o uso de marcapasso atrial multissítio, seja por meio da estimulação bissítio atrial direita (com estimulação simultânea do átrio direito alto e do óstio do seio coronariano, preconizada por Saksena) (39) seja por meio da estimulação biatrial (com ativação simultânea do átrio direito alto e do átrio esquerdo através do seio coronariano, idealizada por Daubert) (40). Com ambas as técnicas pretende-se obter a "ressincronização atrial", observada pela redução da duração da onda P, com redução da taxa de recorrência de fibrilação atrial. (40-42).
A estimulação atrial multissítio parece prolongar o tempo de recorrência de fibrilação atrial e ser superior à estimulação atrial convencional em pacientes com fibrilação atrial e indicação formal de implante de marcapasso (43). Há evidências de que os mesmos resultados benéficos podem ocorrer também em pacientes com fibrilação atrial paroxística sem bradiarritmia associada (44, 45).
A ressincronização atrial por meio da estimulação atrial multissítio também reduz a recorrência de fibrilação atrial e melhora a classe funcional de pacientes portadores de marcapasso dupla-câmara e que apresentem contração do átrio esquerdo simultânea à dos ventrículos, em decorrência da presença de distúrbio da condução interatrial. Essa condição, denominada síndrome do marcapasso à esquerda (46, 47), tem apresentação clínica semelhante àquelas classicamente observadas na síndrome do marcapasso.
A síndrome do marcapasso clássica, causada pelo assincronismo atrioventricular, é observada normalmente em pacientes com marcapassos de estimulação ventricular exclusiva ou em marcapassos dupla-câmara com programações inadequadas. Ela se reflete pela queda do débito cardíaco provocada pela perda da contribuição da sístole atrial, com conseqüente queda da pressão arterial e ativação dos reflexos barorreceptores arteriais. Por outro lado, o aumento tanto da pressão atrial esquerda como da pressão arterial pulmonar estimula mecanorreceptores vagais cardiopulmonares. Esses fatores levam ao aumento das catecolaminas circulantes, à vasoconstrição, ao aumento da contratilidade cardíaca e à taquicardia reflexa. O aumento da tensão parietal cardíaca pode levar à ativação de mecanorreceptores intramiocárdicos, com ativação vagal reflexa (bradicardia, vasodilatação). Os sintomas mais freqüentes nessas condições são dispnéia, palpitação e baixo débito cardíaco, sendo dependentes de fatores mecânicos cardíacos, hemodinâmicos e neuro-humorais, ativados em graus variados dependendo do tipo de causa predisponente, da suscetibilidade individual e da reserva hemodinâmica do paciente (48).
O diagnóstico da síndrome do marcapasso à esquerda é mais difícil de ser feita, pela crença infundada de que a estimulação dupla-câmara habitual não deveria causar sintomas de assincronismo atrioventricular. De fato, na presença de distúrbio da condução interatrial, ocorre ativação tardia do átrio esquerdo, com dificuldade no seu esvaziamento pela contração ventricular simultânea, levando a conseqüências hemodinâmicas e eletrofisiológicas deletérias (49, 50). Ao ressincronizar os átrios, a estimulação biatrial permite o adequado esvaziamento atrial esquerdo, com melhor adaptação hemodinâmica, alívio dos sintomas e redução da recorrência de fibrilação atrial nesses pacientes (51, 52) (Fig. 4).
<Figura 4. Os quatro traçados mostram derivação esofágica de mesmo paciente, com utilização de marcapasso dupla-câmara convencional (três primeiros traçados) e após a estimulação biatrial (último traçado à direita). Nos três primeiros traçados, seqüência com programação do intervalo AV do marcapasso dupla-câmara em 180 ms, 225 ms e 300 ms, demonstrando a ativação simultânea do átrio esquerdo (A) e do ventrículo (V), que só se individualiza com a programação de intervalo AV não-fisiológico de 300 ms (detalhe para o grande intervalo entre a espícula da estimulação do átrio direito “SA” e a detecção do potencial do átrio esquerdo pela derivação esofágica). No último quadro à direita, presença de estimulação biatrial, em que se observa a pré-excitação do átrio esquerdo, permitindo a programação de intervalo AV fisiológico. AS = estimulação atrial do marcapasso; SV = estimulação ventricular do marcapasso; A = potencial atrial esquerdo obtido pela derivação esofágica; V = potencial ventricular obtido pela derivação esofágica; AV = intervalo AV do marcapasso. (52)> <figura>
Alguns autores têm descrito que a estimulação atrial junto ao septo interatrial direito, próximo do feixe interatrial de Bachmann, também promoveria ativação atrial mais homogênea que aquela obtida com a estimulação da auriculeta direita, com redução na duração da onda P estimulada e redução da recorrência de fibrilação atrial (53-55).
Mais recentemente, há evidências suficientes para suspeitar de que os efeitos hemodinâmicos deletérios da estimulação ventricular direita reduzem em parte os benefícios da estimulação atrial nos marcapassos dupla-câmara (56). A pró-arritmia da estimulação ventricular direita foi identificada por Nielsen e colaboradores (57) em 177 pacientes portadores de doença do nó sinusal e condução AV preservada, randomizados para receber implante de marcapassos AAIR vs. DDDR. Nos pacientes portadores de estimulação atrial exclusiva (AAIR), a taxa de pacientes com fibrilação atrial ao final de três anos de seguimento foi de 7,4%, ao passo que nos pacientes com estimulação ventricular direita associada (DDDR) a taxa foi de 23,3% (p = 0,03). Mesmo nos pacientes com marcapasso dupla-câmara, aqueles que foram programados com intervalo AV longo e menor porcentagem de estimulação do ventrículo direito tiveram menor taxa de fibrilação atrial que aqueles com intervalo AV mais curto e maior porcentual de estimulação do ventrículo direito (57). Observação semelhante ocorreu no estudo "MOde Selection Trial" (MOST), que avaliou o papel da estimulação DDDR vs. VVIR em pacientes com disfunção sinusal em 2.010 pacientes durante seis anos de acompanhamento, e identificou a porcentagem da estimulação ventricular direita como forte preditor de internação em decorrência de insuficiência cardíaca congestiva e desenvolvimento de fibrilação atrial (58).
RECURSOS DIAGNÓSTICOS DOS MARCAPASSOS
Atualmente não se aceita avaliar o papel dos marcapassos somente pela sua capacidade de estimulação atrial e ventricular. Os recursos de "software" e a miniaturização dos dispositivos permitem funções diagnósticas que contribuem sobremaneira para o manuseio clínico dos pacientes. A análise da porcentagem de estimulação tanto atrial como ventricular, a forma de condução AV espontânea, o grau de atividade física do paciente, o número e a complexidade das arritmias atriais e ventriculares, assim como sua variação circadiana permitem a abordagem mais racional do controle do ritmo cardíaco. Essas e várias outras informações são armazenadas nos marcapassos e obtidas por meio de telemetria pelos programadores. Elas são apresentadas na forma tabular, gráfica ou por meio de traçados dos eletrogramas intracavitários dos momentos das arritmias.
Esses dados permitem diagnósticos mais precisos, especialmente de arritmias assintomáticas, que dificilmente seriam obtidos por outros métodos diagnósticos (Fig. 5).
<Figura 5. Exemplo de traçado obtido pela telemetria de marcapasso (Guidant, Insignia I Plus DR), com registro automático de episódio de fibrilação atrial paroxística assintomática. Linha superior: eletrograma atrial direito; linha inferior: eletrograma ventricular direito. Outras informações, como número, data, horário e duração dos episódios, assim como o porcentual de ocorrência são disponíveis em vários modelos de marcapassos.> <figura>
TERAPIAS DOS MARCAPASSOS E DESFIBRILADORES ATRIAIS AUTOMÁTICOS NA REVERSÃO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL
A rápida ativação elétrica presente na fibrilação atrial leva a alterações morfológicas, ultra-estruturais e elétricas dos átrios, num processo chamado de remodelamento atrial. Modelos experimentais e humanos demonstraram presença de degeneração celular, fibrose intersticial e alterações na condução elétrica e redução do período refratário atrial (59, 60). A intensidade dessas alterações depende do tempo de duração da fibrilação atrial, sendo parcialmente reversíveis após reversão para ritmo sinusal. A importância clínica dessas informações é de quanto maior a duração da fibrilação atrial, maiores são as chances de autoperpetuação da arritmia ("fibrilação atrial promove fibrilação atrial") (61). Da mesma forma, a rápida reversão para ritmo sinusal aumenta a probabilidade de manutenção de ritmo estável atrial ("ritmo sinusal promove ritmo sinusal") (62). Por outro lado, as chances de tromboembolismo aumentam com a duração da fibrilação atrial.
Dentro desse cenário de rápida necessidade de reversão da fibrilação atrial, a possibilidade de que dispositivos implantáveis reconheçam e tratem rapidamente os episódios de fibrilação atrial paroxística parece bastante atraente.
Alguns marcapassos atualmente disponíveis são capazes de reverter automaticamente taquiarritmias atriais precursoras da fibrilação atrial, como a taquicardia atrial e o "flutter" atrial, por meio da aplicação de seqüências de estímulos atriais de alta freqüência. Esses "bursts", que podem atingir ciclos de 50 Hz, apresentam eficácia que depende do tipo da arritmia tratada. Quanto menor o ciclo da arritmia, menor a chance de reversão (63). Diversos trabalhos apresentam eficácia que varia entre 49% e 71% de sucesso na reversão de taquiarritmias organizadas (taquicardia atrial e "flutter" atrial) e entre 23% e 30% de sucesso na reversão de fibrilação atrial (64, 65).
Com base na tecnologia de desfibrilação ventricular automática dos cardioversores-desfibriladores implantáveis, alguns desses dispositivos incorporaram algoritmos para a detecção de fibrilação atrial, lançando choques de baixa voltagem sincrônicos ao QRS por meio de eletrodos específicos colocados nos átrios, alcançando a desfibrilação atrial. Diferentemente dos desfibriladores que tratam arritmias ventriculares malignas de forma automática, os desfibriladores atriais emitem terapia por meio de acionador externo, que fica em posse do paciente. Dessa forma, o paciente se permite receber a terapia num momento que seja física, social e emocionalmente aceitável, com ou sem a presença de seu médico.
A taxa de sucesso de reversão da fibrilação atrial com essa técnica é bastante elevada, da ordem de 96%, dos quais 86% mantêm o ritmo sinusal de forma sustentada (66).
Um estudo analisando o papel de um cardioversor-desfibrilador implantável (Medtronic 7250 Jewel AF) na redução da carga de fibrilação atrial mostrou redução de 58,5 horas/mês para 7,8 horas/mês (p = 0,007) (67).
Apesar da alta de sucesso de reversão das taquiarritmias atriais com as terapias envolvendo os marcapassos e desfibriladores implantáveis e da baixa taxa de complicações, sua utilização na prática clínica deve ser ainda considerada como técnica em investigação. Alguns aspectos clínicos de fundamental importância com o uso desses dispositivos, como tolerância à aplicação das terapias, redução da morbidade (acidentes tromboembólicos, insuficiência cardíaca congestiva), melhora da qualidade de vida e análise custo-benefício, ainda não estão completamente definidos.
A tolerância aos choques é um dos principais fatores limitantes na difusão dessa terapia. Há a possibilidade de choques repetitivos para controle do episódio arrítmico (média de 2,5 choques por episódio para se alcançar o ritmo sinusal). Deve-se ainda levar em consideração que os choques são deflagrados sem sedação prévia e não têm a mesma percepção de "estar salvando a vida" que a terapia aplicada pelos cardioversores-desfibriladores implantáveis nas taquiarritmias ventriculares. Em contrapartida, a convivência com a fibrilação atrial paroxística pode ter grande impacto social, em decorrência da limitação física e social imposta pelos seus sintomas específicos, assim como a interrupção de atividades cotidianas para a reversão da fibrilação atrial em ambiente hospitalar. Seguramente a análise dos índices de qualidade de vida, com a aplicação de questionários específicos para a fibrilação atrial, deve orientar sobre a validade da terapia (68). Não há resposta definitiva se a redução da necessidade de atendimentos de urgência e internações hospitalares prevista com a desfibrilação atrial ambulatorial com os cardioversores-desfibriladores implantáveis trazem os benefícios esperados na relação custo-benefício.
Não se pode esquecer que boa parte dos pacientes candidatos ao implante de cardioversores-desfibriladores implantáveis atriais é portadora de fibrilação atrial paroxística. É justamente nesses pacientes que têm sido demonstrados os melhores resultados com as técnicas de ablação por cateter de radiofreqüência, procedimento com taxas progressivas de sucesso na cura da recorrência da fibrilação atrial (69, 70), associadas à melhora da qualidade de vida (71).
No presente momento não existem indicações consensuais de implante de cardioversores-desfibriladores implantáveis para o tratamento da fibrilação atrial. Acreditamos que talvez haja algum benefício para pacientes nos quais a estimulação cardíaca artificial do marcapasso possa prevenir as recorrências de fibrilação atrial ou ainda em pacientes com indicação formal de implante de cardioversor-desfibrilador implantável para tratamento de taquiarritmias ventriculares malignas e nos quais a presença de fibrilação atrial possa ter efeito clínico ou hemodinâmico deletério e mereça ser prontamente revertida. A presença de sintomas limitantes com a fibrilação atrial e a real refratariedade clínica ao tratamento combinado de drogas antiarrítmicas e ablação por cateter devem ser consideradas como regra antes de se indicar o implante de cardioversor-desfibrilador implantável atrial.
CONCLUSÕES
Em novembro de 2003, a Sociedade Brasileira de Cardiologia publicou a Diretriz de Fibrilação Atrial (72), na qual tentou-se normatizar rotinas de conduta na abordagem da fibrilação atrial. Na área da estimulação cardíaca artificial, as recomendações de implante de marcapassos na fibrilação atrial podem ser resumidas da seguinte forma:
_ Classe I (quando existiu consenso sobre a indicação): 1) Fibrilação atrial permanente com resposta ventricular elevada, em pacientes submetidos a ablação da junção AV. Tipo de estimulação: VVIR (nível de evidência = A); 2) Fibrilação atrial paroxística refratária, com resposta ventricular elevada, em pacientes submetidos a ablação da junção AV. Tipo de estimulação: DDDR com mudança automática de modo (nível de evidência = A); 3) Fibrilação atrial permanente com bradiarritmia persistente ou intermitente, que agrava ou pode ser reconhecida como causa de insuficiência cardíaca. Tipo de estimulação: VVIR ou VVIR com ressincronização ventricular (nível de evidência = B).
_ Classe IIa (quando existiu divergência sobre a indicação, mas com aprovação da maioria): 1) Fibrilação atrial paroxística, associada a disfunção sinusal adquirida ou induzida por drogas necessárias e insubstituíveis. Tipo de estimulação: DDDR com mudança automática de modo e "overpace" (nível de evidência = B); 2) Fibrilação atrial permanente com bloqueio atrioventricular em pacientes com cardiomiopatia dilatada e insuficiência cardíaca congestiva classe III e IV da "New York Heart Association (NYHA) refratária ao tratamento clínico, BRE (QRS > 130 ms); DDFVE > 55 mm e fração de ejeção < 35%. Tipo de estimulação: VVIR com ressincronização ventricular (nível de evidência = B); 3) Fibrilação atrial recorrente (paroxística e persistente) com bloqueio atrioventricular, em pacientes com cardiomiopatia dilatada e insuficiência cardíaca congestiva classe III e IV da NYHA refratária ao tratamento clínico, BRE (QRS > 130 ms), DDFVE > 55 mm e fração de ejeção < 35%. Tipo de estimulação: DDDR com ressincronização ventricular e mudança automática de modo (nível de evidência = B).
_ Classe IIb (quando existiu divergência sobre a indicação, com divisão de opiniões): 1) Fibrilação atrial paroxística refratária a tratamento clínico, sem outra alternativa terapêutica, com relação direta e documentada de bradicardia precedendo os episódios de arritmia. Tipo de estimulação: com condução AV normal: AAIR com "overpace"; com condução AV comprometida: DDDR com mudança automática de modo e "overpace" (nível de evidência = C); 2) Fibrilação atrial paroxística em pacientes com distúrbios da condução interatrial ou intra-atrial. Tipo de estimulação: DDDR com ressincronização atrial: biatrial ou bifocal atrial direita (nível de evidência = C).
Fica bastante claro que as atuais recomendações deverão sofrer modificações futuras, na medida em que os resultados de novos estudos e o desenvolvimento de novas técnicas possam agregar informações que nos auxiliem no manuseio dessa complexa síndrome clínica denominada fibrilação atrial. A possibilidade de ressincronização cardíaca global por meio da estimulação tetracâmara, associada ou não à possibilidade de terapia antiarrítmica dos cardioversores-desfibriladores implantáveis, já é uma realidade atual (Fig. 6), permitindo a soma dos benefícios da ressincronização atrial e da ressincronização ventricular.
<Figura 6. Ressincronização cardíaca global por meio da estimulação tetracâmara, associada a cardioversor-desfibrilador implantável (Medtronic, Insync ICD). Radiografias nas projeções oblíqua anterior esquerda, póstero-anterior e oblíqua anterior direita, mostrando os detalhes dos eletrodos posicionados no átrio e no ventrículo direitos e no átrio e no ventrículo esquerdos através do seio coronariano.> <figura>
O papel da estimulação cardíaca artificial na fibrilação atrial, totalmente definido em algumas situações e em investigação em outras, deve ser inserido num contexto que abranja a gama total de opções terapêuticas existentes, na chamada terapia híbrida da fibrilação atrial.