Coréia reumática: aspectos diagnósticos e terapêuticos
<Autor(es): Vitor Tumas>
INTRODUÇÃO
A febre reumática é uma doença inflamatória auto-imune, desencadeada pela infecção das vias aéreas pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo A. Entre suas manifestações clínicas principais está uma síndrome neurológica subaguda, caracterizada principalmente pelo aparecimento de movimentos involuntários, denominada coréia de Sydenham. Sua descrição data de 1686, quando o médico Thomas Sydenham, conhecido como o Hipócrates britânico, reservou um capítulo de seu último livro para uma doença em particular que ele chamou de coréia de São Vito (1). Nele registrou uma descrição clássica do que conhecemos hoje como coréia reumática. Ele atribuiu as causas da doença ao trauma físico e ao choque emocional. Em 1780, Stoll foi o primeiro a sugerir uma associação entre artrite e coréia, que mais tarde ficou estabelecida nos estudos de Roger, entre os anos de 1866 e 1868 (2). Estudos epidemiológicos no século passado foram importantes em estabelecer a associação da coréia de Sydenham com a febre reumática e com a infecção estreptocócica.
EPIDEMIOLOGIA
<Figura 1. O gráfico mostra a incidência de coréia de Sydenham no ambulatório de distúrbios do movimento do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, de 1982 a 2002. Nota-se um período de elevação do número de casos a partir de 1989, com pico em 1993, e, em seguida, redução progressiva do número de casos. As barras escuras indicam os anos em que a incidência foi maior que a média desse período (média = 5 casos/ano).> <figura>
Existem poucos estudos atuais sobre a prevalência da coréia de Sydenham em diferentes populações. Estimava-se no início dos anos 90 uma prevalência de cerca 0,2 a 0,5 caso de febre reumática para cada 100 mil habitantes dos países desenvolvidos (3), dos quais 3% a 10% apresentavam coréia. Em nosso país, a coréia de Sydenham ocorre em cerca de 20% a 30% dos pacientes com diagnóstico de febre reumática (4, 5). Nos países mais desenvolvidos, há algumas décadas, tem havido progressiva redução da incidência de febre reumática e, conseqüentemente, de coréia de Sydenham (6). Nesses países, a doença se tornou uma raridade, a ponto de motivar a publicação em revistas clínicas de apresentações de casos típicos com o objetivo de alertar os médicos para casos esporádicos que aparecem especialmente em imigrantes oriundos de países pobres (7, 8). Algumas vezes, nesses países, registram-se surtos localizados de febre reumática (9, 10), muitos deles sem a verificação de um aumento regional das infecções estreptocócicas, sugerindo que o surto tenha relação com o aparecimento de cepas potencialmente reumatogênicas na população. Na região norte da Austrália existe um grupo étnico aborígine em que a prevalência de febre reumática é considerada a mais alta do planeta, girando em torno de 800 a 900 casos por 100 mil habitantes (3). Nesse grupo, a coréia de Sydenham ocorre em cerca de 30% dos casos de febre reumática. É evidente que muito da epidemiologia da febre reumática e, conseqüentemente, da coréia de Sydenham tem relação com o nível socioeconômico da população; entretanto, não se pode esquecer, como nesse exemplo australiano, da possível influência de fatores genéticos que predisponham à febre reumática e à coréia de Sydenham.
É difícil definir a real situação do problema em nosso país pela falta de dados epidemiológicos. O que temos observado é que em regiões como a de Ribeirão Preto, no interior do Estado de São Paulo, vem ocorrendo uma progressiva redução do número de casos atendidos em um ambulatório público de referência especializado em distúrbios do movimento (Fig. 1). Esse fato não deve refletir qualquer mudança no comportamento do sistema de encaminhamento de pacientes para o nosso serviço; parece ser uma real redução do número de casos em nossa comunidade. Por outro lado, em outras regiões do país, como na cidade de Belo Horizonte (MG), um ambulatório especializado semelhante ao nosso não registra essa redução evidente no número de casos novos de coréia de Sydenham (5).
É claro que esses dados fornecem uma visão epidemiológica restrita, mas eles certamente refletem os contrastes socioeconômicos verificados no Brasil. É evidente que a febre reumática e a coréia de Sydenham continuam sendo um importante problema de saúde pública em algumas regiões do país.
MANIFESTAÇÕES CLÍNICAS
<Figura 2. Idade de início da coréia de Sydenham em 94 pacientes acompanhados em nosso ambulatório de distúrbios do movimento no período de 1978 a 1997. A maioria dos pacientes apresenta os sintomas entre os 5 e os 15 anos de idade (11).> <figura>
O quadro clínico típico é o aparecimento insidioso em algumas semanas de movimentos involuntários em uma criança com 5 a 15 anos de idade (11) (Fig. 2). Os movimentos coréicos são contínuos e têm como principal característica semiológica a imprevisibilidade da seqüência de ativação muscular, dando assim aos movimentos uma expressão que foi remetida à semelhança de uma dança ("chorea"= dança, em grego). Muitas vezes logo no início do problema os pais ou professores se queixam de que o paciente parece nervoso e agitado, "deixa as coisas cair com facilidade e não fica quieto". Mais tarde os movimentos involuntários ficam evidentes. Na maioria dos casos a coréia é generalizada e quase sempre afeta a face, provocando careteamento. Em cerca de um terço ou menos dos casos a coréia é predominantemente hemicorporal, mas quase sempre acompanhada pela presença de movimentos sutis perceptíveis durante o exame no lado menos afetado do corpo. Só numa minoria restrita de casos a coréia pode ser localizada em um único membro. Na maioria dos casos os movimentos coréicos são de intensidade moderada a acentuada e provocam evidentes problemas motores funcionais. Além dos movimentos involuntários, os pacientes apresentam também perda da habilidade motora para movimentos delicados, o que contribui para um dos mais expressivos problemas funcionais, que é o comprometimento da escrita. Esse e outros aspectos da doença provocam queda do rendimento escolar, e é freqüente encontrar crianças que ficaram afastadas da escola por causa da doença. Existem pacientes em que a coréia de Sydenham se manifesta antes dos 5 anos ou após os 17 anos de idade, mas esses casos são exceção e devem ser investigados com maior cuidado. Uma observação importante é que na puberdade, ou acima dos 10 anos de idade, é mais freqüente o acometimento do sexo feminino, indicando uma possível participação dos hormônios femininos na expressão da doença (11) (Fig. 3).
<Figura 3. Acometimento segundo o sexo de 94 pacientes acompanhados em nosso ambulatório de distúrbios do movimento no período de 1978 a 1997. Verificamos, como em outros estudos, que na puberdade, ou após os 10 anos de idade, a doença acomete mais o sexo feminino que o masculino (11).> <figura>
O exame clínico neurológico da motricidade mostra que os pacientes têm alterações da marcha, da fala, uma certa lentificação dos movimentos e perda de destreza manual. O tônus muscular na maioria das vezes está diminuído e ocorrem alterações da motricidade ocular extrínseca com movimentos de acompanhamento hipométricos e discreta lentificação dos movimentos sacádicos. Alguns pacientes apresentam uma forma grave com acentuada hipotonia e fraqueza muscular, em que os movimentos involuntários parecem discretos. Esse quadro pode simular até uma tetraplegia flácida e é denominado de "coréia paralítica" ou "coréia mole".
Além dos sintomas motores mais evidentes, outros problemas acompanham o quadro clínico, como queixas de fraqueza e alterações do comportamento, como nervosismo, labilidade emocional, insônia, irritabilidade e inquietação. Muitas dessas crianças adotam um comportamento de isolamento. Existem estudos demonstrando que nos pacientes com coréia de Sydenham é freqüente a presença de problemas psiquiátricos do tipo obsessivo-compulsivo e déficit de atenção-hiperatividade (12) . Observação mais detalhada revela que os pacientes também têm alterações cognitivas. Elas são consistentes com falhas na função do lobo frontal, e ficam bem evidentes em testes de fluência verbal em que os pacientes têm desempenho inferior ao esperado (13). Assim, hoje reconhecemos que o quadro clínico da coréia de Sydenham é muito mais amplo e complexo do que sugere o nome da doença.
Para que se faça uma avaliação completa e objetiva dos pacientes com coréia de Sydenham, foi recentemente desenvolvida e validada em nosso meio uma escala clínica (13). Ela pode ser útil também para o acompanhamento de pacientes individuais e não só para aplicação em estudos clínicos.
O DIAGNÓSTICO
Os critérios de Jones atualizados em 1992 (15) estabelecem que um quadro de coréia sem outra causa neurológica conhecida é suficiente para o diagnóstico de coréia reumática mesmo na ausência de outras manifestações maiores e de evidências clínico-laboratoriais que suportem uma infecção estreptocócica prévia. Isso porque a coréia de Sydenham pode ocorrer isoladamente sem estar associada a outras manifestações clínicas da febre reumática, e freqüentemente não é possível encontrar evidências objetivas de exposição prévia à bactéria; talvez possa ocorrer um período de latência maior entre o contato com o estreptococo e o aparecimento dos sintomas neurológicos, por motivos ainda não esclarecidos. O quadro clínico típico, que mostra outras manifestações reumáticas, não costuma trazer grandes dificuldades aos que têm certa experiência com a doença. Há maior dificuldade naqueles casos em que a coréia aparece isoladamente, e aí um expediente importante é atentar para o exame cardiológico como auxiliar no diagnóstico da coréia de Sydenham. A realização de ecocardiografia com o objetivo de demonstrar a presença de valvulopatia pode ajudar a determinar o envolvimento subclínico do coração pela febre reumática e facilitar o diagnóstico. É óbvio que a suspeita de coréia de Sydenham deve ser lembrada imediatamente em casos de coréia generalizada ou hemicorporal de instalação aguda ou subaguda em pacientes na faixa etária suscetível. Situações clínicas em que a coréia é crônica ou se inicia em faixas etárias incomuns devem ser investigadas com mais cuidado.
A coréia de Sydenham é a principal causa de coréia subaguda na infância e o diagnóstico diferencial deve excluir o hipertireoidismo, a síndrome de anticorpos antifosfolípides e o lúpus eritematoso sistêmico, que podem produzir um quadro clínico semelhante. Em alguns casos duvidosos pode ser importante realizar exames de neuroimagem para afastar outras causas de coréia, que nessa faixa etária são raras.
Apesar da alta negatividade dos resultados, é importante pesquisar no soro dos pacientes a presença de marcadores de infecção estreptocócica, como a antiestreptolisina O, e marcadores de inflamação aguda, como a proteína C-reativa. E também, é claro, atentar para a possível presença de infecção estreptocócica em alguns casos.
Uma situação clínica interessante e rara, a ser eventualmente considerada no diagnóstico diferencial em crianças, é o aparecimento de coréia generalizada algumas semanas após a realização de transplante cardíaco (16). No caso descrito, houve regressão dos sintomas com o tratamento com corticosteróides e não foram encontradas outras causas para o problema. Os autores sugeriram um fenômeno imunológico envolvido com o aparecimento da coréia.
<Figura 4. Duração da coréia de Sydenham em 94 pacientes acompanhados em nosso ambulatório de distúrbios do movimento no período de 1978 a 1997. Em cerca de um terço dos casos os movimentos persistem por até três meses, desaparecendo rapidamente. Entretanto, em dois quintos dos pacientes a coréia persiste por mais de um ano e em alguns deles, indefinidamente.> <figura>
HISTÓRIA NATURAL
Para muitos, a coréia de Sydenham seria um problema clínico benigno e transitório. Alguns livros-texto e artigos de revisão descrevem uma duração média do quadro clínico de quatro a seis semanas seguidas da remissão completa dos movimentos involuntários (17). Analisando retrospectivamente o quadro clínico de 94 pacientes acompanhados em nosso ambulatório de 1978 a 1997, pudemos observar que a coréia é transitória e desaparece após cerca de seis meses em apenas 50% dos casos (11) (Fig. 4). Em 40% dos pacientes a coréia persiste por mais de um ano e nos 10% restantes os movimentos involuntários persistem indefinidamente. Essa observação mostra que em nosso meio a coréia de Sydenham não é tão benigna e transitória quanto é descrita em textos clássicos. Além disso, não existem estudos que tenham verificado se sintomas motores subclínicos e sintomas psiquiátricos e cognitivos persistem naqueles indivíduos em que a coréia remitiu.
Pacientes em remissão da coréia podem apresentar recaídas eventuais mesmo que não haja qualquer evidência de infecção estreptocócica e o tratamento profilático com antibióticos tenha sido seguido à risca (18). Os mecanismos envolvidos com esse problema poderiam ser infecções subclínicas pelo estreptococo ou então o efeito de outros estímulos ainda desconhecidos.
EXISTIRIAM FORMAS NEUROLÓGICAS ATÍPICAS DE APRESENTAÇÃO CLÍNICA DA DOENÇA?
Em 1998, Sweedo e colaboradores propuseram a existência de uma nova entidade nosológica, caracterizada pelo aparecimento agudo ou subagudo em crianças de sintomas obsessivo-compulsivos e tiques que apareceriam após a infecção pelo estreptococo, a que denominaram PANDAS ("Pediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorders after Streptococcal Infection") (19). Os mecanismos patogênicos seriam semelhantes aos da coréia de Sydenham e essa síndrome talvez pudesse ser classificada como uma forma frustra dessa doença. Não existe ainda consenso quanto à propriedade de ser PANDAS considerada uma síndrome "per se" (20).
Existem duas condições em que a coréia se manifesta no sexo feminino em nítida associação com alterações hormonais: a coréia gravídica e a coréia por anticoncepcionais (21). A maioria dessas pacientes apresenta história pregressa de febre reumática ou coréia de Sydenham, fazendo suspeitar que o quadro se deva a uma reativação do processo reumático pelas modificações hormonais ou, então, que essas últimas sirvam de estímulo para o aparecimento dos movimentos involuntários em indivíduos com alterações funcionais no sistema nervoso central causadas pela febre reumática.
Também se verifica uma história pregressa de doença reumática em alguns pacientes idosos que desenvolvem coréia crônica sem uma causa evidente e que são diagnosticados como casos de coréia senil.
PATOGÊNESE
<Figura 5. Ressonância nuclear magnética mostrando alteração de sinal bilateral no putâmen de uma paciente com coréia reumática persistente, indicando a presença de lesão estrutural secundária ao processo inflamatório (setas).> <figura>
Os sintomas motores e não-motores descritos na coréia de Sydenham podem ser explicados unicamente pela disfunção de um grupo de núcleos subcorticais denominados de gânglios da base. Entre as estruturas desse sistema estariam o núcleo caudado, o putâmen, o globo pálido, o núcleo subtalâmico e a substância nigra. A hipótese principal é a de que um processo inflamatório seria responsável pela disfunção funcional desses núcleos. Essa inflamação é sugerida por exames de neuroimagem, que mostram aumento do volume dessas estruturas e aumento do metabolismo regional (22, 23). Ela seria desencadeada pela presença de anticorpos que reagiriam principalmente com antígenos do núcleo caudado e do núcleo subtalâmico (24). Esses anticorpos seriam sintetizados contra antígenos do estreptococo, provavelmente contra a proteína M de superfície (25), e por um mecanismo de mimetismo molecular também reagiriam de maneira cruzada com auto-antígenos no sistema nervoso. Estudos recentes demonstraram que a presença desses anticorpos antigânglios basais em soros de pacientes com coréia de Sydenham tem alta sensibilidade, porque estão presentes em quase 100% dos pacientes na fase aguda, e também tem alta especificidade, já que não são detectados em controles normais (26).
Cerca de 60% dos pacientes com coréia de Sydenham persistente (mais de dois anos) também apresentam esses anticorpos circulantes.Isso sugere que a persistência do quadro clínico pode resultar da cronificação do processo imunológico (26). Por outro lado, em alguns casos com coréia persistente foi possível demonstrar lesões nos gânglios da base por meio de exames de neuroimagem, como a ressonância nuclear magnética (Fig. 5). Novamente, a persistência do quadro pode advir da manutenção do processo imunológico ou do desenvolvimento de uma lesão tecidual definitiva.
TRATAMENTO
Primeiro aspecto a se lembrar é que, feito o diagnóstico, deve ser iniciado prontamente o tratamento profilático da infecção estreptocócica, mesmo naqueles pacientes em que a coréia ocorra isoladamente e não haja sinais de acometimento cardíaco. Uma discussão difícil a se travar é sobre o momento mais adequado para a interrupção da profilaxia. Alguns autores sugerem que, nos casos livres de sinais prévios de cardite, a profilaxia poderia ser suspensa após cinco anos sem qualquer sinal de coréia (27). Devemos, porém, na nossa opinião, considerar também a idade do paciente, por causa da faixa etária considerada de maior risco para a recorrência da doença.
O tratamento medicamentoso da coréia de Sydenham sempre foi dirigido para o controle dos movimentos involuntários. Esse controle serve para aliviar a percepção do problema pelos pacientes e familiares e para melhorar a disfunção motora produzida por aqueles movimentos. As drogas mais utilizadas para esse fim são os neurolépticos, especialmente o haloperidol, e o ácido valpróico. Não existem estudos terapêuticos bem planejados que determinem concretamente o perfil terapêutico dessas drogas na coréia de Sydenham, especialmente sobre seu impacto na capacidade funcional dos pacientes. A escolha de uma delas depende principalmente da experiência pessoal do profissional. Alguns grupos, como o nosso, preferem e utilizam o haloperidol como primeira escolha, com resultados que parecem bons na prática clínica, sem se deparar com os importantes efeitos colaterais dos neurolépticos. Esses últimos são a principal justificativa para quem prefere o ácido valpróico, que parece ser também eficiente no controle dos movimentos (28). Entretanto, sua administração também requer cuidados especiais, como a monitorização da TGO, pela sua potencial hepatotoxicidade, e, além disso, também tem efeito sedativo. Não se descreveu durante o uso de algumas dessas drogas efeito específico sobre os sintomas cognitivo-comportamentais observados nos pacientes. Existem também estudos relatando a eficiência da carbamazepina no controle da coréia (29), mas essa droga parece ser pouco utilizada em nosso meio para esse fim. Qualquer uma dessas medicações deve ter sua dose cuidadosamente ajustada até produzir o melhor efeito possível com o mínimo de efeitos colaterais. Elas devem ser mantidas enquanto os sintomas persistirem. Sua retirada deve ser sempre gradual e atentamente acompanhada, pelo risco de recaída dos sintomas com a redução da dose terapêutica nos casos em que os movimentos não remitiram completamente.
Considerando o processo imunológico envolvido com a patogênese da doença, é racional esperar que tratamentos imunomoduladores possam tratar diretamente as causas da doença e seus sintomas. Existem relatos na década de 60 e 70 de casos em que se verificou a eficácia do tratamento com corticosteróides no controle da coréia (30, 31). Habitualmente os corticosteróides têm sido utilizados naqueles pacientes em que o tratamento sintomático com drogas convencionais não proporciona bons resultados. O esquema terapêutico consiste na utilização de doses imunossupressoras de prednisona (1 mg/kg) por cerca de duas semanas e, a seguir, na redução progressiva da dose. Recentemente, foram relatados cinco casos em que a utilização de um pulso endovenoso inicial por cinco dias com metilprednisolona e a subseqüente manutenção oral com prednisona foi eficiente em reduzir a coréia nos 5 pacientes com coréia de Sydenham. Cabe especular que a terapia com corticosteróides possa ser indicada em todos os pacientes na fase inicial da doença e naqueles quadros persistentes em que se detecte a presença de anticorpos antigânglios basais. Entretanto, essa abordagem ainda é experimental, sem comprovação definitiva de eficiência clínica. Portanto, sua indicação deve ser acompanhada de critérios bastante exigentes, especialmente quando se consideram os efeitos colaterais dos corticosteróides na faixa etária em que a doença é mais freqüente. Há evidências de que outras terapias imunomoduladoras, como a plasmaferese e a infusão de imunoglobulinas, seriam eficientes em reduzir os sintomas de pacientes classificados como portadores de PANDAS. Não existem estudos sobre o efeito dessas terapias na coréia de Sydenham. É possível que no futuro sejam estabelecidas novas estratégias terapêuticas que incluam um papel preponderante das terapias imunomoduladoras no tratamento da coréia de Sydenham.
Por fim, é importante lembrar que o clínico deve estar atento aos diferentes problemas cognitivos, comportamentais e funcionais que afetam o paciente. Assim é necessário estabelecer abordagens terapêuticas apropriadas a cada um deles, seja na forma de medicamentos, seja na indicação de terapias específicas, como, por exemplo, no acompanhamento pedagógico e psicológico.