Etiopatogenia da febre reumática
<Autor(es): Luiza Guilherme, Kellen C. Faé, Jorge Kalil>
HISTÓRICO
Em 1798, foi publicada por Baillie a observação de que havia correlação entre reumatismo e doença cardíaca, feita dez anos antes por Pitcairn. Observações subseqüentes indicaram que a febre reumática era uma doença que acometia crianças e adolescentes. Em 1840, Jean Baptiste Bouillot descreveu que a febre reumática "lambe as articulações, mas morde o coração". Em 1889, Cheadle observou que a doença era mais freqüente em membros de uma mesma família, sugerindo um padrão genético de suscetibilidade. No período de 1900 a 1940, vários pesquisadores sugeriram a participação de vírus ou bactérias no desencadeamento da doença. Em 1930, Coburn associou a infecção por Streptococcus pyogenes como agente causal da febre reumática. (1)
O AGENTE INFECCIOSO (Streptococcus pyogenes)
Estudos realizados por Rebecca Lancefield permitiram a classificação do estreptococo beta-hemolítico como grupo A ou Streptococcus pyogenes, bem como a definição de sua composição celular, levantando questões a respeito de suas funções biológicas e das relações com seu hospedeiro, o ser humano.
O estreptococo do grupo A contém, na camada externa da parede celular, as proteínas M, T e R e o ácido lipoteicóico (LTA), um polímero longo composto por fosfoglicerol e responsável pela ligação da bactéria à fibronectina presente na célula epitelial oral do hospedeiro, iniciando, assim, a colonização bacteriana (Fig. 1). As camadas média e interna são formadas por açúcares e conferem rigidez à parede, mantendo a morfologia bacteriana. A proteína M apresenta propriedade antifagocítica e é altamente antigênica. Sua estrutura é fibrilar em alfa hélice dupla que se projeta da parede celular, apresentando similaridade com proteínas fibrilares do tecido humano, como miosina cardíaca, tropomiosina, queratina, lamina e vimentina (Tab. 1). A proteína M contém aproximadamente 450 resíduos de aminoácidos dispostos em quatro regiões (A, B, C e D), que apresentam blocos de repetições (Fig. 1). A porção N-terminal é a mais polimórfica (regiões A e B) e diferenças nos 11 primeiros resíduos de aminoácidos permitem classificar os diferentes subtipos ou cepas do estreptococo do grupo A, que são aproximadamente 100 sorotipos. As regiões C e D são bastante conservadas e fazem parte da porção C-terminal que se insere à superfície da bactéria (Fig. 1). As regiões C de proteínas M de diferentes cepas apresentam aproximadamente 80% de homologia, sendo responsáveis pela fixação da bactéria na mucosa de orofaringe (2).
<Figura 1. Desenho esquemático dos componentes estruturais do S. pyogenes. A. A estrutura do S. pyogenes é formada por uma cápsula de ácido hialurônico, que confere à bactéria sua aparência mucóide quando cultivada em ágar e contribui para sua aderência à orofaringe. A parte externa da parede celular é composta de proteínas M, T e R e ácido lipoteicóico (LTA), um polímero composto de fosfoglicerol, que faz a ligação da bactéria à fibronectina do epitélio oral. As camadas interna e média da parede celular contêm carboidratos (N acetil glucosamina e ramnose) que dividem os estreptococos nos diferentes grupos de Lancefield. Na parede ainda existem mucopeptídeos e a membrana protoplasmática, com lipoproteínas antigênicas. B. A proteína M tem aproximadamente 450 resíduos de aminoácidos dispostos em quatro regiões (A, B, C e D), que apresentam blocos de repetição. A porção N-terminal (NH2) é polimórfica e variações nos resíduos de aminoácidos da região A definem os sorotipos de estreptococos. A porção C-terminal (COOH) é composta pelas regiões C e D conservadas e fazem a inserção da proteína na superfície da bactéria. C. Células HEp-2 (carcinoma de laringe humana) colonizadas por S. pyogenes, que se apresentam com aspecto de cocos aderidos à superfície celular. Aumento de 1.000X. (Foto cedida por Samar Freschi, Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração — InCor/HC-FMUSP.)> <figura>
SUSCETIBILIDADE GENÉTICA
Estudos conduzidos em gêmeos demonstraram uma taxa de concordância da doença de 18,7% em gêmeos monozigóticos e de 2,5% em gêmeos dizigóticos, reforçando a idéia da participação de fatores genéticos no desenvolvimento da doença bem como nas diferentes manifestações clínicas (3). Com o progresso dos estudos epidemiológicos e posteriormente imunológicos, vários marcadores genéticos foram analisados, entre eles os grupos sanguíneos ABO e os antígenos HLA de classe I, porém esses marcadores não apresentaram associações significativas com a doença (4, 5). Posteriormente, com a identificação dos antígenos HLA de classe II, na década de 80, buscaram-se associações com alelos dos genes HLA-DR e DQ localizados na região de classe II do complexo principal de histocompatibilidade (CPH), no cromossomo 6 em humanos (Tab. 2). Os primeiros relatos demonstraram que pacientes americanos negros com doença reumática cardíaca crônica apresentavam maior freqüência de HLA-DR2 e pacientes de origem caucasóide, HLA-DR4 e DR9 (6). A associação com HLA-DR4 e doença reumática cardíaca em população americana de origem caucasóide foi posteriormente confirmada (7) e essa mesma associação foi descrita em população de origem árabe (8) e muçulmana da região da Kashmir (9). Em negros da África do Sul, observou-se associação do alelo HLA-DR1 com a febre reumática (10) e estudos desenvolvidos na Índia demonstraram associação da doença com os alelos HLA-DR3 e DQ2 (11, 12). No Brasil, foi descrita a associação dos alelos HLA-DR7 e DR53 com a febre reumática em mulatos claros e escuros (13) e posteriormente com um grupo de origem caucasóide (14). A associação com o alelo HLA-DR7 foi também encontrada na Turquia (15). Mais recentemente, por meio de métodos moleculares para definição alélica, também se observou associação significativa do haplótipo DRB1*0701/DQA1*0201 na população egípcia (16) e do haplótipo DRB1*07/DQB1*0302 e DQB1*0401-2 em população da Latívia (17), sendo essas associações particularmente mais evidentes em pacientes com lesões valvulares múltiplas e regurgitação da valva mitral. Na população japonesa, a suscetibilidade à doença foi descrita com os alelos DQA1*0104 e DQB1*05031 (18). Em população mestiça no México, a associação descrita foi com os alelos DRB1*1602, DQA1*0501 e DQB1*0301 (19).
Apesar da descrição de associações com distintos alelos HLA, os resultados demonstram que a associação com o alelo DR7 parece ser a mais consistente, independentemente da população estudada (Tab. 1). (13-17, 21) O fato de diferentes alelos terem sido encontrados em associação com a febre reumática, em determinadas populações, pode resultar do envolvimento de diferentes cepas de estreptococo, da utilização de diferentes métodos para identificação dos alelos ou da falta de análise de grupos de pacientes com definição da manifestação clínica da doença homogênea.
<Tabela 1. Proteínas do estreptococo que apresentam homologia com proteínas humanas.> <tabela>
<Tabela 2. Associações descritas entre os alelos HLA de classe II e febre reumática/
doença reumática cardíaca.> <tabela>
Recentemente, tem-se estudado o polimorfismo de genes de citocinas, que são moléculas envolvidas diretamente na regulação da resposta imune. TGF-ß2 ("transforming growth factor-ß2"), citocina envolvida na fibrose e na calcificação do tecido valvular (22), foi avaliado em pacientes portadores de doença reumática cardíaca na população chinesa (23) e observou-se que reduzido número de pacientes com insuficiência mitral e/ou estenose mitral apresentavam a variante alélica associada à baixa produção de TGF-ß1 e, portanto, esses pacientes estão predispostos a desenvolver alto grau de fibrose e calcificação.
TNFa ("tumor necrosis factor-alpha"), uma citocina pró-inflamatória, apresenta-se aumentada no soro e no tecido cardíaco em diversas cardiopatias (24). Em população de mestiços mexicanos, portadores de doença reumática cardíaca, foi mostrado que alelos do gene TNFa localizados na região que promove aumento da transcrição do gene TNFa (região promotora) foram predominantes nos pacientes quando comparados com indivíduos normais (25). No entanto, não foi observada associação com o dano valvular (25).
A análise do polimorfismo do gene da enzima conversora da angiotensina-1, que tem alta atividade em tecido valvular, demonstrou que pacientes com febre reumática, portadores de uma variante alélica denominada "DD", apresentavam maior risco de desenvolver lesões valvulares (26).
AUTO-IMUNIDADE
A hipótese mais aceita para explicar o mecanismo de patogênese da febre reumática/doença reumática cardíaca é a de que a infecção da orofaringe pelo estreptococo, em indivíduos predispostos, desencadeia uma resposta imune humoral e celular exacerbada contra a bactéria. Posteriormente, por similaridade entre proteínas da bactéria e do hospedeiro, essa resposta imune ocasiona lesões teciduais por um mecanismo chamado de mimetismo molecular. Na doença reumática cardíaca, o principal alvo dessas reações é o tecido cardíaco, sendo as válvulas mitral e aórtica as mais lesadas.
Em meados da década de 40 surgiram os primeiros relatos da presença de anticorpos dirigidos contra o tecido cardíaco em pacientes com doença reumática cardíaca. Em seguida observou-se que anticorpos dirigidos contra o tecido cardíaco reagiam com antígenos do estreptococo, reconhecendo estruturas da parede da bactéria e também a proteína M, bem como proteínas tissulares de mamíferos (Tab. 1). (27) Esses achados levaram à formulação da hipótese auto-imune na patogênese da doença reumática cardíaca. Posteriormente, outros grupos demonstraram reação cruzada humoral entre proteína M do estreptococo e miosina, tropomiosina, vimentina e laminina (28). Alguns trabalhos demonstraram também que o carboidrato da parede (N-acetil glucosamina) do estreptococo apresentava reação cruzada humoral com proteínas cardíacas (28).
Esses anticorpos parecem ter papel importante durante a fase inicial da doença, principalmente nas manifestações clínicas de artrite e coréia de Sydenham. Na artrite, a presença de imunocomplexos nas articulações e na coréia e a presença de anticorpos IgG que reagem com o citoplasma e o núcleo de neurônios reforçam essa hipótese (29). Na cardite reumática, anticorpos de reação cruzada com o tecido cardíaco aparecem após a ativação de linfócitos T CD4+ na periferia e se fixam no coração, corroborando para o desencadeamento de lesão local. Recentemente foi demonstrado que anticorpos de reação cruzada se ligam ao endotélio valvular reumático, ocasionando o aumento da expressão de moléculas de adesão ("vascular cell adhesion molecule-1", VCAM-1), que, por sua vez, facilitam a infiltração, principalmente por neutrófilos e células mononucleares (monócitos, linfócitos T CD4+ e CD8+), levando à inflamação local (30). Além disso, foi descrito que anticorpos antimiosina obtidos de pacientes com febre reumática causavam o aumento da incorporação e retenção de cálcio em cardiomiócitos de ratos neonatos, levando a disfunção e morte celular, sugerindo que anticorpos antimiosina podem ser deletérios para a função cardíaca (31).
Atualmente, sabe-se que a doença reumática cardíaca é uma doença auto-imune mediada por célula. A premissa dessa assertiva foi o fato de que as lesões valvulares apresentavam intenso infiltrado inflamatório, com a presença de linfócitos T CD4+ e CD8+, sugerindo que essas células têm papel direto na patogênese da doença reumática cardíaca (32, 33).
O papel funcional das células infiltrantes do tecido cardíaco foi pioneiramente demonstrado por nosso grupo, por meio do isolamento de clones de linfócitos T obtidos diretamente das lesões cardíacas de pacientes com doença reumática cardíaca grave. Esse trabalho demonstrou o reconhecimento simultâneo de proteína M5 e proteínas do tecido cardíaco por linfócitos T infiltrantes da lesão cardíaca, evidenciando o mimetismo molecular mediado por células T no coração (34). As proteínas cardíacas mais reconhecidas pelos clones de linfócitos T intralesionais consistiram em proteínas derivadas do miocárdio e da valva aórtica (Fig. 2). Os segmentos de 81-96, 83-103 e 163-177 resíduos de aminoácidos da proteína M5 foram preferencialmente reconhecidos por reação cruzada com as proteínas cardíacas acima referidas. Resultados similares de reconhecimento de segmentos da proteína M foram encontrados em camundongos imunizados com miosina cardíaca humana (Fig. 2) (35).
<Figura 2. Regiões da proteína M do estreptococo e proteínas cardíacas humanas reconhecidas cruzadamente por linfócitos T. a. Clones de linfócitos T infiltrantes da lesão cardíaca obtidos de pacientes com doença reumática cardíaca grave reconhecem simultaneamente peptídeos derivados da proteína M5 do estreptococo (regiões 1-25, 81-96, 80-103 e 163-177) e proteínas derivadas de miocárdio e valva aórtica identificadas por peso molecular (95-150, 43- e 30-43 kDa). b. Linfócitos T murinos reconhecem cruzadamente epitopos da proteína M do estreptococo (NT4/5/6, B1B2 e B2) e regiões da miosina cardíaca humana. As regiões da proteína M do estreptococo preferencialmente reconhecidas por células T humanas são as mesmas reconhecidas por células murinas. O desenho dos peptídeos da proteína M5 e dos peptídeos NT4/5/6, B1B2 e B2 foi baseado em seqüências descritas previamente (28, 34).> <figura>
Linfócitos T de sangue periférico de 46% dos pacientes com doença reumática cardíaca grave analisados também reconheceram o mesmo segmento de 81-96 resíduos de aminoácidos da proteína M5, enquanto apenas 8,6% dos controles reconheceram esse segmento (p = 0,0005) (36). Interessantemente, os indivíduos respondedores a esse segmento eram principalmente os portadores dos antígenos HLA-DR7 e DR53, associados com a suscetibilidade à doença, conforme mencionado. Esses resultados sugerem que as moléculas HLA-DR7 e DR53 presentes na superfície dos monócitos e linfócitos B (células apresentadoras de antígenos) estejam envolvidas no desencadeamento da resposta imune, por meio da apresentação do peptídeo imunodominante da proteína M do estreptococo (segmento 81-96) aos linfócitos T dos pacientes com doença reumática cardíaca grave (36).
<Figura 3. Células produtoras de IL-4 em fragmentos de tecido cardíaco de pacientes com doença reumática cardíaca. A determinação de células produtoras de IL-4 foi realizada em cortes histológicos de tecido valvular (mitral e/ou aórtico) e miocárdio (átrio esquerdo, átrio direito e músculo papilar) por imuno-histoquímica, conforme trabalho realizado por Guilherme e colaboradores (38). Foram analisados 20 fragmentos de tecido cardíaco (11 amostras de tecido valvular e 9 de miocárdio). Raras células mononucleares (< 10%) produtoras de IL-4 foram detectadas em 82% dos fragmentos de tecido valvular (p = 0,02) quando comparadas com células mononucleares do miocárdio (22%). Inversamente, no miocárdio, 78% dos fragmentos apresentam inúmeras células (> 10%) produtoras de IL-4. O baixo número de células produtoras de IL-4 no tecido valvular contribui para a progressão da doença reumática cardíaca, levando ao dano valvular progressivo e permanente (OR = 15,8).> <figura>
O fato de encontrarmos linfócitos T no sangue periférico e no tecido cardíaco (miocárdio e válvulas) com a mesma especificidade, isto é, capaz de reconhecer os mesmos antígenos, mostra que populações de linfócitos sensibilizados na periferia migram para o coração, permanecem no tecido e são os principais responsáveis pelo desencadeamento de reações auto-imunes no coração (37). Essas reações são mediadas e reguladas por citocinas. Recentemente mostramos que no tecido cardíaco (miocárdio e válvulas) há produção predominante de IFNg e TNFa por células mononucleares (monócitos e linfócitos T) características de resposta do tipo inflamatória (Th-1) (38). As citocinas IL-10 e IL-4 (Th-2) são reguladoras da resposta inflamatória e são igualmente produzidas por células que infiltram o miocárdio de pacientes com doença reumática cardíaca grave (pacientes em fase crônica e alguns em atividade reumática). Um achado extremamente importante foi o fato de observarmos que poucas células mononucleares que infiltravam fragmentos de válvula mitral e aórtica dos pacientes com doença reumática cardíaca grave estudados eram capazes de produzir a citocina IL-4, que é reguladora da resposta inflamatória (Fig. 3) (38). Considerando-se que as lesões valvulares reumáticas são lentas e progressivas, a baixa produção de IL-4 e, conseqüentemente, a manutenção da inflamação local estão correlacionadas com a progressão das lesões valvulares na doença reumática cardíaca, enquanto no miocárdio, em que há grande número de células produtoras de IL-4, ocorre a cura da miocardite após algumas semanas (38).
MODELO ANIMAL
Recentemente, foi possível desenvolver lesões cardíacas características da febre reumática em ratos Lewis por meio da imunização desses animais com proteína M recombinante e com miosina cardíaca humana (39, 40). Observou-se a presença de infiltrado por células mononucleares no miocárdio e na válvula mitral de aproximadamente 50% dos animais imunizados. Células de Anitschikow e nódulos de Aschoff foram encontrados na válvula mitral. A reprodução da doença com o uso da proteína M, bem como da miosina cardíaca humana, reforça o papel da auto-imunidade desencadeada por mimetismo molecular no desenvolvimento das lesões reumáticas.
CONSIDERAÇÕES GERAIS
Em função do conhecimento adquirido nos inúmeros trabalhos já publicados, podemos concluir que a patogênese da febre reumática/doença reumática cardíaca é formada por uma rede complexa de interações imunes desencadeadas por um agente infeccioso (S. pyogenes), que leva a lesões órgão-específicas progressivas e permanentes. Os principais eventos participantes da patogênese da doença reumática estão sumarizados na Figura 4.
<Figura 4. Desenho esquemático dos principais eventos participantes da patogênese da febre reumática/doença reumática cardíaca. A. Indivíduos geneticamente predispostos a febre reumática/doença reumática cardíaca, portadores de infecção de orofaringe pelo S. pyogenes não-tratada, desenvolvem resposta imune humoral e celular exacerbada que leva à ativação de linfócitos T e B, resultando na produção de citocinas inflamatórias, anticorpos contra antígenos estreptocócicos e células T e B de memória, que reconhecem estruturas do estreptococo e também proteínas do tecido cardíaco por reatividade cruzada, por meio do mecanismo do mimetismo molecular. B. Os anticorpos iniciam um processo inflamatório no coração, aumentando a expressão da molécula de adesão VCAM-1 (“vascular cell adhesion molecule-1”) no endotélio, facilitando a infiltração celular. VCAM-1 interage com seu ligante VLA-4 (“very late antigen-4”) expresso em linfócitos T ativados, levando ao influxo de células T CD4+ e CD8+. A injúria no endotélio valvular pode levar a exposição de novas estruturas subendoteliais, que são reconhecidas pelos linfócitos T infiltrantes do tecido, desencadeando uma série de reações auto-imunes com destruição tecidual. C. Citocinas inflamatórias do tipo Th1 (IFNg e TNFa) produzidas pelas células no local da lesão e a baixa produção de citocinas reguladoras (IL-4) corroboram para a persistência e a progressão da doença nas válvulas.> <figura>