Aspectos anatomopatológicos da febre reumática
<Autor (es): Léa Maria Macruz Ferreira Demarchi, Jussara Bianchi Castelli>
INTRODUÇÃO
A febre reumática é uma doença inflamatória sistêmica e recorrente, mediada imunologicamente, que se manifesta após um episódio de infecção aguda da orofaringe por estreptococos beta-hemolíticos do grupo A (1, 2), lesando, preferencialmente, o tecido conjuntivo do coração (3, 4), das articulações, do sistema nervoso central e da pele (2).
Atualmente, acredita-se que seja uma reação de hipersensibilidade em indivíduos geneticamente suscetíveis (5, 6), que ocorre em cerca de 3% da população que apresenta orofaringite estreptocócica (7). A exata patogênese da doença, porém, ainda não está totalmente esclarecida, apesar de anos de investigação científica.
Embora seja uma doença predominantemente da infância, o episódio inicial e suas recorrências podem ocorrer em indivíduos adultos ou idosos, com acúmulo de alterações patológicas a cada nova recorrência (8).
A incidência e a taxa de mortalidade da febre reumática aguda e da doença reumática crônica cardíaca diminuíram acentuadamente em muitos países, nos últimos trinta anos, por causa de melhoria das condições socioeconômicas da população, do diagnóstico e do tratamento precoces da orofaringite estreptocócica, e da diminuição da virulência dos estreptococos do grupo A, ainda não muito bem compreendida (9).
Entretanto, a doença reumática continua a ser um importante problema de saúde pública em países subdesenvolvidos e em desenvolvimento, entre eles o Brasil, e também em países desenvolvidos, nos quais ainda é encontrada em áreas geográficas superpopulosas e de baixo nível socioeconômico (10, 11). Supõe-se que infecções orofaríngeas por linhagens mais virulentas de estreptococos beta-hemolíticos do grupo A possam ser a causa da ocorrência de novos casos de doença reumática nos países desenvolvidos, mas ainda não existem estudos científicos conclusivos sobre esse aspecto da doença (11).
Uma vez que as principais seqüelas da doença reumática ocorrem no coração, neste artigo vamos nos ater apenas à descrição das alterações morfológicas cardíacas mais importantes causadas pela doença.
Não devemos nos esquecer, porém, de que na doença reumática podem ser encontradas lesões vasculares na aorta, nas artérias coronárias, nas artérias e arteríolas pulmonares e até mesmo em veias (12).
FEBRE REUMÁTICA OU DOENÇA REUMÁTICA EM ATIVIDADE
O quadro clínico da febre reumática pode surgir, geralmente, de 10 dias a 6 semanas após um episódio de orofaringite por estreptococos beta-hemolíticos do grupo A (2). Acomete mais freqüentemente crianças de 5 a 15 anos de idade, mas cerca de 20% dos primeiros surtos ocorrem em indivíduos de meia idade ou em idosos (5).
O episódio inicial da febre reumática dura cerca de 12 semanas, podendo se estender até 6 meses. Após seu início, o indivíduo fica vulnerável à recorrência da doença, em caso de novas infecções orofaríngeas, e as mesmas manifestações clínicas e patológicas tendem a aparecer a cada episódio de recorrência (8).
O diagnóstico de febre reumática é feito pelos critérios de Jones (revisados), que incluem a infecção por estreptococos beta-hemolíticos do grupo A, acompanhada de manifestações clínicas ou laboratoriais, divididas em grupos denominados maiores ou menores (13).
De maneira geral, o prognóstico do primeiro surto de febre reumática é bom, e apenas 1% dos pacientes morrem, principalmente em decorrência de miocardite aguda e suas conseqüências, tais como arritmias cardíacas e falência miocárdica (14).
Aspectos anatomopatológicos da febre reumática ou doença reumática em atividade
As alterações morfológicas cardíacas do episódio inicial da febre reumática são as mesmas observadas nos episódios de recorrência ou atividade da doença, também chamados de doença reumática ativa.
O comprometimento cardíaco na febre reumática ou na doença reumática ativa é chamado de pancardite, pois o processo inflamatório acomete o pericárdio, o miocárdio e o endocárdio (5). Não devemos nos esquecer, porém, que, embora menos freqüentes, lesões reumáticas podem ocorrer na aorta, nas artérias coronárias, em artérias e arteríolas pulmonares e até mesmo em veias (12).
O pericárdio apresenta exsudato predominantemente fibrinoso e estéril. Quando muito exuberante, é descrito como pericardite em "pão com manteiga", o qual geralmente se organiza sem deixar seqüelas funcionais importantes (9).
O coração tem volume aumentado, como resultado da hipertrofia e da dilatação dos ventrículos, mais evidente no ventrículo esquerdo. As valvas atrioventriculares podem apresentar insuficiência funcional, dependendo do grau de dilatação ventricular e da disfunção miocárdica decorrentes da miocardite aguda (14). A miocardite é inespecífica, intersticial e difusa, sendo mais evidente na base das cúspides valvares. É constituída por infiltrado inflamatório que contém linfócitos T e B, plasmócitos, macrófagos, neutrófilos e alguns eosinófilos (15).
Nas valvas cardíacas, formam-se pequenas vegetações verrucosas, de 1 mm a 2 mm, róseo-acinzentadas, firmemente aderidas à superfície endocárdica ao longo da linha de fechamento valvar (Figs. 1A a 1F) (16). Raramente, essas vegetações se estendem sobre as cordas tendíneas ou causam ruptura das mesmas (4). Acredita-se que sejam resultado da reação imunológica desencadeada pela infecção estreptocócica, que lesa o tecido conjuntivo valvar (9), causando erosão endocárdica e levando à precipitação de fibrina e à formação de trombos nos locais de erosão (17). Essas lesões são mais freqüentes nas valvas mitral e aórtica, uma vez que sua ocorrência é maior quanto maior for a pressão de fechamento valvar, que, em ordem decrescente, é: mitral, aórtica, tricúspide e pulmonar (17).
Histologicamente, as pequenas verrucosidades podem ser trombos constituídos por plaquetas e fibrina que se depositam na superfície valvar (Fig. 2D) ou projeções de degeneração fibrinóide do colágeno valvar, junto às quais encontram-se células mononucleares, fibroblastos e, ocasionalmente, células gigantes (Fig. 2C) (16). É importante enfatizar que essas vegetações ou trombos são abacterianos, pois não há relatos que demonstrem a presença de estreptococos em tais lesões (18).
No miocárdio encontram-se as lesões histológicas mais características do comprometimento cardíaco pela doença reumática, que são os nódulos de Aschoff (19) (Figs. 2A, 2B e 2E).
Os nódulos de Aschoff apresentam três fases morfológicas distintas, classicamente descritas na febre reumática ou nos episódios de atividade da doença (19).
Na fase inicial, ou exsudativa, cerca de 15 a 20 dias após a infecção estreptocócica, há tumefação, fragmentação e aumento da eosinofilia das fibras colágenas, as quais apresentam aspecto semelhante à fibrina, denominado degeneração ou necrose fibrinóide, que é a principal característica dos nódulos de Aschoff nessa fase (19), podendo acompanhar-se de quantidade variável de infiltrado inflamatório linfomonoplasmocitário (Fig. 2A).
Na fase proliferativa ou granulomatosa, cerca de um mês após o início da doença, o nódulo de Aschoff é representado por degeneração fibrinóide do colágeno circundada por linfócitos, plasmócitos, macrófagos, células gigantes e fibroblastos dispostos, grosseiramente, em forma de paliçada (Figs. 2B e 2E). Alguns desses macrófagos, denominados células de Anitschkow (Fig. 2B — detalhe), são grandes, têm citoplasma basofílico e núcleo redondo ou oval. A cromatina dessas células apresenta condensação central e aspecto ondulado, circundada por um halo claro, que dá às células a aparência de lagarta, ao corte longitudinal ("caterpillar cells"), ou de olho de coruja, ao corte transversal (9). Outros macrófagos, grandes e multinucleados, conhecidos como células de Aschoff, também podem fazer parte desse infiltrado inflamatório variado (9). O nódulo de Aschoff na fase granulomatosa é patognomônico do comprometimento miocárdico pela febre reumática ou doença reumática ativa (20).
Na fase cicatricial, após três a seis meses do início da doença, há organização e cicatrização da fase granulomatosa, com aumento de fibroblastos, formação de fibras colágenas e fibrose perivascular, que, por vezes, tem aspecto de "chama de vela" (12).
Os nódulos de Aschoff são encontrados, predominantemente, no tecido conjuntivo perivascular do miocárdio (21), nessa ordem decrescente de freqüência: septo ventricular, parede posterior do ventrículo esquerdo, músculo papilar posterior do ventrículo esquerdo e parede posterior do átrio esquerdo (15). Por vezes, são observados no sistema de condução (15, 22). Nos casos de intensa atividade, também são encontrados no tecido conjuntivo subendocárdico (15), nas valvas cardíacas (15) e no pericárdio (23).
Apesar de a morfologia dos nódulos de Aschoff nem sempre corresponder precisamente ao tempo de evolução da doença reumática, sua associação aos dados clínicos e laboratoriais é fundamental para o diagnóstico da doença reumática (24).
Estruturas histopatológicas semelhantes aos nódulos de Aschoff são eventualmente observadas no coração de pacientes tratados com drogas vasoativas (25) e em pacientes com outras doenças infecciosas (26). Deve-se, portanto, tomar cuidado com a interpretação dessas lesões, sempre considerando os dados clínicos e laboratoriais, para não se fazer o diagnóstico errôneo de febre reumática ou doença reumática ativa.
DOENÇA REUMÁTICA CRÔNICA
A doença reumática crônica cardíaca desenvolve-se a partir da organização da inflamação aguda causada pela febre reumática e pelos episódios de atividade da doença. Uma vez que, num mesmo indivíduo, os tipos de lesões da febre reumática tendem a ser os mesmos a cada fase de atividade da doença (8,14), o dano cardíaco é cumulativo, pois aumenta a cada episódio de recorrência (5).
De maneira geral, a fibrose causada pela resolução da inflamação aguda da doença reumática não acarreta comprometimento importante nas estruturas cardíacas, com exceção das valvas.
A pericardite crônica reumática apresenta espessamento fibroso e áreas focais de neoformação vascular e infiltrado inflamatório linfomononuclear, mas raramente causa sintomas clínicos ou alterações funcionais importantes.
No miocárdio, encontramos infiltrado inflamatório linfomononuclear, leve e inespecífico. Os nódulos de Aschoff são substituídos por cicatriz fibrosa e, raramente, são encontrados em amostras de tecido obtidas por cirurgia ou autópsia.
No endocárdio, uma área de espessamento, rugosa e irregular, de 2 cm a 3 cm de diâmetro, pode estar presente no átrio esquerdo, usualmente acima da inserção da cúspide posterior da valva mitral (27). É classicamente conhecida como placa de McCallum e é um local propício para o desenvolvimento de endocardite infecciosa (27).
Aspectos anatomopatológicos das valvas cardíacas na doença reumática crônica
À medida que os episódios de atividade reumática se manifestam, a doença reumática crônica progride e se caracteriza, principalmente, por fibrose e calcificação valvar, que causam deformidades estruturais nas valvas. Essas alterações acarretam disfunções valvares progressivas e permanentes. Podem ocorrer estenose ou insuficiência isoladas ou associação de estenose e insuficiência numa mesma valva (28, 29).
A disfunção valvar mais freqüente é a estenose mitral, seguida por dupla lesão mitral e dupla lesão aórtica (15).
A lesão isolada da valva mitral é a lesão mais freqüente da doença reumática crônica (65% a 70% dos casos), seguida da associação com a valva aórtica (30% a 50%). A lesão conjunta das valvas mitral, aórtica e tricúspide é pouco freqüente. O comprometimento isolado da valva aórtica ou das quatro valvas em conjunto é muito raro (15).
As deformidades valvares e as lesões da fase ativa da doença reumática são locais propícios para o desenvolvimento de complicações, como trombos cavitários, mais comuns em átrios e aurículas (30), e endocardites infecciosas (14). A cicatrização dessas complicações também pode levar ao aparecimento de novas lesões valvares, perpetuando o comprometimento cardíaco (31).
Usualmente, o paciente com doença reumática crônica cardíaca apresenta manifestações clínicas, anos ou décadas depois do primeiro episódio de febre reumática. Em países desenvolvidos, o período de latência entre o surto agudo inicial e a disfunção valvar grave pode ser tão longo quanto 40 a 50 anos (5, 32). Já em países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento, esse período de latência é mais curto e, comumente, a estenose mitral grave se manifesta antes dos 20 anos de idade (5, 32).
As cúspides das valvas atrioventriculares e as semilunares das valvas arteriais apresentam espessamento fibroso, retração, fusão de comissuras e calcificação freqüente, tornando-se rígidas. Apesar de essas alterações serem mais comuns nas valvas mitral e aórtica, elas podem ser observadas, em menor intensidade, na valva tricúspide (Figs. 3G e 3H) e, mais raramente, na valva pulmonar (32).
Alterações microscópicas, como fibrose e neoformação vascular, podem estar presentes em todas as valvas cardíacas de indivíduos com doença reumática crônica, inclusive nas valvas tricúspide e pulmonar, mesmo que as alterações macroscópicas sejam praticamente imperceptíveis (33).
Na fase crônica, o diagnóstico de valvopatia reumática pode ser feito, muitas vezes, apenas pelas alterações macroscópicas da valva, uma vez que os achados microscópicos são inespecíficos.
Aspectos anatomopatológicos da valva mitral na doença reumática crônica
A doença reumática é a causa mais freqüente de estenose mitral e, por razões ainda desconhecidas, sua ocorrência é duas vezes maior em mulheres que em homens (9).
A estenose mitral é isolada em 65% a 70% dos casos de doença reumática e a estenose mitro-aórtica ocorre em cerca de 25% dos casos (14).
Macroscopicamente, as alterações da estenose mitral reumática são caracterizadas por espessamento das cúspides a partir da borda livre, fusão de comissuras, espessamento, fusão e encurtamento das cordas tendíneas (Figs. 3A e 3C), diminuição dos espaços intercordais (Figs. 3A e 3C) e calcificação distrófica (Figs. 3A e 3E).
A fusão das comissuras, a fibrose e a calcificação das cúspides da valva mitral estenótica, observadas pela face atrial, têm o aspecto de "boca de peixe" (Fig. 3F). Pela face ventricular, as cordas estão espessas e fusionadas, deixando o aparelho valvar com mobilidade bastante reduzida, e representam o componente subvalvar da estenose mitral (Figs. 3A a 3D). Por vezes, o espessamento, a fusão e o encurtamento das cordas tendíneas são tão intensos, que as cúspides se unem ao topo dos músculos papilares. Freqüentemente há placas de calcificação distrófica no tecido conjuntivo das cúspides (Figs. 3A e 3E), que, quando muito acentuadas, podem ulcerar a superfície atrial, geralmente na região das comissuras (Fig. 3A). Essas lesões ulceradas favorecem a formação de trombos (Fig. 3F) e, também, são locais propícios para a instalação de endocardite infecciosa (14).
Na estenose mitral, o átrio esquerdo apresenta dilatação variável e progressiva (Fig. 3B). Em casos de dilatação muito acentuada, forma-se o chamado "átrio esquerdo gigante", de parede extremamente delgada (34), o qual pode causar desvio do brônquio principal esquerdo e compressão do nervo laríngeo recorrente. Em pacientes que apresentam dilatação atrial e fibrilação atrial concomitantes, é freqüente o achado de trombos murais revestindo parcialmente o endocárdio da aurícula ou do átrio esquerdos. Mais raramente, um grande trombo em forma de bola pode preencher praticamente toda a cavidade atrial esquerda, aderido ao septo atrial na maioria das vezes ou à aurícula esquerda ou, até mesmo, livre (35).
Em pacientes com estenose mitral de longa duração, o ventrículo esquerdo é pequeno, quando comparado ao ventrículo direito, que se torna hipertrófico em decorrência da congestão passiva pulmonar. Histologicamente, observam-se espessamento fibroso das paredes de capilares e veias pulmonares, e graus variados de muscularização e hipertrofia da túnica média e espessamento fibroso da íntima, na parede de arteríolas pulmonares. Não é rara a presença de placas ateroscleróticas em ramos arteriais pulmonares (35).
A arquitetura valvar, habitualmente estratificada e avascular, mostra-se desorganizada, em decorrência de fibrose difusa e neovascularização, caracterizada pela formação de pequenos vasos de túnica muscular espessa (36). Quando presente, o infiltrado inflamatório é focal, constituído por pequena quantidade de linfócitos, macrófagos e plasmócitos. Os músculos papilares geralmente mostram espessamento endocárdico e fibrose intersticial.
As deformidades macroscópicas e as alterações histológicas valvares descritas devem ser interpretadas como prováveis seqüelas de doença reumática, mesmo quando encontradas em pacientes sem dados clínicos de febre reumática ou coréia.
Aspectos anatomopatológicos da valva aórtica na doença reumática crônica
A estenose aórtica, por razões desconhecidas e diferindo da estenose mitral, é duas vezes mais freqüente em homens que em mulheres (9).
A estenose aórtica isolada raramente ocorre na ausência de lesão da valva mitral (15); porém, em alguns indivíduos, a repercussão clínica da estenose mitral pode ser menos importante que a da lesão aórtica (36).
As alterações patológicas da doença reumática crônica na valva aórtica são análogas às descritas na valva mitral. Há espessamento difuso das semilunares, a partir da borda livre, e fusão de comissuras. A calcificação distrófica da estenose aórtica reumática ocorre sob a forma de nódulos calcificados na base das semilunares, sem comprometer as bordas livres ou as comissuras, diferente da calcificação encontrada em estenoses aórticas de natureza degenerativa (35).
As alterações microscópicas mais freqüentemente encontradas nas lesões reumáticas da valva aórtica são a fibrose, a neoformação de vasos pequenos com paredes espessas, e quantidades variáveis de infiltrado inflamatório linfomononuclear e de calcificação distrófica.
A fusão de uma ou mais comissuras, mesmo na ausência de fibrose das semilunares, já é fator suficiente para causar estenose aórtica (Figs. 4A, 4B e 4D). Nos indivíduos com repetidos episódios de atividade reumática, a fibrose pode progredir rapidamente e resultar em acentuada estenose aórtica, mesmo com pouca calcificação.
A fusão das três comissuras e o orifício de abertura valvar, de formato triangular ou circular (Fig. 4B), são características típicas de valvopatia aórtica, reumática, de longa duração. Nesses casos, há a associação de estenose e insuficiência valvar, com predomínio de estenose na maioria dos casos (Figs. 4A, 4B e 4D) (34).
A repercussão tanto clínica como funcional da insuficiência aórtica será maior quando a fibrose e a retração das semilunares forem mais acentuadas que a fusão das comissuras (Figs. 4C e 4E). A insuficiência aórtica é a disfunção valvar que causa maior cardiomegalia na doença reumática crônica (15).
CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROGNÓSTICO E O TRATAMENTO DOS PACIENTES
O prognóstico dos pacientes é bastante variável e, principalmente, depende da intensidade da lesão valvar, de quais valvas cardíacas foram comprometidas e se ocorreram ou não complicações.
O tratamento clínico na fase ativa da doença consiste no uso de antibióticos, corticóides e drogas para a insuficiência cardíaca.
Para a prevenção de surtos recorrentes da doença, usam-se antibióticos, principalmente a penicilina, por tempo prolongado.
O tratamento cirúrgico dos pacientes com lesões valvares crônicas, seja por comissurotomia (Figs. 3B e 3D) ou substituição da valva por prótese valvar, muito contribuiu para a melhor e maior sobrevida desses pacientes (5).