Valor da cintilografia miocárdica com gálio-67 na abordagem de pacientes com febre reumática
<Autor(es): Carlos Alberto Buchpiguel, José Soares Júnior>
INTRODUÇÃO
A febre reumática é uma doença auto-imune desencadeada por cepas reumatogênicas do agente bacteriano Streptococcus em indivíduos suscetíveis. A cardite constitui o componente mais importante da doença e a febre reumática é ainda considerada a única causa de doença valvar adquirida. Ela pode ser aguda ou crônica e ocorre em cerca de 30% a 60% dos pacientes, dependendo da freqüência e da intensidade do envolvimento cardíaco durante a fase aguda.
Tem sido identificado renovado interesse com respeito aos fatores epidemiológicos e fisiopatológicos na febre reumática, sendo descrito número crescente de casos em países desenvolvidos. Por outro lado, a fase aguda da febre reumática continua sendo problema atual de saúde pública em crianças de países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento. Nesses países, incluindo Brasil, reconhece-se uma evolução mais freqüente para a forma grave de cardite, com maior incidência de insuficiência cardíaca congestiva e óbito por doença cardiovascular.
A doença atualmente é diagnosticada empregando-se os critérios de Jones, nos quais a cardite é descrita como a principal manifestação (1). Outro fator a ser considerado é que o diagnóstico de cardite constitui fator prognóstico dos mais importantes na fase aguda da febre reumática. Entretanto, testes utilizados na rotina clínica para monitorização de pacientes com febre reumática em fase aguda demonstram baixa sensibilidade na detecção da doença cardíaca. O diagnóstico é baseado usualmente no critério clínico, na maioria das vezes derivado dos sintomas e sinais de insuficiência cardíaca. Achados laboratoriais, eletrocardiográficos e radiográficos são por vezes inespecíficos.
Dentre os métodos isotópicos, a cintilografia com citrato de gálio-67 tem sido empregada no diagnóstico de diferentes processos inflamatórios ou infecciosos em atividade, incluindo processos que se caracterizam pelo comprometimento primário cardíaco (2). Contudo, poucos grupos têm investigado o valor desse método em comparação aos métodos de avaliação utilizados na rotina clínica.
PRINCÍPIOS DA CINTILOGRAFIA COM GÁLIO-67
O emprego diagnóstico do gálio-67 foi inicialmente proposto em meados da década de 60 com a constatação de intenso acúmulo desse composto em lesões proliferativas sistêmicas em paciente com diagnóstico clínico de linfoma de Hodgkin (3). Acreditava-se inicialmente que esse composto apresentasse exclusiva avidez para estruturas ósseas, incorporando-se seja à trabécula óssea seja a componentes específicos da medula óssea.
Após administração intravenosa, o gálio-67 concentra-se de forma fisiológica na medula óssea, no fígado, no baço, e nas glândulas lacrimais e salivares. Pode-se identificar atividade em alças intestinais e rins, pois estes compõem vias de excreção orgânica do composto.
Múltiplos ensaios experimentais têm demonstrado que o gálio-67, administrado por via intravenosa na forma de citrato, pode mostrar distintos mecanismos de captação.
Na circulação sanguínea, o gálio-67 liga-se a proteínas plasmáticas transportadoras de ferro, dentre as quais destacam-se em ordem de afinidade: lactoferrina, ferritina e transferrina. O complexo gálio-proteína circulante pode localizar-se em processos inflamatórios e neoplásicos por mecanismos distintos (4, 5).
Nos processos inflamatórios pode ocorrer extravasamento do complexo gálio-67-proteína pelo processo normal de transudação ou exsudação, com concentração preferencial do gálio-67 nos locais inflamados. Para que isso ocorra, portanto, devem predominar alterações histológicas típicas de processo inflamatório/infeccioso, que incluem vasodilatação, alteração da permeabilidade capilar e infiltrado celular polimorfonuclear ou mononuclear. Acreditava-se também que poderia ocorrer captação do gálio-67 pelas células inflamatórias ativadas, embora pouca evidência científica experimental permita reforçar tal hipótese. Igualmente, postulava-se que o acúmulo nos sideróforos também pudesse explicar parte dos fatores que aumentariam a incorporação e a retenção de gálio-67 nos processos inflamatórios.
Contudo, para que se identifique um foco inflamatório por esse tipo de imagem é necessário que esses substratos histológicos estejam presentes e ativos no tecido. Esse é um dos fatores mais importantes que podem limitar a sensibilidade do método.
Outro aspecto importante que pode limitar a sensibilidade para detecção de processos inflamatórios é o emprego de medicamentos ou agentes que atenuam habitualmente a resposta tecidual ao agente agressor. O uso crônico de corticosteróide ou mesmo de agentes inflamatórios não-hormonais pode negativar uma cintilografia com gálio-67.
Fatores técnicos podem igualmente comprometer a eficácia do método, sendo impreterível a realização do exame em câmaras de cintilação adequadamente calibradas para os três fotopicos principais do gálio-67. A utilização de colimadores adequados pode também interferir com a acurácia do método. A utilização de compostos férricos (administração de sulfato ferroso) pode igualmente modificar o padrão de distribuição normal do gálio-67 e assim interferir com possíveis achados de imagem.
A permanência prolongada de gálio livre de carreador na circulação sanguínea pode propiciar aumento da atividade sanguínea do referido composto, limitando assim o contraste de imagem e a detectabilidade em especial de processos inflamatórios cardíacos.
APLICAÇÕES CLÍNICAS
Muito poucos trabalhos têm sido publicados com respeito ao uso do gálio-67 na avaliação da cardite na febre reumática. Em nosso meio encontramos apenas um trabalho publicado e uma tese defendida na Universidade de São Paulo. Calegaro e colaboradores (6) avaliaram 31 pacientes com diagnóstico clínico de cardite reumática em atividade, que foram divididos em dois grupos: 20 pacientes com diagnóstico e seguimento clínico (grupo A) e 11 pacientes com biópsia endomiocárdica obtida durante o ato cirúrgico (grupo B). Observou-se bom índice de concordância com os critérios clínicos e eletrocardiográficos de atividade de doença cardíaca em 95% dos pacientes do grupo A (19/20 pacientes) e em 91% dos pacientes do grupo B (10/11 pacientes). Os autores também estabeleceram parâmetros quantitativos para a cintilografia cardíaca com gálio-67. Esses parâmetros foram de importância para caracterizar a normalização do processo inflamatório em 20 pacientes acompanhados e controlados pós-tratamento (6). Contudo, os autores não promoveram uma análise quantitativa e comparativa entre os substratos histológicos encontrados nos pacientes submetidos a biópsia endomiocárdica com os achados qualitativos e quantitativos da cintilografia com gálio-67.
Outro trabalho realizado em nosso meio por Soares e colaboradores incluiu pacientes em fase aguda da febre reumática (7). Todos os pacientes selecionados apresentavam cardite por critério clínico e febre reumática aguda pelo critério de Jones.
<Figura 1. Cintilografia com gálio-67 e biópsia endomiocárdica para detecção de envolvimento cardíaco associado com cardite reumática. A. Cintilografia com gálio adquirida na incidência anterior do tórax em paciente com recorrência da atividade reumática, sendo observada intensa captação cardíaca. B. Em contraste, a cintilografia de controle quatro meses após tratamento mostra negativação do padrão cintilográfico, sugerindo recrudescimento da atividade inflamatória cardíaca. Espécimes correspondentes de biópsia endomiocárdica (hematoxilina-eosina X 63). C. Infiltração linfocítica local com dano de miócitos (fase aguda). D. Note discreta reação linfo-histiocítica discreta sem sinais de inflamação quatro meses após tratamento (fase crônica)> <figura>
Na fase I, 36 pacientes com febre reumática aguda foram submetidos a cintilografia cardíaca com gálio-67 e biópsia endomiocárdica, dos quais 9 reportavam como primeiro episódio e 27, como episódio recorrente. As idades variavam de 4 a 20 anos (10,8 + 4 anos), sendo 18 do sexo masculino. O diagnóstico clínico de cardite baseou-se nos sintomas e sinais clínicos de insuficiência cardíaca congestiva (dispnéia, palpitação, edema, cansaço e sopros). Adicionalmente todos os pacientes apresentavam sorologia confirmatória para a fase aguda, incluindo hemograma, taxa de hemossedimentação, proteína C-reativa e teste de antiestreptolisina O. Radiografia de tórax, eletrocardiografia basal e ecocardiografia foram obtidas em todos os pacientes, a maioria tendo demonstrado achados consistentes com o diagnóstico clínico.
Com o objetivo de realizar avaliação longitudinal, 19 pacientes foram aleatoriamente selecionados para realizar cintilografia com gálio-67 de controle em intervalo de tempo que variou de 3 a 10 meses (média = 4,6 meses) após o evento agudo (fase II). Critérios clínicos e laboratoriais foram utilizados para caracterizar a ausência de atividade de doença reumática.
A cintilografia com gálio-67 foi considerada negativa quando não se identificava qualquer grau de captação em projeção cardíaca. O exame foi considerado positivo quando se identificava captação em projeção cardíaca (Fig. 1).
Diferente do trabalho de Calegaro e colaboradores (6), utilizou-se critério semiquantitativo, sendo considerado grau discreto (+) quando a captação cardíaca foi inferior à captação em costelas; moderado (++), quando a captação cardíaca foi maior que nas costelas; e severo (+++), quando a captação cardíaca foi superior à observada em esterno.
Na fase I do estudo foram obtidos três a quatro fragmentos do septo interventricular direito em 30 pacientes e em 6 pacientes as amostras foram obtidas durante o ato operatório. Os achados histológicos foram classificados como: 1) normal ou reação linfo-histiocítica inespecífica = negativo; 2) miocardite linfocítica discreta, caracterizada por infiltrado linfocítico focal, miocitólise com dano miocárdico; 3) cardite reumática ativa, caracterizada pela presença dos nódulos de Aschoff no miocárdio ou na válvula mitral. As classificações 2 ou 3 foram consideradas indicativas de cardite em atividade.
A cintilografia com gálio-67 foi positiva para processo inflamatório cardíaco em atividade em 31 pacientes (86,1%). Destes, 16 apresentaram escore discreto de captação (+); 13, escore moderado (++); e apenas 2, escore severo (+++). Cinco pacientes demonstraram resultado cintilográfico negativo.
A biópsia endomiocárdica foi negativa em 11 pacientes e positiva em 25. A Tabela 1 mostra a correlação entre a cintilografia com gálio-67 e a biópsia endomiocárdica na fase aguda.
<Tabela 1. Correlação entre cintilografia cardíaca com gálio-67 e biópsia endomiocárdica na fase aguda.> <tabela>
Concordância entre os resultados da cintilografia e da biópsia endomiocárdica foi observada em 84,3% dos pacientes. É importante mencionar que os casos de discordância entre ambos os testes incluiu apenas casos com cintilografia positiva e biópsia negativa. Assim, não foram identificados resultados falsos negativos com o emprego da cintilografia.
Dezenove pacientes foram examinados novamente com intervalo de 3 a 10 meses após o evento agudo da febre reumática. Como já mencionado anteriormente, a ausência de atividade da doença foi determinada por critérios clínicos e laboratoriais. A cintilografia cardíaca com gálio-67 foi negativa em 14 pacientes (73,7%) e positiva em 5 pacientes (26,3%), dos quais 4 apresentaram grau discreto de captação cardíaca (+) e apenas 1 apresentou grau moderado (++). A biópsia endomiocárdica foi negativa em 18 pacientes (94,7%) e positiva em apenas 1 paciente (5,3%). A Tabela 2 mostra a correlação entre cintilografia e biópsia endomiocárdica na fase crônica da febre reumática.
<Tabela 2. Correlação entre cintilografia cardíaca com gálio-67 e biópsia endomiocárdica na fase crônica> <tabela>
Concordância entre a cintilografia e a biópsia endomiocárdica foi observada em 79% dos pacientes. Todos os casos considerados negativos à cintilografia foram igualmente negativos por meio da biópsia endomiocárdica. A Tabela 3 mostra a evolução dos achados entre as fases aguda (I) e crônica (II) da febre reumática.
<Tabela 3. Achados histológicos e cintilográficos nas fases aguda e crônica da febre reumática.> <tabela>
Os mecanismos de detecção da inflamação cardíaca pela cintilografia e pela biópsia endomiocárdica são diferentes. Essa diferença, associada a erros de amostragem tecidual pela biópsia endomiocárdica (8), poderia em parte explicar os resultados discordantes obtidos com ambos os métodos. Essa hipótese pode ser sustentada com o seguimento dos pacientes que apresentaram cintilografia com gálio-67 positiva e biópsia endomiocárdica negativa na fase aguda da febre reumática. Nesses pacientes foi observado que a cintilografia com gálio-67 mostrou-se negativa no seguimento, mostrando assim padrão de imagem completamente diferente da fase aguda e demonstrando regressão da atividade inflamatória, enquanto fatores histológicos permaneceram inalterados (negativos em ambas as fases da doença). Analisados por outra perspectiva, esses achados poderiam representar um resultado falso negativo da análise histológica, seja por erro de amostragem seja por insuficiência de substrato inflamatório que permitisse qualificar como cardite ativa.
Outro aspecto importante a ser considerado é o achado de cintilografia com gálio-67 positiva na fase crônica da doença (26,3% dos pacientes), apesar de as avaliações clínica e laboratorial mostrarem-se negativas. Esses achados poderiam sugerir a possível existência de inflamação de pequeno grau sem que haja manifestação clínica ou expressão laboratorial. Contudo, a possibilidade de falso positivo da cintilografia não pode ser completamente excluída, uma vez que interpretações de graus discretos de comprometimento são subjetivas e sujeitas a erros de avaliação. Nem sempre o limiar de inflamação tecidual correlaciona-se com o limiar de detecção de atividade inflamatória pela cintilografia com gálio-67. Igualmente, a expansão de "pool" sanguíneo poderia também levar a falsas interpretações da cintilografia com gálio-67.
Em conclusão, apesar de existir muito pouca evidência na literatura especializada, os poucos trabalhos realizados em nosso meio permitem sugerir a cintilografia como um instrumento diagnóstico alternativo para confirmar e principalmente afastar comprometimento inflamatório cardíaco nas fases aguda e crônica da febre reumática. Do ponto de vista prático, um dos aspectos mais relevantes é o alto valor de predição negativo obtido com a experiência nacional, e isso poderia ser de valia em situações em que exista incongruência entre os achados clínicos e laboratoriais.