Valor dos exames laboratoriais no diagnóstico e no seguimento de pacientes com febre reumática
<Autor(es): Maria Helena Vidotti, José Francisco Kerr Saraiva>
INTRODUÇÃO
Não existem sintomas ou sinais clínicos, nem mesmo provas laboratoriais específicas, para o diagnóstico de certeza da febre reumática. O diagnóstico se faz na associação de ambos, o quadro clínico e o quadro laboratorial. Na prática sabemos que essas provas laboratoriais não possuem caráter específico, ou seja, nenhuma delas pode garantir a presença da doença, exigindo sempre um diagnóstico diferencial. Existem dois tipos de exames laboratoriais: os que vão mostrar a resposta anticórpica do organismo ao produto liberado pelo agente etiológico e as reações da fase aguda da doença. São, portanto, testes que evidenciam respectivamente a existência de um fator etiológico e o comportamento de reações que medem a atividade do processo inflamatório presente, podendo inclusive nos informar o estado evolutivo da doença, até a cura. Sendo assim, podemos dividir a investigação laboratorial em dois gupos: A, com exames que vão nos mostrar se houve infecção prévia pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo A de Lancefield; e B, com exames que documentam a presença de processo inflamatório, isto é, que medem a "atividade" do processo inflamatório.
PROVAS QUE AVALIAM A RESPOSTA IMUNITÁRIA DO ORGANISMO
Em razão do processo etiológico da febre reumática, são encontrados no plasma dos pacientes infectados elevados títulos de anticorpos contra substâncias liberadas pelo estreptococo do grupo A. Essas bactérias fabricam vários produtos extracelulares, como: estreptolisinas A e S; desoxirribonucleases A, B, C e D; hialuronidase; proteinases; nicotinamida-adenina-deaminase; estreptoquinase; e exotoxinas pirogênicas.
Os anticorptos tituláveis na prática clínica são: an-tiestreptolisina O (ASLO), antiestreptoquinase (AEQ), anti-hialuronidase (AH) e antidesoxirribonuclease (anti-DNAse).
O anticorpo mais utilizado na clínica diária é o ASLO, pela facilidade de obtenção e homogeneidade dos resultados. A anti-DNAse B pode ser útil nos casos de síndrome coréica reumática. A ASLO é prova obtida geralmente por variação da técnica original de Rantz e Randall, atingindo seu pico três a seis semanas após a infecção, enquanto a anti-DNAse B atinge seu pico mais tardiamente (seis a oito semanas). Na maioria dos serviços, seguem-se os critérios determinados por Décourt para a ASLO (1), considerando-se o nível de 250 unidades Todd (UT) como normal para crianças com menos de 5 anos de idade e, para finalidades práticas, como anormais taxas acima de 333 UT para crianças com menos de 5 anos de idade e acima de 500 UT para crianças acima dessa idade.
Obs.: as exotoxinas pirogênicas altamente nocivas estão ligadas ao exantema da escarlatina.
A experiência universal nos mostra que os níveis normais de ASLO podem variar com fatores ligados a idade, classe socioeconômica e até condições do meio ambiente, como promiscuidade e estações do ano.
A redução dos títulos é geralmente lenta, com variação de paciente para paciente, ao contrário do que acontece nas estreptococcias simples, cuja queda é mais rápida. Após o surto agudo de febre reumática, os níveis voltam ao normal em quatro a seis meses, porém a permanência de títulos elevados por tempo prolongado não indica persistência da atividade da doença. Também podemos salientar que a determinação de outros anticorpos aumenta a sensibilidade na identificação da infecção estreptocócica, mas não são usados na prática clínica. (2)
A anti-DNAse B tende a permanecer circulando por mais tempo, podendo ser praticamente a única indicação de infecção estreptocócica nas manifestações neurológicas tardias da febre reumática (coréia de Sydenham). (3)
HEMOGRAMA
É pouco expressivo e o achado de grandes alterações pode sugerir presença de outras doenças. (4) É importante, portanto, o diagnóstico diferencial com outras entidades mórbidas como anemia falciforme, artrite reumatóide juvenil, lúpus eritematoso sistêmico, leucemias, etc.
Na fase ativa da febre reumática, o hemograma revela discreta leucocitose, com predomínio de polimorfonucleares, com neutrofilia, além de um desvio para a esquerda pouco acentuado. Com maior freqüência, e em particular em crianças, manifesta-se anemia hipocrômica, normocítica ou discretamente microcítica, (5) não-responsiva à terapêutica com ferro. Em determinados casos pode servir de alerta em crianças com outras manifestações muitos discretas.
PROVAS LIGADAS AO PROCESSO INFLAMATÓRIO
As denominadas "reações da fase aguda do soro", sendo inespecíficas, não possuem e não pretendem possuir valor diagnóstico de febre reumática entre diferentes processos clinicamente comparáveis. São, entretanto, muito úteis em sua capacidade de revelar processo "ativo", definindo-o em sua presença, em sua permanência e em suas oscilações no tempo.
Na febre reumática, como em qualquer outra condição, as provas realmente expressivas são:
— as que se desviam da normalidade logo no início da afecção;
— as que oscilam em seus valores de acordo com as próprias oscilações desta;
— as que não se modificam artificialmente com o uso de medicamentos;
— as que só se normalizam quando do desaparecimento da doença.
As diferentes provas laboratoriais apresentam, na febre reumática, aspectos de comportamento muito expressivos para a avaliação clínica, ao contrário do que é admitido por muitos autores. (1, 4, 6) As principais provas desse grupo são: velocidade de hemossedimentação, proteína C-reativa, mucoproteínas e eletroforese de proteínas.
VELOCIDADE DE HEMOSSEDIMENTAÇÃO
A alteração da velocidade de hemossedimentação geralmente ocorre de forma acentuada, sendo os desvios precoces, contemporâneos das manifestações iniciais da doença. Valores mais elevados são observados em casos mais graves, embora não se tenha uma correlação linear desse achado. Seus valores normais situam-se abaixo de 10 mm a 20 mm. A velocidade de hemossedimentação depende de múltiplos fatores, como, por exemplo, tamanho das hemácias, presença de macromoléculas que alteram a carga elétrica da membrana celular das hemácias, nível de fibrinogênio, alfa e gama globulinas (sobretudo da IgM), alteração da viscosidade e da alimentação. Dessa maneira, em processo inflamatório agudo como na febre reumática, em que existe aumento significativo do fibrinogênio e das mucoproteínas, ocorre aumento da velocidade de hemossedimentação. Ressalte-se, no entanto, que várias outras doenças podem alterar a velocidade de hemossedimentação além da febre reumática, entre elas: anemias graves, neoplasias, colagenoses, infecções, traumatismos e processos inflamatórios em geral. Além deles, na gestação, particularmente a partir do segundo trimestre, ocorre aumento progressivo da velocidade de hemossedimentação sem significado patológico. O uso crônico de alguns fármacos também pode alterar a velocidade de hemossedimentação, como antiinflamatórios hormonais e não-hormonais, contraceptivos e penicilina benzatina. Dessa forma, a velocidade de hemossedimentação não constitui um instrumento específico para o acompanhamento e a evolução no tratamento da febre reumática. Outro fator que pode induzir erro de interpretação é a persistência habitual de valores elevados da velocidade de hemossedimentação durante longo período, sem relação com a evolução favorável do quadro clínico, que pode confundir o médico e sugerir de maneira imprópria a continuidade da terapêutica.
Trata-se, portanto, de prova importante, mas não fiel, por causa das circunstâncias limitantes da real expressividade dos resultados (Tab. 1).
<Tabela 1. Comportamento das reações da “fase aguda do soro”. (4)> <tabela>
PROTEÍNA C-REATIVA
A proteína C-reativa é sintetizada no fígado, correndo em baixas concentrações no plasma de indivíduos normais. (7) Trata-se de proteína imunitariamente anômala, que precipita com o carboidrato C de pneumococos. Pode-se elevar de forma sensível no início do processo reumático, estando elevada em praticamente 100% dos casos antes do final da segunda semana de evolução. (6)
A não elevação seqüencial da proteína C-reativa dosada em dias alternados sugere ausência de febre reumática, ou seja, embora inespecífica, é extremamente sensível nas fases iniciais da febre reumática. Entretanto, igualmente a velocidade de hemossedimentação constitui método apropriado para o seguimento de pacientes com febre reumática, e títulos mais elevados não representam necessariamente falta de controle da doença. Por outro lado, seus níveis podem diminuir durante o curso ativo da doença (Tab. 1). É importante lembrar que a proteína C-reativa não sofre habitualmente interferência da alimentação ou de medicação antiinflamatória. No seguimento do paciente reumático, o reaparecimento da proteína C-reativa no soro obriga a pesquisa de reativação do processo inflamatório, exigindo cuidados na reavaliação do estado clínico.
MUCOPROTEÍNAS
As mucoproteínas elevam-se em qualquer processo inflamatório, infeccioso ou neoplásico. Seu metabolismo é realizado no fígado e é excretado pelos rins. As técnicas utilizadas são trabalhosas, e com possibilidade de erros, o que tem causado seu abandono em muitos centros e sua substituição pela alfa-1-glicoproteína ácida de mais fácil dosagem. A mucoproteína encontra-se elevada em cerca de 95% dos pacientes com diagnóstico de febre reumática, mantendo-se alterada enquanto durar a fase ativa. A normalização de seus níveis indica o final da fase ativa da doença. É importante comentar que não sofre alteração com a medicação antiinflamatória, mesmo com corticosteróides, (8) sendo um bom guia para o critério de cura.
Como cifras superiores da normalidade, podem ser aceitas (8) as de 4,0 mg% para a tirosina e de 14,5% para o polissacarídeo da mucoproteína; na prática, habitualmente é utilizada apenas a taxa de tirosina.
O retorno de seus níveis à normalidade costuma refletir a regressão da doença e a manutenção de níveis persistentemente elevados indica atividade da doença. Portanto, apesar de suas limitações como reação inespecífica, comporta-se, na prática clínica, como prova sensível, expressiva e de confiança.
ELETROFORESE DE PROTEÍNAS
As modificações das proteínas do soro não diferem das alterações que ocorrem em vários outros processos agudos e se exteriorizam basicamente por queda do teor de albumina e por elevação da taxa das frações alfa-globulinas e gama-globulinas (9) (Tab. 1). A redução importante da albumina pode ser precoce, principalmente nas formas mais graves de crianças portadoras de febre reumática, sem relação com seu estado nutricional. Uma redução dos níveis de albumina (valores < 3,5 g/dl) é habitual. A normalização das taxas em qualquer situação é ocorrência de prognóstico mais favorável. A elevação da gamaglobulina é lenta e em períodos tardios, principalmente quando ocorrem agressões viscerais. As elevações das alfaglobulinas são precoces e nítidas ao final da primeira semana de doença, observando-se nítida diferença de comportamento entre os dois tipos dessas frações. A fração alfa-1-globulina tem alterações transitórias e inconstantes, mesmo diante da persistência de processo ativo. Não apresentam valor prático. (9) As elevações da fração alfa-2-globulina são constantes e tendem a se manter durante toda a atividade reumática, sendo um indicador satisfatório da permanência da doença. (9)
Em resumo, na prática clínica aconselha-se a utilização rotineira das determinações da mucoproteína e da alfa-2-globulina do soro como provas realmente satisfatórias no acompanhamento da evolução clínica de pacientes com febre reumática aguda. Essa constatação só admite o término da "atividade" da doença quando da normalização de ambas as reações.
ALFA-1-GLICOPROTEÍNA ÁCIDA
A alfa-1-glicoproteína ácida seria outro componente mucoprotéico que se eleva em qualquer processo inflamatório agudo. (10) É um excelente antígeno, podendo ser dosada por técnicas imunológicas e por turbidimetria sem grandes dificuldades, fato esse que tem permitido em muitos centros clínicos substituir a dosagem de mucoproteínas, cujas técnicas são mais trabalhosas e com possibilidade de erros.