Diagnóstico clínico da febre reumática: os critérios de Jones continuam adequados?
<Autor(es): Maria Teresa R. A.Terreri, Maria Odete E. Hilário>
INTRODUÇÃO
A febre reumática continua sendo um importante problema de saúde pública em países em desenvolvimento como o Brasil, em virtude de sua alta morbidade e mortalidade. É a causa mais freqüente de doença cardíaca adquirida em crianças e adolescentes desses países (1).
DIAGNÓSTICO — OS CRITÉRIOS DE JONES
O diagnóstico da febre reumática ainda representa um grande desafio para os pediatras e clínicos em virtude da ausência de manifestação clínica ou prova laboratorial patognomônica. O diagnóstico definitivo fica muitas vezes difícil pela variabilidade das manifestações clínicas. A febre reumática ainda é subdiagnosticada ou diagnosticada em excesso em algumas populações.
Há 50 anos, Duckett Jones estabeleceu critérios que ainda são um guia importante para o diagnóstico da doença (Tab. 1) (2). A grande contribuição do Dr. Jones foi ter criado um conjunto de critérios que fossem fáceis de aplicar, com boa acurácia diagnóstica, e que pudessem ser utilizados em todas as populações. Como todas as inovações científicas, os critérios não eram perfeitos e, desde então, cinco revisões foram feitas pela Associação Americana de Cardiologia, tendo a última sido em 2002 (3-7). A presença de dois critérios maiores ou um maior e dois menores, associada à evidência de infecção estreptocócica recente, leva ao diagnóstico da doença. É importante enfatizar que um grupo grande de pacientes não preenche esses critérios na apresentação da doença e outras doenças que preenchem esses critérios precisam ser excluídas antes do diagnóstico definitivo de febre reumática. Na presença de coréia isolada ou cardite insidiosa, o diagnóstico pode ser feito sem haver o preenchimento de outros critérios (6).
<Tabela 1. Critérios de Jones (originais) — 1944. (2)> <tabela>
A primeira descrição dos critérios de Jones é de 1944, quando as manifestações da doença foram separadas em maiores e menores (Tab. 1) (2). As maiores, quando presentes, levavam a maior probabilidade de diagnóstico certo e incluíam, naquela época, cardite, alterações articulares, nódulos subcutâneos e coréia, além de história de febre reumática ou doença cardíaca reumática. As manifestações menores eram consideradas sugestivas da febre reumática, mas não específicas, ou seja, comuns a outras doenças e incluíam febre, eritema marginado e alteração de provas de fase aguda, entre outras. Embora Jones tenha descrito o comprometimento articular como artralgia, ele considerou sob essa denominação o quadro de poliartrite migratória. Naquela época, a associação entre febre reumática e infecção estreptocócica não foi considerada suficientemente importante para incluir a infecção nos critérios diagnósticos (8). Jones reconheceu que alguns erros diagnósticos poderiam ocorrer e que mudanças nos seus critérios deveriam ser necessárias à medida que maiores conhecimentos sobre a doença surgissem.
Para melhorar a especificidade dos critérios de Jones, mudanças significativas foram realizadas em 1956 (Tab. 2) (3). Estas incluíram o eritema marginado como quinto critério maior, substituindo a febre reumática prévia ou a doença cardíaca reumática, que se tornaram um critério menor. A denominação de poliartrite substituiu a artralgia como critério maior e esta passou a configurar como critério menor, não sendo considerada critério quando a artrite estivesse presente. O mais importante foi que a evidência de faringite estreptocócica precedente passou a ser critério menor. Alguns critérios menores foram retirados e o prolongamento do intervalo PR foi acrescentado como critério menor, não sendo considerado quando a cardite estivesse presente como critério maior.
<Tabela 2. Critérios de Jones (primeira revisão) — 1956. (3)> <tabela>
Em uma tentativa de evitar os excessivos diagnósticos falsos positivos, uma nova revisão dos critérios de Jones foi realizada em 1965 (Tab. 3) (4). A evidência de infecção estreptocócica prévia foi retirada dos critérios e considerada essencial para o diagnóstico da febre reumática, associada à presença dos mesmos. Essa evidência poderia ser comprovada por meio de história de escarlatina, cultura de orofaringe positiva ou elevação dos títulos de anticorpos estreptocócicos. Isso foi uma tentativa de afastar outras doenças que simulavam febre reumática, mas que não tinham evidência de infecção estreptocócica prévia. O aumento da especificidade comprometeu a sensibilidade. A única condição que não exigia a infecção estreptocócica era a coréia isolada ou a cardite insidiosa, pelo seu longo período de latência.
<Tabela 3. Critérios de Jones (primeira revisão) — 1956. (3)> <tabela>
Em 1984, o comitê para febre reumática, endocardite e doença de Kawasaki da Associação Americana de Cardiologia esclareceu algumas definições, mas não ocorreram alterações significativas (5). Pela primeira vez foi questionado o papel do ecocardiograma como uma medida para diagnosticar a pericardite. O prolongamento do intervalo PR foi classificado como uma manifestação não-específica e não relacionada à cardite.
Na revisão de 1992, ficou estabelecido que os critérios de Jones passariam a ser válidos apenas para o diagnóstico inicial da febre reumática e não mais para as recorrências (Tab. 4) (6). Esses critérios não seriam utilizados para determinar a atividade ou estabelecer o diagnóstico da doença inativa ou doença cardíaca reumática crônica e, por isso, o critério menor de história pregressa de febre reumática foi excluído. Além disso, a evidência de infecção estreptocócica precedente não poderia mais ser confirmada por meio de história sugestiva de escarlatina e apenas por testes rápidos para detecção dos antígenos estreptocócicos, cultura de orofaringe ou elevação dos títulos de antiestreptolisina O. Isso ocorreu pelo fato de a escarlatina ser comumente confundida com outras infecções exantemáticas. A leucocitose foi excluída como prova de fase aguda por ser muito inespecífica. A evidência ecocardiográfica de alteração valvar sem ausculta cardíaca foi considerada insuficiente para estabelecer a presença de cardite.
<Tabela 4. Critérios de Jones (quarta revisão) — 1992. (6)> <tabela>
Em 2000, os membros do Comitê para febre reumática, endocardite e doença de Kawasaki da Associação Americana de Cardiologia se encontraram com um grupo de especialistas internacionais para rever os critérios de Jones e suas sucessivas revisões. O objetivo do encontro foi rever a acurácia dos critérios para o primeiro surto da doença e discutir se técnicas mais modernas como a ecocardiografia Doppler colorida poderiam ser adicionadas aos critérios para o diagnóstico de cardite reumática. O grupo reafirmou a validade dos critérios revisados de 1992, considerou-os como o padrão para o diagnóstico de surto inicial agudo de febre reumática e nenhuma outra correção foi sugerida. Entretanto, até agora nenhum valor preditivo foi atribuído aos critérios de Jones.
Apresentações poucos usuais de febre reumática aguda com uma variedade de manifestações clínicas que não preenchem os critérios revisados de Jones, podem levar a erros ou atrasos no diagnóstico. Os critérios de Jones não podem substituir o julgamento clínico em casos atípicos (9).
As primeiras críticas a esses critérios começam com as características da artrite.
A artrite é a manifestação maior mais freqüente, porém é a mais inespecífica, sendo seu diagnóstico diferencial muito variado. A exclusão de outras artrites reativas ou outras causas de artrite aguda é, por vezes, muito difícil. Há diversas publicações indicando que as manifestações articulares são muitas vezes diferentes das descrições clássicas (10, 11). A artrite aditiva ou de duração prolongada, o acometimento de pequenas articulações, a monoartrite e a não resposta ao ácido acetilsalicílico são observados em muitos pacientes. Em nosso estudo com 93 pacientes com febre reumática, a artrite foi aditiva em 27% dos casos; pequenas articulações, como as metacarpofalangeanas e as interfalangeanas proximais e distais, foram acometidas com freqüência de 2% a 8%; artrite com duração maior que seis semanas, caracterizando artrite crônica, foi observada em 10%; não resposta ao ácido acetilsalicílico ocorreu em 15% das artrites; e monoartrite foi encontrada em 6% dos pacientes. Achados semelhantes foram descritos por outros autores (11, 12). Em muitos desses casos, o diagnóstico só é possível quando o acometimento cardíaco está associado. Mudar o conceito da artrite da febre reumática poderia ajudar a incluir os inúmeros casos em que ela se apresenta de forma atípica. Nos países com alta incidência de febre reumática, a artrite deve ser considerada de forma mais cuidadosa durante o diagnóstico.
A cardite tem sido objeto de grande polêmica, especialmente na última década. A cardite clínica é bem específica e quadros com presença de sopro cardíaco sugestivo de regurgitação mitral e/ou aórtica com confirmação ecocardiográfica não costumam deixar dúvidas sobre sua etiologia reumática. Cada vez mais autores, porém, têm descrito a presença de achados ecocardiográficos de lesões valvares orgânicas, na ausência de manifestações clínicas de cardite (13-17). A ecocardiografia Doppler colorida é claramente aceita hoje como uma técnica mais sensível que a ausculta cardíaca na detecção da regurgitação valvar. No entanto, coloca-se em questão a acurácia desse exame quanto à distinção entre a regurgitação patológica e a fisiológica. De acordo com alguns autores, a inflamação valvar subclínica demonstrada pelo ecocardiograma deveria ser aceita como evidência de cardite e ser considerada como critério para o diagnóstico de febre reumática (18). Entretanto, a ecocardiografia ainda não é aceita como critério diagnóstico de febre reumática, por ser um exame que carece de critérios mais específicos para diferenciar o refluxo valvar orgânico leve do fisiológico, podendo, desse modo, ser mais um motivo de erro diagnóstico. Minich e colaboradores estudaram um grupo de 68 pacientes com sopro cardíaco, dos quais 37 com febre reumática e 31 controles com sopro cardíaco inocente, que apresentavam regurgitação valvar à ecocardiografia Doppler (19). Esses autores propuseram critérios ecocardiográficos para diferenciação da regurgitação mitral orgânica da febre reumática da regurgitação mitral fisiológica, os quais apresentaram especificidade de 94% e valor preditivo positivo de 93% (19). Em um estudo cego prospectivo realizado por nós com 56 pacientes com febre reumática aguda, 11 de 29 (37,9%) pacientes sem evidência clínica de cardite apresentaram alterações ecocardiográficas, caracterizando a cardite subclínica. Em 31 dos 56 pacientes foram realizadas análises quantitativa e qualitativa mais detalhadas e comparadas aos achados de 20 indivíduos controles. Observamos que variáveis quantitativas como a espessura da valva mitral apresentaram valores estatisticamente mais elevados nos pacientes com cardite clínica e subclínica que em crianças controles. "Vena contracta" e altura do jato aórtico tiveram valores estatisticamente mais elevados na cardite clínica que na cardite subclínica, demonstrando que, embora pertençam ao mesmo espectro de lesão, a cardite clínica apresenta maior magnitude da lesão valvar. Quanto às variáveis qualitativas, como variância e convergência mitrais e regurgitação holodiastólica, foram estatisticamente mais freqüentes nos dois grupos de pacientes que nos controles. Esses resultados podem ser mais uma evidência de que a ecocardiografia, quando utilizada criteriosamente, pode ter boa acurácia em distinguir a lesão patológica da fisiológica. Tais achados vêm sendo alvo de debate em relação ao diagnóstico de cardite reumática e também a suas implicações terapêuticas, como utilização do corticóide e modificações quanto à duração da profilaxia secundária (20, 21).
A coréia de Sydenham é uma manifestação que pode ser considerada como critério suficiente para o diagnóstico de febre reumática mesmo quando isolada. É importante, entretanto, que outras causas de coréia sejam afastadas, como lúpus eritematoso sistêmico, tumores, doença de Wilson e drogas, entre outras. Em nossa casuística, observamos associação importante de cardite com coréia, alertando assim para a necessidade de investigação do comprometimento cardíaco nos pacientes com essa manifestação.
As outras manifestações maiores, como eritema marginado e nódulos subcutâneos, embora sejam consideradas critérios maiores, são muito pouco freqüentes. Essa é outra crítica aos critérios de Jones e existem sugestões para que essas manifestações deixem de ser consideradas maiores ou pelo menos não tenham o mesmo peso que os outros critérios maiores.
Outra grande dificuldade que encontramos no diagnóstico da febre reumática é a comprovação da infecção estreptocócica precedente. Segundo os autores responsáveis pelas revisões dos critérios de Jones, não pode haver febre reumática sem essa comprovação. Entretanto, sabemos que a cultura de orofaringe carece de sensibilidade e os testes rápidos para detecção de antígenos estreptocócicos não são realizados de rotina em nosso meio. Quanto à determinação dos títulos de anticorpos estreptocócicos, em especial da antiestreptolisina O, que é a mais utilizada em nosso meio, cerca de 20% a 25% dos pacientes não alteram seus títulos. Embora os métodos para determinação de outros anticorpos aumentem a possibilidade de detecção da infecção estreptocócica recente, eles não estão disponíveis na rotina de serviços públicos e nem em laboratórios particulares. Talvez fosse melhor considerar essa condição como parte importante para o raciocínio diagnóstico ao invés de colocá-la como indispensável.
Estudos prospectivos multicêntricos com participação das populações com maior incidência da doença são necessários para que possamos aumentar a especificidade dos critérios de Jones. A redefinição da artrite da febre reumática, a inclusão da cardite subclínica, ou seja, da ecocardiografia, e o estabelecimento de um escore de acordo com a freqüência e a importância das manifestações poderiam tornar os critérios de Jones mais precisos.