Indicação cirúrgica nafebre reumática aguda
<Autor (es): Max Grinberg, Guilherme Sobreira Spina>
INTRODUÇÃO
A prevalência de febre reumática e de cardiopatia reumática crônica em uma determinada comunidade são reflexo do nível de cuidados preventivos primários (1). Em muitos países desenvolvidos a doença tornou-se rara, enquanto em países em desenvolvimento, como o Brasil, a cardiopatia reumática crônica permanece como a maior causa de doença cardíaca entre crianças e adultos jovens.
<Figura 1. Número de casos de febre reumática aguda internados por ano.> <figura>
A febre reumática é seqüela de uma infecção de orofaringe pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo A de Lancefield, e acomete 3% a 4% das crianças não tratadas. A doença reumática cardíaca aparece no período de quatro a oito semanas ou mais tardiamente em cerca de 30% das crianças acometidas por febre reumática. A doença reumática é das que acarretam maiores custos para o Sistema Único de Saúde e para a comunidade em geral, pois acomete indivíduos muito jovens e freqüentemente determina múltiplas internações hospitalares e cirurgias. Estima-se que 30% das cirurgias cardíacas no Brasil se devam a seqüelas de febre reumática, porcentual que se eleva a 90% quando consideramos apenas as cirurgias cardíacas infantis. Segundo dados do DATASUS (Fig. 1), nos últimos dez anos houve uma média de 10 mil casos de febre reumática aguda por ano que necessitaram de internação hospitalar. Esse é um valor extremamente elevado, considerando-se que esta, entre as doenças cardiológicas, é com certeza a mais facilmente evitável (2). A Figura 1 analisa internações por febre reumática aguda, segundo dados do sistema DATASUS. Devemos ressaltar que a internação por febre reumática aguda é evento raro, que ocorre em menos de 5% dos casos. Em geral, os surtos reumáticos podem ser acompanhados e medicados ambulatorialmente. A quase totalidade dos casos de artrite e de coréia reumáticas pode ser acompanhada sem necessidade de internação.
Dessa forma, a maior parte dos pacientes com atividade reumática que necessita de internação são aqueles com acometimento cardíaco de grau importante. Esses pacientes têm quadros que podem variar de leve insuficiência cardíaca até a cardite fatal, quadro que ainda ocorre em países com alta incidência de febre reumática, como o nosso. Em casos raros, o acometimento cardíaco pode ser de tal importância que há a necessidade de tratamento cirúrgico na fase de estado da doença.
QUADRO CLÍNICO DA CARDITE REUMÁTICA
A cardite é a mais grave das manifestações da febre reumática, por deixar seqüelas (cardiopatia reumática crônica). Em nosso meio, cada vez mais pacientes têm quadros de cardite e se apresentam assintomáticos ou oligossintomáticos, tornando cada vez mais difícil o diagnóstico da cardite aguda. O fato de a cardite ser uma manifestação predominantemente celular faz com que possam não haver outros sintomas como artrite e/ou coréia, manifestações predominantemente humorais, dificultando assim o reconhecimento da doença. Outras manifestações celulares como os nódulos subcutâneos podem acompanhar a cardite, e por isso são classicamente marcadores de cardite grave. O uso precoce de antiinflamatórios não-hormonais também pode dificultar o reconhecimento da cardite reumática, impedindo seu reconhecimento e tratamento adequados.
Freqüentemente a cardite aguda reumática é assintomática, e nem por isso é menos grave: muitos pacientes apresentam-se tardiamente com sintomas decorrentes de seqüelas valvares reumáticas, não sabendo relatar sintomas compatíveis com surto agudo reumático. Como o uso de antiinflamatórios hormonais e, principalmente, a instituição precoce da profilaxia secundária podem mudar radicalmente o prognóstico desses pacientes, o diagnóstico do surto de cardite aguda é de extrema importância.
Hoje podemos dizer que há dois tipos de cardite grave: a cardite considerada grave por ter sintomas de insuficiência cardíaca e miocardite na fase aguda e a cardite silente na fase aguda, mas que determina importantes seqüelas valvares, que se tornam clinicamente aparentes décadas após o surto agudo.
Pode ser didaticamente dividida em :
— Cardite leve — Paciente com quadro de taquicardia desproporcional à febre, abafamento da primeira bulha, sopros sistólicos regurgitativos discretos em área mitral, aumento do intervalo PR no eletroardiograma, com área cardíaca normal à radiografia. Na quase totalidade dos casos é assintomática.
— Cardite moderada — Compreende os sintomas da cardite leve acrescidos de pericardite (dor precordial que melhora com a posição genopeitoral, e piora com o decúbito e com a inspiração, acrescida de atrito pericárdico à ausculta). Os sopros em geral são mais intensos e há aumento discreto a moderado da área cardíaca, podendo haver imagem cardíaca sugestiva de derrame pericárdico. O eletrocardiograma pode revelar prolongamento do intervalo QT, complexos QRS de baixa voltagem e sobrecarga de câmaras esquerdas. A maioria dos pacientes que não apresenta pericardite é assintomática.
— Cardite grave — O principal sintoma da cardite grave é a insuficiência cardíaca. Pode ocorrer já no primeiro surto de febre reumática, mas é mais comum nas recorrências desta. Pode se iniciar de forma inespecífica, com anorexia, astenia, palidez e taquipnéia, principalmente em crianças. Tais sintomas logo são superajuntados àqueles da insuficiência cardíaca, como edema de membros inferiores, oropnéia, dispnéia paroxística noturna e hepatomagalia dolorosa.
FISIOPATOLOGIA DA CARDITE REUMÁTICA
Hoje na literatura há diversos relatos de que a disfunção miocárdica na cardite reumática seria decorrente apenas do grau de regurgitação valvar. Essa teoria foi baseada no fato de que não foram achadas elevações dos níveis séricos de troponinas cardíacas na fase aguda da febre reumática. Discordamos, entretanto, dessa interpretação. Na cardite aguda, o fator miocárdico é somado ao fator valvar para, em conjunto, produzirem os sintomas da insuficiência cardíaca.
Devemos lembrar que nem sempre é necessário que haja necrose miocárdica para que a disfunção ventricular se estabeleça. Fatores humorais presentes nos estados inflamatórios, como as citocinas pró-inflamatórias, podem produzir disfunção ventricular reversível sem necrose miocárdica. O fator de necrose tumoral alfa (TNF) e a interleucina-6 (IL-6) podem produzir disfunção ventricular por vias dependentes de esfingomielinase (3, 4) neutra e de óxido nítrico. Assim, a fase aguda da febre reumática pode produzir disfunção ventricular reversível sem necrose miocárdica.
É interessante também observarmos que a resposta inflamatória que ocorre na valva é diferente da resposta inflamatória que ocorre no miocárdio na febre reumática. A análise do perfil de citocinas no tecido cardíaco de pacientes com doença reumática cardíaca grave mostrou predomínio de células mononucleares secretoras de TNF alfa e IFNg (padrão Th1), enquanto raras células mononucleares infiltrantes das válvulas produzem IL-4, citocina reguladora da resposta inflamatória. Considerando-se que as lesões valvulares reumáticas são lentas e progressivas, a baixa produção de IL-4 e, conseqüentemente, a manutenção da inflamação local estão correlacionadas com a progressão das lesões valvares na doença reumática cardíaca, enquanto no miocárdio, em que há grande número de células produtoras de IL-4, ocorre cura da miocardite após algumas semanas (5).
QUADRO CLÍNICO
O exame físico na cardite grave em geral revela taquicardia, sendo característicos os sopros mitrais. O aumento do volume de sangue proveniente do átrio esquerdo pode também gerar um sopro diastólico, especialmente quando os folhetos mitrais estão espessados, como acontece na doença reumática. Na fase ativa dessa doença, observamos hipofonese de B1, associada a sopro sistólico regurgitativo e sopro diastólico em ruflar sem reforço pré-sistólico (sopro de Carey-Coombs). A valvulite aguda leva à insuficiência mitral aguda, que determina aumento do volume em átrio esquerdo e aumento do fluxo sanguíneo na diástole atrial, que faz vibrar a valva espessada pelo processo inflamatório agudo. Pelos motivos acima descritos, esse sopro é indicativo de valvulite reumática ativa. Diferenciamos esse sopro da dupla disfunção mitral estabelecida por não haver hiperfonese de B1, estalido de abertura de mitral ou reforço pré-sistólico no sopro diastólico, além do quadro clínico, que é bastante diferente nas duas doenças. O sopro mais comum na cardite reumática é o sopro sistólico regurgitativo mitral.
O eletrocardiograma pode revelar sobrecarga de câmaras esquerdas e, por vezes, arritmias atriais. Um sinal importante nesse exame é a presença de bloqueio atrioventricular do primeiro grau, que inclusive é critério menor de Jones para o diagnóstico. A radiografia de tórax em geral apresenta grande aumento da área cardíaca e da congestão pulmonar. O ecocardiograma, especialmente o transesofágico, além do espessamento valvar e das insuficiências valvares, pode mostrar as pequenas verrucosidades reumáticas na borda das valvas características de atividade reumática. Outro exame de imagem que pode ser útil nessa fase é a cintilografia cardíaca com gálio-67, que tem boa especificidade para a miocardite reumática.
TERAPÊUTICA
As medidas gerais são muito importantes, como restrição hidrossalina e repouso absoluto, por quatro a seis semanas no caso da cardite leve e moderada e até o controle da insuficiência cardíaca no caso da cardite grave, com retorno gradual às atividades após esse período. Embora alguns grupos tenham utilizado antiinflamatórios não-hormonais no tratamento da cardite, entendemos que como mais grave manifestação da doença reumática, a cardite deve ser tratada necessariamente com antiinflamatórios hormonais. Também destacamos que atualmente, como a maioria (mais de 80%) dos casos de cardite reumática aguda é assintomática, a identificação de cardite reumática, mesmo que subclínica, demonstra que há grande inflamação miocárdica, que deve ser tratada vigorosamente por sua gravidade. Dessa forma, não aconselhamos o uso de antiinflamatórios não-hormonais para o tratamento da cardite.
O antiinflamatório de escolha é a prednisona, na dose de 1 mg/kg para os casos leves e de 2 mg/kg nos casos graves, máximo de 60 mg/dia, com uma dose por dia, pela manhã. Em pacientes com insuficiência cardíaca de difícil controle está indicada a pulsoterapia com metilprednisolona, na dose de 1 g por três dias consecutivos (diluído em soro e administrado lentamente), podendo ser repetida até quatro vezes. Em crianças a dose é de 10 mg/kg a 40 mg/kg de metilprednisolona, e após a pulsoterapia os pacientes devem continuar com corticoterapia oral. Os corticóides devem ser mantidos por três a quatro semanas em dose máxima, quando então deve ser feita a retirada gradual, e média de 20% por semana, não sendo necessária, em nossa experiência, associação de ácido acetilsalicílico na retirada do corticóide. A duração da corticoterapia pode ser guiada por parâmetros clínicos, como a taquicardia (o mais sensível marcador clínico de atividade reumática) ou o grau de insuficiência cardíaca. Parâmetros laboratoriais como mucoproteínas, alfa-1 glicoproteína ácida e fração alfa-2 da eletroforese de proteínas também devem ser usados para acompanhamento da terapêutica.
TRATAMENTO CIRÚRGICO
O tratamento cirúrgico em pacientes com febre reumática pode ser considerado uma medida de exceção. A maioria dos pacientes tem boa resposta clínica quando realizada corticoterapia, seja por via oral seja endovenosa, na forma de pulsoterapia, nos casos mais graves. Apenas pacientes que têm insuficiência cardíaca refratária, associada a importante disfunção ventricular, devem ser considerados para tratamento cirúrgico na fase aguda da doença. De modo geral, os pacientes que são considerados para tratamento cirúrgico devem ter ao menos realizado tratamento com corticóide em altas doses (pulsoterapia com metil-prednisolona) antes de serem considerados para cirurgia.
A valvulite reumática aguda pode produzir lesões valvares de importante repercussão hemodinâmica na fase aguda, podendo levar à rotura de cordas tendíneas da valva mitral. Essa insuficiência mitral aguda é de difícil compensação clínica, e freqüentemente pode necessitar de correção cirúrgica ainda na fase aguda da doença. A febre reumática aguda também pode levar, embora mais raramente, a graves disfunções e até rotura da valva aórtica.
O tratamento cirúrgico na fase aguda traduz-se em maior risco para o paciente, pois, em decorrência da inflamação, as estruturas estão mais friáveis e mesmo o acesso ao campo cirúrgico pode estar prejudicado, caso esteja presente a pericardite fibrinosa da febre reumática.
CUIDADOS COM O CANDIDATO A CIRURGIA NA FASE AGUDA DA FEBRE REUMÁTICA
Pacientes com febre reumática aguda que estão sendo considerados para cirurgia cardíaca representam uma população de extrema gravidade e, dessa forma, devem ser preferencialmente cuidados em ambiente de terapia intensiva, com monitorização constante. O uso de diuréticos venosos (digital) é útil e como a quase totalidade das lesões agudas da febre reumática consiste de regurgitações valvares, está indicado o uso de vasodilatadores, como os inibidores da enzima conversora de angiotensina ou, nos casos críticos, o nitroprussiato de sódio venoso. Esses pacientes freqüentemente necessitam também se suporte inotrópico com dobutamina na dose de 5 µg/kg/min a 20 µg/kg/min. Casos com congestão pulmonar refratária podem se beneficiar de pressurização das vias aéreas com ventilação não-invasiva e CPAP. Devemos ressaltar que não devem ser esperadas grandes melhoras hemodinâmicas para a indicação cirúrgica.
Técnica cirúrgica
Apesar da gravidade do quadro, o tratamento cirúrgico na fase aguda da febre reumática nem sempre é sinônimo de troca valvar. Em nosso meio, procedimentos conservadores têm sido descritos para o tratamento das lesões decorrentes da febre reumática aguda (6). Crianças e adolescentes constituem a maioria dos pacientes reumáticos com cardite grave, e sabe-se que nessa faixa etária o implante de prótese biológica está associado a alto índice de calcificação e necessidade precoce de reoperação por disfunção protética. Como solução alternativa, o implante de prótese metálica mostra-se pouco satisfatória em nossa realidade, pois o fato de serem portadores de febre reumática já demonstra que esses pacientes provêm de áreas e de realidades com difícil acesso à assistência médica, e assim têm muitas dificuldades para se adequar às necessidades de seguimento e cuidado demandadas pela anticoagulação oral.