Tratamento clínico da febre reumática
<Autor(es): Maria Helena B. Kiss>
INTRODUÇÃO
Uma vez estabelecido o diagnóstico de febre reumática, a terapêutica envolve três fases que, de modo geral, são realizadas de forma simultânea:
— profilaxia primária ou erradicação do foco;
— tratamento sintomático;
— profilaxia secundária ou prevenção das recorrências.
PROFILAXIA PRIMÁRIA OU ERRADICAÇÃO DO FOCO
O objetivo da profilaxia primária é erradicar o estreptococo beta-hemolítico da orofaringe do paciente com febre reumática. Para tanto é necessária a utilização de um antibiótico com eficácia clínica e bacteriológica comprovada, utilizado em regime terapêutico de fácil aderência, com baixo custo, espectro de atividade adequado e efeitos colaterais mínimos. É importante enfatizar que nenhum antibiótico isoladamente erradica o estreptococo da orofaringe de 100% dos pacientes tratados (1-4).
Levando em conta os aspectos acima mencionados, o antibiótico de escolha para a profilaxia primária ainda é a penicilina e nos casos de alergia, a eritromicina permanece como primeira alternativa (Tab. 1). Ambos os antibióticos devem estar presentes em níveis tissulares adequados durante dez dias para a obtenção de taxas máximas de cura (erradicação do estreptococo da orofaringe).
<Tabela 1. Profilaxia primária da febre reumática (2, 5).> <tabela>
A penicilina benzatina em dose única, intramuscular, é suficiente para a erradicação do estreptococo da orofaringe, com custo extremamente acessível. Infelizmente, os temores às reações de hipersensibilidade (de modo geral, superdimensionados e infundados), a administração parenteral bastante dolorosa da medicação e o surgimento de novos antibióticos determinaram a acentuada diminuição de sua indicação pelos médicos e de sua aceitação pelos pacientes e seus familiares (5).
A lidocaína a 1% utilizada como diluente para administração da penicilina benzatina não modifica sua concentração sérica e reduz de maneira significativa a dor local (6).
Outras penicilinas orais, como a ampicilina e a amoxicilina isolada ou associada ao ácido clavulânico, administradas durante dez dias apresentam eficácias iguais ou superiores às da penicilina V em relação à erradicação do estreptococo.
Recentemente, alguns fatores vêm sendo identificados como responsáveis por casos de respostas inadequadas ao uso das penicilinas (7):
— inativação da penicilina por bactérias produtoras de betalactamase — o Staphylococcus aureus, o Bacteroides fragilis e, mais recentemente, a Moraxella catarrhalis são exemplos importantes de bactérias da orofaringe produtoras de betalactamase;
— interferência bacteriana — antibióticos orais, em especial a penicilina V, podem alterar a flora bacteriana normal da orofaringe, cujo equilíbrio (por exemplo, presença do Streptococcus viridans) parece ser importante na defesa contra o estreptococo.
Apesar desses fatos, o uso continuado da penicilina nos últimos 40 anos não se acompanhou de aumento da taxa de falhas bacteriológicas e os escapes bacteriológicos observados após tratamento com penicilina não estiveram associados a complicações supurativas ou não-supurativas (8).
Outros antibióticos, como as cefalosporinas e os macrolídeos (claritromicina, azitromicina), vêm sendo propostos como alternativas às penicilinas (9-11). Alguns estudos demonstram eficácias adequadas na erradicação do estreptococo da orofaringe com cursos de cinco dias de cefdimir, cefpodoxime e azitromicina (1, 12, 13). Esses antibióticos, porém, não devem ser considerados como drogas de primeira escolha para a profilaxia primária. São drogas de custos elevados, com efeitos colaterais freqüentes, especialmente para o trato gastrointestinal, e cujo uso indiscriminado pode levar ao rápido aumento da resistência bacteriana, o que já vem ocorrendo com a azitromicina, ampliando as dificuldades para o tratamento de pacientes alérgicos à penicilina.
Antibióticos bacteriostáticos como cloranfenicol, tetraciclinas e sulfas não erradicam o estreptococo da orofaringe, e, portanto, não são indicados para a profilaxia primária.
Concluindo, a penicilina benzatina mantém-se como a melhor opção para a profilaxia primária da febre reumática; quando sua utilização não for possível pelas várias razões citadas anteriormente, é importante que a escolha seja direcionada para antibióticos bactericidas para o estreptococo, com espectros de ação reduzidos (menor possibilidade de surgimento de resistência bacteriana), boa tolerância, esquema posológico confortável e baixo custo.
Contactantes domiciliares de um caso de febre reumática devem ser submetidos a cultura de orofaringe e tratados quando o resultado for positivo. Muitas vezes, pela dificuldade em realizar culturas, a profilaxia primária é recomendada para todos os contactantes domiciliares, especialmente crianças em idade escolar e adolescentes (2, 4).
Amigdalectomia não tem indicação em pacientes reumáticos com o objetivo de diminuir a freqüência das infecções estreptocócicas e, portanto, as recorrências da febre reumática (2).
TRATAMENTO SINTOMÁTICO
Terapêutica antiinflamatória
Antiinflamatórios não-hormonais
De forma geral, os antiinflamatórios não-hormonais são excelentes para o controle da febre e da artrite e suas indicações na febre reumática estão limitadas aos casos que não apresentam evidências de cardite, uma vez que na presença de envolvimento cardíaco existe indicação ao uso de corticosteróide, tornando desnecessária a introdução simultânea de antiinflamatório não-hormonal.
O ácido acetilsalicílico costuma ter efeito dramático na inflamação articular, com desaparecimento dos sinais e sintomas em 24 a 48 horas. Outros antiinflamatórios não-hormonais, como o naproxeno, parecem ser seguros e igualmente eficazes. (14)
É nossa experiência que a poliartrite migratória característica da febre reumática responde muito bem ao uso de ácido acetilsalicílico ou naproxeno, com melhora rápida do processo inflamatório. No entanto, os quadros articulares atípicos, mais prolongados, também observados na febre reumática, podem não responder adequadamente aos salicilatos e ao naproxeno, constatando-se melhores resultados com o uso de indometacina (Tab. 2).
<Tabela 2. Tratamento sintomático das manifestações clínicas da febre reumática.> <tabela>
Crianças com quadros articulares mal caracterizados, em fases muito iniciais, poderão ser tratadas com analgésicos, como o acetaminofen, de modo a permitir melhor caracterização do quadro articular e, conseqüentemente, diagnóstico e tratamento mais adequados.
Como os antiinflamatórios não-hormonais são sintomáticos e não interferem no curso da febre reumática, a duração do tratamento deve ser estimada de modo a cobrir o período de atividade da doença, em geral, com duração de seis a 12 semanas (15). Na ausência de cardite, o tratamento com antiinflamatório não-hormonal deve ser mantido por seis semanas, mas poderá ser diminuído desde que as provas de atividade inflamatória (proteína C-reativa e velocidade de hemossedimentação) estejam normais.
CORTICOSTERÓIDES
Utilizados em todas as crianças com comprometimento cardíaco. O corticosteróide de escolha é habitualmente a prednisona, utilizada inicialmente em dose alta e fracionada. Com a melhora dos sintomas e/ou tendência à normalização das provas de atividade inflamatória (aproximadamente duas semanas), passa-se para dose única pela manhã até completar um mês; a seguir, inicia-se redução lenta até a retirada completa da droga em cerca de 12 semanas, tempo médio de duração do surto de cardite.
O uso de corticosteróide para o tratamento da febre reumática é antigo (16) e, ao longo dos anos, vários estudos prospectivos (17) ou baseados em análises de bancos de dados (18) não conseguiram demonstrar superioridade evidente dos corticóides em reduzir o risco de lesão valvar ou a duração da doença aguda. Sua utilização na cardite prende-se a sua ação como antiinflamatório de alta potência, existindo estudos que sugerem o uso de antiinflamatórios não-hormonais (ácido acetilsalicílico) para os casos de cardites leves, com bons resultados (19).
A pulsoterapia com metilprednisolona, na dose de 30 mg/kg/dose, máximo de 1 g, por três a quatro dias consecutivos e eventual repetição, vem sendo utilizada para o tratamento das cardites graves. E apesar da melhora laboratorial não diferir da observada com o uso de prednisona, a melhora clínica parece ser mais rápida e o período de internação hospitalar menor (20).
O uso de gamaglobulina por via endovenosa para o tratamento da cardite apresenta resultados semelhantes aos observados com os corticosteróides e a exemplo destes não reduz o risco de lesão cardíaca em seguimentos de um ano (21). Para crianças com comprometimento cardíaco, orienta-se o repouso no leito ou a limitação das atividades físicas, por períodos variáveis (um a seis meses), dependendo da gravidade da cardite.
Diuréticos, digitálicos, e restrição tanto hídrica como sódica poderão ser necessários em casos de insuficiência cardíaca.
TRATAMENTO DA CORÉIA
Pacientes com coréia devem ser mantidos em ambientes tranqüilos, com poucos estímulos externos. Várias drogas, como tranqüilizantes e sedativos, poderão ser utilizadas de forma isolada ou em associação.
Em nossa experiência, o haloperidol é a melhor opção terapêutica no controle sintomático dos movimentos coréicos, com melhora clínica após 5,6 dias em média e desaparecimento dos sinais em 37 dias (22), permitindo à criança o retorno mais rápido às atividades diárias. Apesar de não serem observadas reações graves ou irreversíveis associadas ao uso de haloperidol, é preciso ter cautela na sua administração. E quando doses superiores a 5 mg/dia forem necessárias, é recomendável a monitorização contínua em ambiente hospitalar, pelos riscos de impregnação.
O ácido valpróico pode ser uma alternativa terapêutica válida para crianças que apresentem toxicidade ou que não podem ser supervisionadas durante a administração do haloperidol. O tempo de resposta é discretamente maior e apesar da possível hepatotoxicidade, em geral, nenhuma complicação importante está associada ao uso da droga (5).
Carbamazepina na dose de 4 mg/kg/dia a 10 mg/kg/dia acompanhou-se de melhora clínica evidente após dois a 14 dias, com desaparecimento da coréia em duas a 12 semanas e duração total do tratamento de um a 15 meses, desacompanhada de efeitos colaterais (23). O uso de prednisona em altas doses (2 mg/kg/dia) durante quatro semanas em crianças com coréia mostrou-se eficaz na redução da intensidade e da duração dos sintomas, mas não impediu as recidivas (24).
PROFILAXIA SECUNDÁRIA
Independentemente da gravidade do surto inicial, pacientes portadores de febre reumática apresentam riscos elevados (20% a 50%) de recorrência da doença após infecções estreptocócicas de orofaringe. Novos surtos de atividade da doença poderão agravar lesões cardíacas preexistentes ou propiciar seu surgimento, razão pela qual a profilaxia secundária é obrigatória e seu objetivo básico é prevenir o aparecimento de infecções estreptocócicas de orofaringe e, portanto, impedir as recorrências de febre reumática (3, 15).
Há cerca de 40 anos, a droga de escolha para a profilaxia secundária é a penicilina benzatina, por ser a que fornece proteção mais efetiva contra a faringoamigdalite estreptocócica e contra recorrências de febre reumática, quando comparada a outras drogas, como, por exemplo, a penicilina oral ou a sulfadiazina (2, 15).
Dúvidas quanto a intervalos de administração da droga, dose e duração da profilaxia vêm sendo discutidas ao longo dos anos e várias controvérsias persistem.
O estreptococo beta-hemolítico do grupo A apresenta sensibilidade elevada e mantida a níveis muito baixos de penicilina, não havendo descrição do surgimento de cepas resistentes na atualidade. Para uma profilaxia secundária adequada, os níveis séricos de penicilina benzatina devem ser mantidos acima de 0,02 mg/ml.
Com a utilização de 1.200.000 U de penicilina benzatina a cada quatro semanas, a taxa de recorrência da febre reumática situa-se entre 5% e 8% em seguimentos de cinco a seis anos, sendo esta a principal razão para a Organização Mundial da Saúde e a Associação Americana de Cardiologia recomendarem o uso de penicilina benzatina a cada três semanas para o tratamento profilático da febre reumática, em países em desenvolvimento, como o Brasil (2, 3, 25) (Tab. 3).
<Tabela 3. Profilaxia secundária ou prevenção das recorrências de febre reumática.> <tabela>
Vários estudos (26-32) corroboram essa orientação, demonstrando de forma inegável a superioridade do esquema a cada três semanas quando comparado ao de quatro semanas.
Alguns estudos (33, 34) propostos para avaliar a farmacocinética da penicilina benzatina determinaram os níveis séricos da droga nos dias 1, 3, 10, 21 e 28 após injeção intramuscular de 1.200.000 U, demonstrando que após três semanas os níveis séricos eram iguais ou superiores a 0,02 µg/ml em todos os pacientes e após quatro semanas, em apenas 44%.
Comparações entre esquemas de duas e de quatro semanas mostram taxas de infecções estreptocócicas de orofaringe semelhantes nos dois grupos e taxas de recorrências da febre reumática de 0,06 paciente/ano e 0,12 paciente/ano, respectivamente (35). Esse estudo não incluiu o esquema de três semanas para análise comparativa.
Em nossa experiência, a comparação, durante cinco anos, entre os intervalos de duas e de três semanas para a profilaxia secundária não mostrou diferenças quanto às taxas de recorrência da febre reumática.
Estudos preliminares demonstraram que com uma única injeção intramuscular de 600.000 U, níveis séricos baixos de penicilina poderiam ser detectados por 10 a 14 dias, e que com doses de 1.200.000 U os níveis séricos persistiam por três a quatro semanas (29).
Vários outros estudos também demonstram que os níveis séricos da penicilina benzatina e mesmo a manutenção desses níveis variam segundo a dose de penicilina administrada (29, 36, 37), referindo-se que com doses de 1.800.000 ou 2.400.000, níveis séricos adequados poderiam ser mantidos mesmo após quatro semanas. Com base nesses estudos, sugere-se que a dose preconizada de penicilina benzatina deva ser de pelo menos 1.200.000 U, mesmo para crianças, porque as crianças com febre reumática são, em sua maioria, escolares com pesos superiores a 25 kg, ressaltando-se que o cálculo da dose de penicilina para crianças é de 50.000 U/kg.
A duração da profilaxia secundária baseia-se principalmente na presença ou na ausência de cardite. Segundo a Associação Americana de Cardiologia, pacientes que tiveram cardite devem manter a profilaxia durante a vida inteira e aqueles que não tiveram cardite devem manter a profilaxia até 18 anos e pelo menos durante cinco anos após o último surto (2, 3).
Pacientes com regurgitação mitral leve ou cardite curada e baixo risco de contato com o estreptococo poderão suspender a profilaxia com 25 anos e após 10 anos do último surto (38).
Dessa forma, a duração da profilaxia secundária é sempre prolongada e sua eventual suspensão deve levar em conta os fatores de risco de recorrência de cada paciente (idade, risco profissional de exposição ao estreptococo, condições socioeconômicas, etc.), a presença de cardite e sua gravidade, e, ainda, o fato de as recorrências ocorrerem principalmente nos cinco primeiros anos após o surto da doença (8, 15, 39).
A profilaxia secundária realizada com penicilina oral ou outras drogas, como as sulfas e a eritromicina, em geral não apresenta boa eficácia, basicamente pelas baixas taxas de aderência. Contudo, mesmo com boa aderência, o risco de recorrência é maior com a profilaxia oral, habitualmente não recomendada.
A baixa aderência ao tratamento parece ser a principal causa de recorrência da febre reumática. Alguns fatores de risco devem ser considerados (15):
— adolescência;
— data do último surto (quanto maior o intervalo de tempo após o surto, menor a aderência);
— baixo nível socioeconômico;
— baixo nível cultural da família;
— ausência de hospitalização no surto agudo;
— comparecimento às consultas médicas desacompanhado dos pais ou responsáveis.
PROFILAXIA DA ENDOCARDITE BACTERIANA
Procedimentos cirúrgicos ou dentários em pacientes com cardiopatia reumática devem ser acompanhados por doses suplementares de antibióticos. As recomendações variam de acordo com o procedimento e com a idade do paciente. Para a profilaxia do Streptococcus viridans, responsável por 50% a 75% das infecções endocárdicas, recomenda-se a utilização da amoxicilina uma hora antes e seis horas após o procedimento (2, 40).
ALERGIA À PENICILINA
Alergia à penicilina é rara. Estudos em populações militares demonstram incidências de 0,8%, sendo as reações em crianças ainda mais raras (2-4). O Grupo Internacional de Estudos em Febre Reumática coloca a freqüência de reações alérgicas à penicilina benzatina em 3,2% e a anafilaxia em 0,2%, considerando ainda que reações alérgicas graves são raras em pacientes em profilaxia prolongada e os benefícios sempre superam os riscos (41). Na ausência de reações após a primeira aplicação de penicilina benzatina, a presença de reações à segunda dose é extremamente rara, quando esta for administrada um a dois meses após a dose anterior.
Testes cutâneos para detecção de alergia à penicilina costumam ser inadequados, pela não utilização dos determinantes antigênicos primários ou mesmo secundários da penicilina e, ainda, por erros técnicos. A utilização prévia de penicilina pelo paciente e a informação de alergia nos familiares são dados importantes na caracterização da provável alergia e a primeira aplicação da penicilina benzatina deve ser realizada em local com disponibilidade de recursos para atendimento imediato de reações alérgicas graves.