Cardite reumática: peculiaridades diagnósticas e terapêuticas
<Autor (es): Maria Suely Bezerra Diógenes, Antônio Carlos Carvalho>
INTRODUÇÃO
A febre reumática é uma doença sistêmica, do tecido conjuntivo, de natureza inflamatória, não-supurativa, desencadeada em geral uma a duas semanas após infecção da orofaringe pelo estreptococo ß-hemolítico do grupo A de Lancefield nos indivíduos suscetíveis. Caracteriza-se pela inflamação transitória e recorrente em diversos órgãos como coração, articulações, pele, tecido celular subcutâneo e sistema nervoso central. Entretanto, a cardite é a única manifestação que pode levar a danos permanentes. O diagnóstico de febre reumática constitui um grande desafio para cardiologistas e pediatras dada a grande semelhança clínica com outras doenças reumáticas e não-reumáticas, e por não dispormos de provas laboratoriais específicas (1, 2).
A febre reumática tem distribuição universal, com preferência pelos países de clima tropical, e afeta predominantemente os indivíduos que vivem nos países em desenvolvimento como Brasil e Índia. Registram-se anualmente de 10 a 20 milhões de casos novos no mundo. As condições socioeconômicas precárias representam as principais dificuldades enfrentadas pelas autoridades de saúde na luta pela sua erradicação. Acomete 0,3% a 4% das crianças com infecção de garganta não-tratadas suscetíveis geneticamente à doença. Desses, aproximadamente 30% evoluem com cardite reumática, a mais temida das complicações. Nos estudos prospectivos, essa incidência está acima de 50%. Predomina na faixa etária entre 5 e 15 anos, podendo ocorrer recidivas, particularmente em pacientes que não fazem a profilaxia da estreptococcia. Sua incidência decresce com a progressão da idade e aumenta nas populações com alto risco de faringite estreptocócica como os ambientes escolares, os promíscuos e em recrutas militares (3-5).
No Brasil ocorrem aproximadamente 30 mil novos casos por ano de febre reumática, dos quais 50% evoluem para cardite. Os custos social e financeiro da febre reumática em nosso país são elevados. A cardiopatia reumática, seqüela da febre reumática, representa uma das causas mais freqüentes de morbidade e mortalidade cardiovascular em nosso meio, sendo responsável pela maioria das admissões hospitalares de causa cardíaca e a principal indicação de cirurgia cardíaca nos indivíduos com menos de 40 anos de idade. Nas faixas etárias superiores a essa, é superada apenas pela hipertensão arterial sistêmica e pela doença coronariana (5-7).
FISIOPATOLOGIA
Após uma epidemia de estreptococcia, apenas alguns indivíduos desenvolverão febre reumática, indicando suscetibilidade genética. Atualmente ainda não é possível detectar o indivíduo suscetível. Os mecanismos que levam à doença não estão todavia bem esclarecidos. A teoria imunológica é a mais aceita. Experiências científicas evidenciam respostas imune humoral e celular anormais. Ocorre uma interação entre os anticorpos antiestreptococos e tecidos do hospedeiro (reação cruzada). Foi documentada a existência de anticorpos antitecido cardíaco — miosina e tropomiosina. Os anticorpos de reação cruzada com estruturas cardíacas atingem pico no início da doença e declinam lentamente após dois ou três anos, sendo indetectáveis cinco anos após o episódio inicial. As manifestações agudas que se resolvem sem seqüelas tendem a coincidir com resposta predominantemente humoral, enquanto a resposta celular parece ser a responsável pelo desenvolvimento da cardiopatia reumática crônica (8). O comprometimento cardíaco ocorre entre quatro e oito semanas após a estreptococcia. O processo inflamatório envolve o endocárdio, o miocárdio e o pericárdio, constituindo, portanto, uma pancardite. A endocardite é a forma de manifestação mais comum, sendo a valvulite a única alteração que aparentemente deixa seqüela. A pericardite e a miocardite raramente ocorrem de forma isolada (1, 2).
QUADRO CLÍNICO
A cardite é a mais grave das manifestações clínicas da febre reumática e pode levar ao óbito. Pode se manifestar até a sexta semana do surto agudo. Os principais sinais clínicos são: sopro cardíaco sistólico sugestivo de insuficiência valvar, taquicardia e insuficiência cardíaca congestiva. Poderão ocorrer sopro diastólico, atrito pericárdico e arritmias cardíacas. As valvas mais acometidas em ordem de freqüência são: mitral, aórtica, tricúspide e raramente a pulmonar. A insuficiência aórtica raramente ocorre de forma isolada. Geralmente existe em concomitância com a insuficiência mitral. O mesmo ocorre com as insuficiências tricúspide e pulmonar. O sopro de insuficiência mitral é sistólico, suave, na região apical com irradiação para axila. É causado inicialmente por edema valvar, podendo regredir com o tratamento. Caso haja seqüela decorrente de deformidade fibrótica residual da valva, o sopro pode não desaparecer. O sopro diastólico de estenose no foco mitral não é próprio da fase aguda e, quando presente, pode significar a existência de surto ativo anterior. A insuficiência aórtica gera sopro diastólico nos focos aórtico e aórtico acessório. A regurgitação valvar de grau leve é bem tolerada. Aquelas que evoluem para grau moderado e/ou importante, porém, levam à insuficiência cardíaca congestiva proeminente. A pancardite reumática caracteriza-se por taquicardia em repouso, na ausência de febre. Pode evoluir para cardiomegalia, disfunção ventricular e insuficiência cardíaca nos casos mais graves. Entretanto, há controvérsia quanto ao valor da miocardite isolada no desencadeamento de insuficiência cardíaca, uma vez que não observamos a presença desta na ausência de envolvimento valvar. Por conseguinte, a insuficiência valvar, particularmente a mitral, parece ser a principal causa de descompensação cardíaca. A pericardite é a forma de apresentação clínica menos comum e não aparece isoladamente. Pode ser assintomática ou se manifestar como dor precordial atípica, com atrito pericárdico e abafamento de bulhas quando há derrame pericárdico de tamanho moderado para importante. Entretanto, o derrame pericárdico costuma ser de pequeno volume. Durante o surto de atividade reumática com cardite poderão ocorrer arritmias. As mais freqüentes são as extra-sístoles tanto supraventriculares como ventriculares e o bloqueio atrioventricular de 1º grau. Resumidamente, na presença de comprometimento cardíaco restrito ao pericárdio e/ou miocárdio, sem envolvimento do endocárdio valvar (ausência de sopro), o diagnóstico de cardite é improvável (1-3, 9, 10).
A cardite pode ser inaparente ou subclínica, ou seja, aquela em que não existe expressão clínica — sopro cardíaco ou sinais e sintomas de insuficiência cardíaca. Em estudo realizado por Hilário e colaboradores (11), dos 14 pacientes com febre reumática sem evidência clínica de cardite, dois apresentavam insuficiência mitral leve ao ecocardiograma com Doppler e outros três evoluíram após três meses com insuficiência mitral leve, dos quais um caso evidenciava também insuficiência aórtica. Espessamento da valva mitral foi evidenciado em dois desses pacientes após 6 e 12 meses. Cardite subclínica foi relatada por vários outros autores e constitui a grande controvérsia para utilização obrigatória da ecocardiografia como critério diagnóstico (11-16).
DIAGNÓSTICO
Clínico
O diagnóstico de faringoamidalite estreptocócica deve ser considerado na presença de paciente em idade escolar ou pré-escolar, com febre alta — temperatura igual ou maior que 38oC —, dor e hiperemia da orofaringe, adenopatia cervical anterior dolorosa, exsudato e petéquias no pálato, crostas milicéricas e erosão nas bordas das narinas. A presença de tosse, rouquidão, coriza ou conjuntivite deve dirigir nossa suspeita diagnóstica para uma provável etiologia viral. A idade do paciente merece nossa atenção, pois a ocorrência de febre reumática é rara antes dos 5 e após os 15 anos. A evolução da angina estreptocócica é autolimitada, com desaparecimento dos sintomas e sinais dentro de aproximadamente cinco dias, mesmo na ausência de tratamento. O estreptococo, porém, pode permanecer na orofaringe por um período de até três meses (1, 2).
O diagnóstico clínico de cardite é baseado nos sintomas e sinais clínicos já descritos. A cardite é um dos critérios maiores de Jones para o diagnóstico de febre reumática. Os critérios maiores de Jones são cardite, poliartrite, coréia, eritema marginado e nódulos subcutâneos. Os critérios menores são febre, artralgia, elevação de reagentes de fase aguda, como velocidade de hemossedimentação e proteína C-reativa, e alongamento do intervalo PR no eletrocardiograma. A probabilidade de febre reumática é elevada quando há antecedentes recentes de infecção estreptocócica com níveis elevados de anticorpos antiestreptolisina-O, associada a dois critérios maiores ou de um maior e dois menores. A ausência de evidência de estreptococcia prévia torna o diagnóstico duvidoso, exceto nos casos de coréia de Sydenham, que pode se apresentar como única manifestação da doença após um período de latência prolongado (1-3, 9).
Deve-se ter em mente que a infecção estreptocócica pode passar despercebida e os critérios revisados de Jones devem ser utilizados como uma bússola que orienta o diagnóstico, mas nunca como fórmula matemática infalível. O diagnóstico baseado nos critérios de Jones torna-se difícil quando a cardite é subclínica e/ou quando a cardite reumática ocorre num paciente com doença reumática preexistente. Para o diagnóstico de cardite em recorrência, recomenda-se que haja evidência de mudança nos achados clínicos preexistentes, como aparecimento de um novo sopro, aumento da intensidade de sopro observado previamente, aparecimento de pericardite ou aumento da área cardíaca na radiografia de tórax. É importante lembrar que a ausência de cardite no primeiro surto de febre reumática não exclui a possibilidade de cardite em surtos recorrentes. Diante dessas dificuldades diagnósticas, o reconhecimento de cardite em alguns pacientes continua um problema e a reestruturação dos critérios de Jones, já revisados quatro vezes, sendo a última revisão de 1992, com certeza não trará a solução (5, 9, 17, 18).
Quanto ao diagnóstico diferencial, a febre reumática pode ser confundida principalmente com artrite reumatóide juvenil, endocardite bacteriana e lúpus eritematoso sistêmico (1, 2).
Exames complementares
Provas laboratoriais
Não existe diagnóstico laboratorial patognomônico de febre reumática, isto é, as provas de atividade de fase aguda são inespecíficas, podendo algumas delas, como, por exemplo, a velocidade de hemossedimentação, estar elevadas em outros processos inflamatórios reumáticos e não-reumáticos. Entretanto, a dosagem sérica dessas provas é fundamental na caracterização do surto agudo de cardite. Os níveis da velocidade de hemossedimentação, proteína C-reativa e a1-glicoproteína ácida e fração a2-globulina do soro encontram-se invariavelmente elevados. Na ausência dessa elevação devemos sempre questionar a existência de atividade reumática. A cultura da orofaringe positiva só tem valor na presença de quadro clínico suspeito, uma vez que o número de falsos positivos na população sadia é elevado. O hemograma pode ser normal ou evidenciar anemia de grau leve, com valores normais ou levemente diminuídos dos leucócitos. Na presença de anemia de grau importante associada ou não à linfocitose, o diagnóstico diferencial com leucose deve ser lembrado. A detecção de níveis aumentados de anticorpos antiestreptococos como antiestreptolisina-O (ASLO), anti-hialuronidase, antidesoxirribonuclease é de fundamental importância, pois indica infecção prévia. A elevação desses anticorpos inicia-se após duas semanas do começo da infecção. O mais conhecido é a ASLO. Consideram-se anormais valores acima de 333 U/ml para crianças até 5 anos, e 500 U/ml para crianças maiores de 5 anos. Para o diagnóstico de estreptococcia recente, deve-se solicitar a dosagem seriada de ASLO a cada 15 dias, a fim de se detectar a elevação dos níveis séricos dos mesmos, pois uma única determinação laboratorial elevada não tem valor diagnóstico, uma vez que alguns pacientes que tiveram estreptococcia podem manter níveis elevados de ASLO por período superior a um ano. Vale lembrar que em 20% dos pacientes com febre reumática os níveis de ASLO não se elevam (1, 2, 9).
Dosagem sérica de troponina T tem sido realizada nos pacientes com cardite reumática na tentativa de evidenciar lesão miocárdica durante o surto agudo. Entretanto, concentrações normais de troponina T ou apenas discretamente aumentadas em pacientes com cardite reumática e insuficiência cardíaca proeminente questionam a existência de lesão miocárdica, confirmando a presença de endocardite como alteração cardíaca fundamental dentro de um quadro inflamatório do tecido conjuntivo cardíaco, sendo a insuficiência cardíaca mais uma conseqüência da regurgitação valvar mitral (19-22).
Eletrocardiograma
Os achados são inespecíficos, podendo o eletrocardiograma ser inclusive normal. A alteração mais freqüentemente encontrada é o aumento da duração do intervalo PR. Esse achado é considerado uma expressão de atividade e pode se normalizar com o uso de corticosteróide. Considera-se bloqueio atrioventricular de 1º grau quando o intervalo PR for igual ou superior ao valor considerado normal para a idade e freqüência cardíaca, podendo mais raramente evoluir para níveis maiores de bloqueios. A miopericardite pode causar extra-sístoles e alterações da repolarização ventricular tipo supradesnivelamento difuso do segmento ST e alterações da onda T. O alongamento do intervalo QT corrigido para a freqüência cardíaca é considerado índice de atividade e de miocardite. A valvulite mitral e/ou aórtica, dependendo do grau da lesão, pode levar à sobrecarga de câmaras esquerdas, mais freqüentemente encontrada nas lesões crônicas (1, 2, 18).
Radiografia de tórax
A área cardíaca pode estar normal ou aumentada. A cardiomegalia é proporcional à gravidade do acometimento cardíaco. Sua ausência não exclui a presença de cardite. Podemos encontrar sinais de congestão pulmonar e pequeno derrame pleural à direita na presença de insuficiência cardíaca (2).
Ecocardiograma Doppler
O ecocardiograma cada vez mais se firma como método complementar de suma importância para confirmação de cardite, particularmente nos casos de cardite isolada, subclínica ou recorrente, além de ser extremamente útil na avaliação de pericardite com derrame, função ventricular esquerda e no grau de regurgitação valvar. Estudos demonstram aumento da freqüência do diagnóstico de cardite com o auxílio da ecocardiografia, principalmente em pacientes considerados como tendo artrite isolada ou coréia. Na realidade, esses pacientes eram portadores de cardite subclínica, diagnóstico que não poderia ter sido evidenciado sem o emprego da ecocardiografia, tornando-se, portanto, exame de alta sensibilidade e especificidade. A importância da ecocardiografia cresceu de tal forma que alguns autores preconizam sua inclusão entre os critérios diagnósticos de Jones. Afirmam também que é possível diferenciar regurgitação mitral patológica subclínica de regurgitação fisiológica usando critérios rigorosos de Doppler e fluxo a cores. Como a valvulite é condição "sine qua non" de cardite reumática, a documentação ecocardiográfica de regurgitação valvar pode mudar o diagnóstico e o acompanhamento dos pacientes com cardite subclínica, principalmente porque regurgitações leves nem sempre são detectadas na ausculta cardíaca, particularmente na presença de taquicardia. Entretanto, o diagnóstico de cardite reumática somente pelo ecocardiograma ainda não é consenso geral, uma vez que a presença de sopro cardíaco em indivíduos normais pode levar ao diagnóstico equivocado de cardite. A presença de regurgitação valvar de grau discreto, considerada normal com o aumento da idade, restringe assim o valor diagnóstico do ecocardiograma. A prevalência de insuficiência mitral discreta na população normal pode variar de 38% a 45% e de insuficiência tricúspide, de 15% a 77%. Assim sendo, é preciso estarmos atentos para não superestimarmos o valor da ecocardiografia e procurarmos unir todas as informações disponíveis para o correto diagnóstico de cardite (9-18, 23-33).
Os achados ecocardiográficos de lesão valvar mitral reumática mais freqüentemente encontrados são espessamento das cúspides, nódulos valvulares e mobilidade reduzida dos folhetos, podendo haver falha de coaptação e até mesmo rotura de cordoalhas, resultando em insuficiência de grau variado. Já a valvopatia reumática, seqüela da cardite reumática, caracteriza-se por espessamento valvar, fusão comissural e insuficiência valvar e/ou estenose valvar (31, 32).
TRATAMENTO
O processo inflamatório na febre reumática é geralmente autolimitado e evolui para remissão espontânea num período médio de três meses ou mais rapidamente com tratamento à base de antiinflamatórios. A profilaxia primária é obrigatória para a erradicação da estreptococcia das vias aéreas. Recomenda-se a penicilina G benzatina na dose de 600.000 UI, intramuscular, para crianças com peso igual ou inferior a 25 kg, e 1.200.000 UI para crianças com mais de 25 kg. Nos casos de hipersensibilidade à penicilina, poderá ser administrada a eritromicina via oral, na dose de 40-50 mg/kg/dia, dividida em quatro tomadas durante 10 dias. A azitromicina na dose de 10 mg/kg em dose única diária durante cinco dias e a claritromicina na dose de 7 mg/k/dia a 8 mg/k/dia em duas doses diárias também têm sido utilizadas (1, 2, 34)
A profilaxia secundária é mandatória para prevenção de novos surtos. A maioria dos casos de recorrência de cardite deve-se à falta de aderência ao tratamento. Utiliza-se a penicilina G benzatina, intramuscular, na mesma posologia da profilaxia primária, a cada 21 dias. Não é recomendada a utilização da penicilina via oral por causa da baixa aderência ao tratamento. Nos casos de hipersensibilidade, recomenda-se a sulfadiazina na dose de 500 mg/dia para crianças até 25 kg e 1 g para aquelas com mais de 25 kg. Nas crianças que evoluem com cardite sem seqüela, a profilaxia deverá ser mantida durante 10 anos ou até o indivíduo completar 25 anos. Nos casos com seqüela, deverá ser mantida pelo resto da vida (1, 2, 34).
Pacientes com cardite ativa devem ficar em repouso relativo e proporcional ao grau do acometimento cardíaco. O tratamento medicamentoso é feito com corticosteróides, com o objetivo de reduzir a resposta inflamatória e obter efeito imunossupressor. O corticosteróide de escolha é a prednisona, na dose de 1 mg/kg/dia a 2 mg/kg/dia, dose máxima: 60-80 mg/dia, via oral, em duas a três tomadas na primeira semana e, posteriormente, em dose única pela manhã. Deverá ser mantida nessa dosagem por três a quatro semanas com posterior redução gradual semanal de 20% da dose caso haja melhora clínica e das provas laboratoriais. Suspende-se a medicação entre 8 e 12 semanas de tratamento. Ainda não existe consenso sobre o tratamento de cardite subclínica com corticóide. Mas a tendência é tratar esses pacientes (1, 2). Estudos demonstram que o uso de corticosteróides reduz rapidamente os sintomas e sinais clínicos, ficando a maioria dos pacientes assintomáticos na primeira semana de tratamento. Entretanto, existe relato de que os antiinflamatórios tanto hormonais como não-hormonais, assim como a imunoglobulina endovenosa, não diminuem o risco de seqüela cardíaca em pacientes com cardite após um ano de evolução (35).
Para os pacientes com insuficiência cardíaca congestiva grave e refratários ao corticóide oral, tem-se a opção do uso de pulsoterapia em série, forma terapêutica essa bastante utilizada nas doenças auto-imunes. A pulsoterapia consiste no uso de megadoses de corticosteróides, entre 500 mg e 2 g, com o objetivo de obter-se efeito imunossupressor e imunomodulador mais proeminente e duradouro que a prednisona, além de reduzir os efeitos colaterais do corticóide oral. Dá-se preferência à metilprednisolona. Existem vários esquemas terapêuticos. Pode-se administrar 40 mg/kg/dia, até no máximo 1 g, diluídos em 200 ml de soro glicosado a 5% via endovenosa, em jejum, durante três dias consecutivos, repetidos semanalmente até a normalização das provas laboratoriais. Outro esquema seria metilprednisolona na dose de 1 g diluído em soro glicosado a 5%, por via endovenosa, em duas horas, durante três dias consecutivos nas duas primeiras semanas, dois dias na terceira semana, e um dia na quarta semana. Apesar de o uso da metilprednisolona ter se mostrado útil em casos de insuficiência cardíaca congestiva refratária, alguns estudos realizados comparando prednisona oral com pulsoterapia mostraram melhor resultado em pacientes tratados com prednisona oral. Após o término da pulsoterapia, é recomendado o uso de ácido acetilsalicílico na dose de 50 mg/kg/dia durante quatro a seis semanas para evitar-se o efeito rebote. É extremamente importante antes de iniciarmos a corticoterapia tratarmos possíveis focos infecciosos, realizarmos o PPD, com profilaxia com isoniazida em reator forte e tratarmos estrongiloidíase, além de administrarmos protetores da mucosa gástrica como antiácidos e cimetidina durante o período de tratamento. O corticóide não deve ser utilizado por períodos prolongados por causa de seus bem conhecidos efeitos adversos (36-39).
Na vigência de insuficiência cardíaca está indicado o uso de digital, diurético de alça — furosemida, espironolactona e vasodilatadores do tipo inibidores da enzima de conversão da angiotensina. A administração de um ou mais desses medicamentos vai depender do grau do comprometimento cardíaco. O digital deverá ser usado com cautela, uma vez que poderá desencadear ou precipitar bloqueios atrioventriculares e outras arritmias nos casos mais graves. Nos casos de cardite com insuficiência cardíaca refratária está indicada cirurgia cardíaca para troca da valva acometida (1, 2, 40).
Como mensagem final da presente revisão, enfatizamos a importância do diagnóstico correto de cardite reumática para conduzirmos adequadamente o tratamento. Erros diagnósticos podem levar tanto à profilaxia secundária desnecessária com penicilina benzatina como à possibilidade de deixar uma abertura para recorrência de cardite naqueles casos que não foram diagnosticados. O acompanhamento cuidadoso e periódico, particularmente dos casos duvidosos, é recomendação prudente.