Epidemiologia da febre reumática no século XXI
<Autor (es): Aleksander Snioka Prokopowitsch, Paulo Andrade Lotufo>
EPIDEMIOLOGIA E TENDÊNCIAS DA DOENÇA REUMÁTICA NO MUNDO
A febre reumática é uma complicação tardia não-supurativa de infecções por estreptococos beta-hemolíticos pertencentes ao grupo A de Lancefield. Geralmente, afeta indivíduos entre 5 e 18 anos de idade, de qualquer raça e em qualquer parte do mundo (1). Essa doença continua a ser um problema relevante de saúde pública nos dias atuais, especialmente nos países pobres, nos quais estima-se que a febre reumática seja responsável por cerca de 60% de todas as doenças cardiovasculares em crianças e adultos jovens (2). Além disso, trata-se de uma doença que produz alto custo socioeconômico, não somente para os serviços de saúde como também para os pacientes e suas famílias. Um recente estudo brasileiro demonstrou que 22% dos pacientes com febre reumática em idade escolar apresentaram alguma repetência, e que 5% dos pais de pacientes perderam seus empregos em decorrência do absenteísmo do trabalho (3).
Durante a segunda metade do século XX, especialmente após a 2ª Guerra Mundial, ocorreu grande queda da incidência de febre reumática aguda, notada principalmente nos Estados Unidos, no Japão e na Europa, explicável pelo maior acesso ao uso de antibióticos, pela contínua melhora de condições de vida e, provavelmente, pela menor virulência de cepas estreptocócicas. Por exemplo, na Dinamarca, a incidência anual de febre reumática aguda caiu de 200 para 11 casos por 100 mil pessoas entre os anos de 1862 e 1962, chegando a atingir cerca de um caso para cada 100 mil indivíduos após a introdução da penicilina (4, 5). Durante a década de 1980, a incidência de casos agudos de febre reumática manteve-se em 0,06 caso por mil pessoas no Japão e na Grã-Bretanha, e em 0,7 caso por mil pessoas no Estados Unidos (1).
Nos países em desenvolvimento, também houve redução da incidência de febre reumática aguda durante a segunda metade do século XX, mas em menor monta que aquela observada no Primeiro Mundo. Na região Sul do Brasil, a incidência da doença chegou a ser de um para cada mil habitantes durante a década de 1970 (6), e de 3,6 para cada mil habitantes em algumas regiões do Centro-Oeste durante a década de 1990 (7). Níveis ainda maiores de incidência foram observados em outros países, como, por exemplo, a África do Sul, em Soweto, em que chegaram a ser registrados 19,2 casos para cada mil escolares durante a década de 1970 (8).
A redução da incidência de casos agudos de febre reumática foi acompanhada pela diminuição das taxas de mortalidade pela doença. Por exemplo, nos Estados Unidos, houve queda dessas taxas da ordem de 14,5 para 6,8 por 100 mil casos entre os anos de 1950 e 1972 (9). No Brasil, essa taxa manteve-se em 0,15 por 100 mil casos no final da década de 1980 (6). Em 2000, o número absoluto estimado de mortes decorrentes de doença cardíaca reumática no mundo foi de 332 mil (10), e os países que mais contribuíram para esse número foram China, Índia, Paquistão, Indonésia e Bangladesh, com mais de 10 mil mortes pela doença em cada um deles no ano de 2002 (Tab. 1) (11). No Brasil, morreram 1.852 pessoas, a maioria com complicações da doença reumática, em 2002. Em 1979, o número de mortes foi de 1.870, mostrando que o risco de morte foi significativamente reduzido, considerando-se o aumento da população em duas décadas.
<Tabela 1. Número absoluto de óbitos por cardiopatia reumática notificados por alguns países em 2002.> <tabela>
A prevalência estimada de doença cardíaca reumática em crianças nas duas últimas décadas variou de 0,2 por mil escolares em Havana (Cuba), no ano de 1987, até 77,8 por mil escolares em Samoa, em 1999 (12, 13). Calcula-se que a cardiopatia reumática, em países em desenvolvimento, seja responsável por 12% a 65% das internações hospitalares relacionadas a doenças cardiovasculares (14). Em 2003, a África subsaariana foi a região que mais contribuiu com o número de casos de cardiopatia reumática no mundo em crianças de 5 a 14 anos de idade, com 1.008.207 casos, seguindo-se a Ásia Central e Meridional (734.786 casos) e a China (176.576 casos). A América Latina contribuiu com 136.971 casos e os países desenvolvidos, com 33.330 casos (Tab. 2) (11).
<Tabela 2. Número absoluto de casos notificados de cardiopatia reumática em crianças de 5 a 14 anos de idade no ano de 2003.> <tabela>
Dados da Organização Mundial da Saúde dão conta de que, em 1994, cerca de 12 milhões de pessoas no mundo sofriam de febre reumática e suas seqüelas cardíacas. Três milhões delas apresentavam insuficiência cardíaca congestiva requerendo repetidas hospitalizações, a maioria com indicação de cirurgia cardíaca valvar num prazo de 5 a 10 anos (15).
Apesar do declínio global da incidência de febre reumática experimentado na segunda metade do século XX, nas últimas duas décadas vem sendo notado aumento progressivo do número de casos agudos da doença, associados a formas agressivas e invasivas de infecções estreptocócicas, principalmente na América do Norte e na Europa (16), conforme será abordado a seguir.
EPIDEMIOLOGIA DAS INFECÇÕES ESTREPTOCÓCICAS DO GRUPO A E TENDÊNCIAS ATUAIS
Os estreptococos do grupo A são a causa mais comum de faringite bacteriana, atingindo principalmente crianças e jovens com idades entre 5 e 15 anos. Estima-se que a maioria das crianças desenvolva pelo menos um episódio de faringite por ano, dos quais 15% a 20% causados por estreptococos do grupo A e 80% por patógenos virais (17).
Alguns estudos demonstraram que até 70% das crianças em idade escolar em países europeus apresentam títulos significativos (acima de 200 unidades Todd) de antiestreptolisina O (14). A prevalência de estreptococos do grupo A em portadores assintomáticos é muito heterogênea, tendo sido reportadas taxas que variam desde 0,8% na Suíça (18) até 47% no Kuwait (19). Em nosso meio, já foram reportadas taxas de carreamento assintomático em escolares de 0,8% no Recife (PE) (20), 2,6% na cidade do Rio de Janeiro (RJ) (21) e 23,7% em Araraquara (SP) (22). Entretanto, apesar de haver relatos de altas taxas de carreamento assintomático de estreptococos do grupo A, é importante ressaltar que apenas nos casos de doença verdadeira ocorre resposta significativa de produção de anticorpos, de modo que se considera que somente pacientes com faringite estreptocócica de fato apresentam risco de desenvolver febre reumática (14).
Nem todas as infecções por estreptococos do grupo A causam febre reumática aguda, ou seja, nem todas as cepas dessas bactérias são reumatogênicas. Geralmente, piodermites e infecções de tecidos moles não levam ao surgimento da doença, assim como nem todas as infecções estreptocócicas da faringe produzem febre reumática (23). Além disso, algumas cepas causadoras de piodermites costumam causar glomerulonefrite aguda, mas não febre reumática aguda (24). A ocorrência de febre reumática e glomerulonefrite aguda simultaneamente num mesmo paciente é muito rara após um episódio de faringite estreptocócica, ou seja, a nefritogenicidade parece ser uma propriedade de apenas algumas cepas de estreptococos do grupo A, que geralmente guardam tropismo por infecções cutâneas (25).
Existem alguns fatores de virulência de tais bactérias que parecem estar associados a sua reumatogenicidade. Ao que tudo indica, as cepas de estreptococos do grupo A capazes de produzir febre reumática são mais ricas em proteína M, apresentam alto teor de ácido hialurônico em suas cápsulas (o que produz colônias de aspecto mucóide nas culturas em ágar), são pobres em lipoproteinase (usualmente encontrada em cepas causadoras de infecções cutâneas), são altamente virulentas em ratos e têm grande tropismo pela orofaringe (26). A reumatogenicidade das cepas de estreptococos do grupo A parece depender, acima de tudo, das moléculas de proteína M encontradas em sua superfície, já que algumas delas possuem epítopos que apresentam reação cruzada com antígenos do hospedeiro (23), especialmente com tecidos cardíacos, sinoviais e do sistema nervoso central.
Alguns sorotipos de estreptococos do grupo A têm sido claramente associados a epidemias de febre reumática aguda, dentre os quais o mais comum é o sorotipo M5. Outros sorotipos associados com freqüência à ocorrência de febre reumática são M1, M3, M6, M14, M18, M19 e M24 (16, 23). Alguns sorotipos prevalentes em infecções de orofaringe, tais como M2, M4 e M12, não estão associados à doença (23).
Apesar de não terem sido conduzidos estudos longitudinais para avaliar a tendência das taxas de incidência e prevalência de faringites estreptocócicas ou de carreadores assintomáticos de estreptococos do grupo A, os dados atualmente disponíveis sugerem que as mesmas têm se mantido mais ou menos estáveis na maioria dos países (14). Entretanto, têm sido relatadas, ao longo dos últimos vinte anos, algumas alterações na freqüência dos sorotipos de estreptococos do grupo A, bem como na severidade de infecções por tais bactérias, aparentemente mais virulentas e invasivas. Tais relatos têm sido acompanhados por descrições de surtos de febre reumática aguda em países desenvolvidos, não confinados apenas a populações social e economicamente desfavorecidas (16).
O declínio observado na incidência de febre reumática aguda durante a década de 1970 em quase todo o mundo provavelmente deveu-se muito mais ao desaparecimento de cepas estreptocócicas reumatogênicas que à melhoria das condições socioeconômicas e do acesso à antibioticoterapia profilática, uma vez que não houve redução concomitante da incidência de faringites estreptocócicas (23). Entretanto, desde meados da década de 1980, após vários anos de desaparecimento, têm sido identificadas cepas mucóides de estreptococos do grupo A prevalentes em epidemias de febre reumática aguda, especialmente pertencentes aos sorotipos M3, M5 e M18 (27). Além disso, desde então têm sido relatados vários casos de infecções estreptocócicas graves e invasivas, tanto nos Estados Unidos como em países da Europa (28), causadas principalmente pelos sorotipos M1, M3 e M18. Freqüentemente, as cepas relacionadas a essas infecções apresentam produção mais acentuada da chamada exotoxina estreptocócica pirogênica, a qual parece ter participação importante na virulência e na invasividade dessas bactérias (16).
Recentes relatos de tais infecções estreptocócicas invasivas dão conta da ocorrência de bacteremia, sepse (inclusive puerperal), fasciíte necrotizante e miosite, além da denominada síndrome do choque tóxico estreptocócico, caracterizada por insuficiência de múltiplos órgãos e choque, na vigência de infecção estreptocócica (16). Essas infecções costumam acometer especialmente adultos jovens e previamente saudáveis, com uma taxa de letalidade de cerca de 30% (29).
Diferentemente da síndrome do choque tóxico estafilocócico, os pacientes com infecções estreptocócicas invasivas costumam apresentar bacteremia e foco infeccioso evidente. Na maioria das vezes (em até 70% dos casos), o foco infeccioso original é cutâneo, mucoso ou de tecidos moles. Foco respiratório (pneumonia, sinusite ou otite) é identificável em até 18% dos casos, e em 5% a 24% das vezes ocorre apenas bacteremia isolada (16).
Concomitantemente a essa alteração da virulência e do perfil das infecções estreptocócicas, no final da década de 1980 começaram a surgir relatos de epidemias de febre reumática aguda, especialmente em várias localidades dos Estados Unidos (30-33). Em tais surtos, crianças em idade escolar são as mais freqüentemente acometidas, porém nota-se aumento significativo da incidência de febre reumática aguda em adultos, chegando a 100% dos casos na localidade de San Diego (32). Diferentemente de relatos anteriores, a maioria dos indivíduos afetados era da raça branca, com rendimentos familiares bem acima da linha da pobreza (16).
Clinicamente, artrite e cardite foram os achados mais freqüentes nesses surtos. Foi relatada ocorrência de artrite em 47% a 100% dos casos, de cardite em 30% a 59%, e de coréia em até 30%. Vale ressaltar que cerca de dois terços dos pacientes falharam em recordar sintomas de faringite prévios ao surgimento da doença. Os sorotipos de estreptococos mais freqüentemente isolados nesses casos foram M1, M3 e M18 (16), classicamente relacionados à ocorrência de febre reumática e muito prevalentes nas infecções estreptocócicas invasivas recentemente descritas.
Assim, após longo período de desaparecimento, nos últimos vinte anos ressurgiram cepas de estreptococos do grupo A com potencial reumatogênico considerável, associadas a infecções mais graves e afetando não somente crianças em idade escolar, mas também adultos jovens. Não há dados brasileiros até o momento sobre essa mudança de perfil das cepas estreptocócicas, mas os relatos indicam que vigilância será necessária, no sentido de identificar sorotipos reumatogênicos em nosso meio e associar sua ocorrência a possível aumento de casos novos de febre reumática no Brasil.
Além disso, a erradicação da febre reumática dependerá em muito do desenvolvimento de vacinas contra estreptococos do grupo A. Têm sido estudadas vacinas multivalentes recombinantes, compostas por epítopos de proteína M representativos dos mais freqüentes sorotipos reumatogênicos, além de vacinas orais capazes de induzir resposta imune IgA tipo-específica antiproteína M (34). Considerando-se que a profilaxia primária (tratamento antibiótico de infecção estreptocócica aguda) é insuficiente para a prevenção da febre reumática, uma vez que a maior parte dos indivíduos que desenvolvem a doença não experimenta infecção estreptocócica prévia clinicamente significativa, e que muitos dos sorotipos reumatogênicos de estreptococos estão atualmente relacionados a infecções graves, o desenvolvimento de uma vacina contra estreptococos do grupo A tem se tornado assunto de relevância, que certamente terá impacto importante na epidemiologia da estreptococcia e da febre reumática em todo o mundo.