Papel da Doppler ecocardiografia no diagnóstico e no prognósticoda febre reumática aguda
<Autor(es): Antonio Pazin-Filho, André Schmidt, Minna Moreira Dias Romano, Oswaldo César de Almeida Filho, Benedito Carlos Maciel>
INTRODUÇÃO
O acometimento cardíaco, que tem no processo inflamatório valvar sua maior expressão, é a única manifestação da febre reumática aguda que deixa seqüelas tardias, determinando elevados índices de morbidade e de mortalidade dos pacientes acometidos. A prevalência do acometimento cardíaco é variável, dependendo da localização geográfica, da população sob estudo e dos critérios utilizados para definir cardite. Classicamente, o acometimento cardíaco corresponde a uma "pancardite", embora a principal manifestação seja o acometimento valvar; esse envolvimento é caracterizado por achados clínicos que envolvem, basicamente, a detecção de sopro cardíaco decorrente de regurgitação mitral ou aórtica, a percepção de atrito pericárdico ou a ocorrência de insuficiência cardíaca de início recente, sem outra explicação aparente. A introdução da Doppler ecocardiografia, na prática clínica, bem como sua ampla disseminação como método diagnóstico, possibilitou sua incorporação na investigação clínica de casos agudos de febre reumática. A Doppler ecocardiografia: 1) contribui para o diagnóstico diferencial ao agregar informações anatômicas ou funcionais apontando para outras causas que justifiquem as manifestações clínicas; 2) permite a caracterização precisa da extensão do envolvimento cardíaco produzido pela doença; 3) auxilia na indicação de procedimentos cirúrgicos, nessa fase aguda; e 4) oferece informações essenciais no acompanhamento evolutivo dos casos a longo prazo. No entanto, o método, ao identificar acometimento cardíaco subclínico, oferece elementos morfológicos e funcionais cuja interpretação é alvo de controvérsia. Esta revisão procura colocar esses pontos em perspectiva e propiciar melhor compreensão do real papel do método na avaliação diagnóstica e prognóstica dessa entidade nosológica.
DIFICULDADE DIAGNÓSTICA
O diagnóstico de cardite reumática, quando esse envolvimento representa a única manifestação da doença, não é simples. Nesse contexto, mesmo os critérios de Jones, comumente aplicados para o diagnóstico, não são capazes, em muitas situações, de oferecer elementos para um diagnóstico definitivo. Quando se considera a recorrência da cardite reumática, esse dilema diagnóstico se torna ainda mais complexo (1).
A regurgitação valvar mitral e/ou aórtica representa a manifestação mais freqüente da cardite reumática, de tal modo que o acometimento cardíaco é raramente diagnosticado na ausência dessas manifestações. Assim, do ponto de vista clínico, o exame físico cardiovascular, principalmente a ausculta cardíaca, é o principal método de diagnóstico (2). Embora o exame físico cardiovascular seja um método custo-efetivo para a avaliação de cardiopatias, sua adequada utilização clínica depende de uma curva de aprendizado prolongada. Ao mesmo tempo, a mudança do perfil epidemiológico de acometimento cardiovascular em diversas populações, em que se identifica declínio na incidência de afecções valvares, faz com que o aprendizado desse método diagnóstico fique comprometido e ainda mais demorado. Paralelamente, verifica-se crescimento expressivo da chamada "medicina defensiva", que resulta da combinação de fatores diversos, incluindo: 1) a ampla disponibilidade de métodos diagnósticos complementares; 2) a inadequada relação entre planos de saúde e os médicos a elas vinculados; e 3) a pressão exercida pelo crescente número de processos judiciais envolvendo questões de responsabilidade profissional. Em conjunto, esses elementos contribuem para menor valorização da semiologia cardiovascular como método de investigação clínica. Nesse contexto, a Doppler ecocardiografia, em face de sua ampla disponibilidade e da elevada sensibilidade na detecção de lesões valvares, mesmo silentes do ponto de vista clínico, não estimula o aprimoramento do aprendizado em técnicas de ausculta cardíaca.
Considerando essas limitações de ordem clínica, torna-se necessária e inevitável a utilização de métodos diagnósticos auxiliares para caracterizar o envolvimento cardíaco da doença. Assim, algumas experiências iniciais realizadas com marcadores séricos de lesão miocárdica, como as troponinas (3, 4), não mostraram resultados promissores, indicando que o componente de miocardite é pouco expressivo. Os dados que confirmam o acometimento valvar como principal responsável pelas manifestações cardíacas da doença tornam a Doppler ecocardiografia método essencial para identificação desse envolvimento, principalmente quando são considerados seu caráter não-invasivo, a crescente disponibilidade e o potencial para acompanhamento evolutivo, ainda que essa técnica seja operador-dependente.
COMPARAÇÃO DA DOPPLER ECOCARDIOGRAFIA COM O EXAME FÍSICO
A prevalência de cardite clinicamente manifesta é variável de acordo com a casuística. Embora sejam relatados valores entre 30% e 40% dos casos, em média, existem dados mostrando taxas próximas a 90% (5). A utilização da Doppler ecocardiografia em pacientes com manifestações sugestivas de febre reumática, porém sem manifestações clínicas inequívocas de cardite, permite identificar alterações funcionais compatíveis com cardite em 15% a 20% dos casos, que são considerados subclínicos. Em um estudo multicêntrico, conduzido no Estado de São Paulo, a prevalência de cardite atingiu 50,4%, embora se identificasse a presença de alterações ecocardiográficas em mais de 18,3% do total de casos, sem que esses pacientes demonstrassem sinais clínicos evidentes de cardite (5). Detecção de alterações ecocardiográficas potencialmente atribuíveis a uma manifestação aguda de febre reumática, sem manifestação clínica concomitante de cardite, tem sido identificada em diversas séries da literatura, com exceção da série de Vasan e colaboradores (6), que não identificou alterações ecocardiográficas no grupo de pacientes sem manifestações clínicas de cardite. Essa discrepância tem sido explicada pelo fato de que em países em desenvolvimento, como a Índia, onde foi conduzido tal estudo, o comparecimento da população ao serviço médico, geralmente, é mais tardio. (7) Em séries conduzidas nos países desenvolvidos, a detecção é mais precoce, bem como o acesso ao exame ecocardiográfico, de modo que o seguimento evolutivo evidencia, naqueles pacientes sem sinais clínicos de cardite na fase inicial do quadro, mas apresentando alguma alteração ecocardiográfica, o desenvolvimento mais tardio de manifestações clínicas, na maioria desses pacientes.
PAPEL DA DOPPLER ECOCARDIOGRAFIA NO DIAGNÓSTICO DE CARDITE SEM MANIFESTAÇÕES CLÍNICAS
Várias alterações morfológicas ou funcionais podem ser identificadas pela Doppler ecocardiografia em pacientes com suspeita de febre reumática. Essas alterações não são específicas da febre reumática, podendo estar presentes em outras afecções. A detecção dessas alterações contribui para tornar a hipótese clínica mais provável, mas nenhum dos achados é patognomônico. O estudo de Vasan e colaboradores (6) documentou alterações nodulares nos folhetos valvares que poderiam representar o equivalente ecocardiográfico dos característicos nódulos de Aschoff. Esses achados poderiam ser mais específicos, ao se correlacionarem com alteração histopatológica reconhecidamente associada à febre reumática, porém seus achados não foram reproduzidos em outras séries.
Evidências de pericardite ou derrame pericárdico, espessamento valvar e a controversa depressão da função ventricular (3, 8 9), reportada em estudos mais antigos mas não confirmada em estudos mais recentes, são alguns exemplos das alterações ecocardiográficas que podem ser encontradas, embora a detecção de regurgitações valvares se constitua no elemento fundamental para o potencial diagnóstico do método (1, 10, 11).
A Doppler ecocardiografia com mapeamento de fluxo em cores é um método muito sensível para a detecção de regurgitações valvares. O exame permite identificar regurgitações valvares associadas a pouca expressão clínica, ainda que se deva registrar seu elevado potencial para identificação de regurgitações valvares mínimas, mesmo em valvas estruturalmente normais. Embora, para regurgitações valvares expressivas, num contexto clínico compatível, haja uma tendência natural a caracterizar a febre reumática como causa dessa regurgitação, a elevada sensibilidade do método para detecção de regurgitações fisiológicas coloca em questão a possibilidade de detecção de casos falsos positivos. Ou seja, quando se suspeita de cardite reumática como manifestação isolada da febre reumática em paciente em quem se detecta, no estudo Doppler ecocardiográfico, a presença de mínima regurgitação valvar, como estabelecer a distinção entre uma regurgitação decorrente de agressão do endocárdio valvar pela febre reumática e uma regurgitação fisiológica, silente do ponto de vista clínico, em paciente manifestando quadro febril associado a outra etiologia? Essa preocupação influenciou a utilização de critérios mais específicos para se caracterizar regurgitações patológicas (Tab. 1) (1, 2, 6, 12, 13). Minich e colaboradores (14) avaliaram a capacidade do ecocardiograma em diferenciar regurgitações patológicas de fisiológicas em 68 pacientes com surto agudo de febre reumática utilizando os critérios expressos na Tabela 1. Encontraram especificidade de 94% e valor preditivo positivo de 93%, o que levou os autores a concluir que o exame pode realizar essa diferenciação e a sugerir que o método deveria ser incluído como critério menor para o diagnóstico de casos suspeitos de febre reumática.
<Tabela 1. Critérios Doppler ecocardiográficos utilizados para definir uma regurgitação valvar como patológica.> <tabela>
Dois outros fatores complicam esse dilema. Em primeiro lugar, o grau de regurgitação valvar considerado "normal" aumenta com a idade. Em segundo lugar, desconhece-se a freqüência e o grau de regurgitação valvar, sem expressão clínica, que podem ser detectados em outras afecções que acometem crianças febris, como miocardite viral, endocardite e lúpus eritematoso sistêmico. Thomson e colaboradores (15) avaliaram 329 voluntários normais para estudar a prevalência e as características de regurgitações valvares esquerdas. Nesse estudo, a regurgitação mitral teve prevalência de 1,87% dos casos, nunca ocorrendo antes dos 7 anos de idade e apresentando algumas características particulares: 1) duração holossistólica; 2) curta extensão (próximo aos folhetos da valva mitral); e 3) área do jato em torno de 1,4 cm². Por outro lado, a regurgitação aórtica foi rara. Esses dados confirmam a influência da idade na avaliação de regurgitação valvar e colocam a presença de regurgitação mitral como principal fator complicador no diagnóstico diferencial com regurgitações fisiológicas.
O uso de estudos Doppler ecocardiográficos seriados tem sido proposto como alternativa para facilitar a diferenciação entre alterações fisiológicas e alterações patológicas incipientes. Embora a detecção de anormalidades persistentes, envolvimento de múltiplas valvas e progressão da doença possa ampliar a especificidade dos achados ecocardiográficos, os estudos seriados podem retardar o diagnóstico.
IMPACTO DA DETECÇÃO DE CARDITE SUBCLÍNICA
A presença de manifestações clínicas de cardite reumática tem impacto sobre a conduta terapêutica, implicando a indicação de corticosteróides, bem como sobre o prognóstico a longo prazo, uma vez que uma proporção desses pacientes irá desenvolver lesões valvares residuais. Já a presença de cardite subclínica tem implicações terapêuticas e prognósticas menos estabelecidas e ainda debatidas na literatura.
A análise do impacto prognóstico fica bastante prejudicada, por um lado, porque múltiplos estudos realizados na literatura, quando não se dispunha do estudo Doppler ecocardiográfico, não foram capazes de estabelecer o diagnóstico de cardite reumática subclínica. Isso fez com que esses pacientes fossem incluídos no grupo sem evidências de cardite, mostrando bom prognóstico durante a evolução. Esse bom prognóstico poderia, assim, ser, em parte, atribuído à possível resolução espontânea dessas alterações ecocardiográficas durante a evolução do quadro, o que tem determinado o questionamento desses dados (Tab. 2).
<Tabela 2. Prevalência de cardite clínica e subclínica, tempo de seguimento e persistência das lesões documentadas pela Doppler ecocardiografia em estudos clínicos que avaliaram a evolução de pacientes com cardite reumática subclínica no primeiro episódio.> <tabela>
Figueroa e colaboradores (16) estudaram 35 pacientes com diagnóstico de surto agudo de febre reumática utilizando os critérios modificados de Jones, submetendo-os a avaliação clínica e Doppler ecocardiográfica. Esses pacientes foram acompanhados, repetindo a avaliação com um ano (32 pacientes) e cinco anos (17 pacientes) de evolução. Dos pacientes avaliados inicialmente, 29% apresentavam cardite subclínica, diagnosticada pela presença de regurgitação valvar ou aórtica utilizando os critérios da Tabela 1, e essas alterações ainda estavam presentes em aproximadamente 50% dos casos ao final de um ano e cinco anos de evolução. Essa proporção foi semelhante à encontrada nos casos que se apresentaram com cardite manifesta clinicamente durante o surto inicial. Como esse estudo não utilizou os dados ecocardiográficos para intervenção sobre a conduta do surto agudo, nem para profilaxia de novos surtos, não se podem extrair conclusões sobre a importância da detecção precoce dessas alterações.
Em estudo similar em nosso meio, Hilario e colaboradores (17) acompanharam 22 pacientes com surto agudo de febre reumática, diagnosticados pelos critérios modificados de Jones, que foram submetidos a avaliação clínico-laboratorial e Doppler ecocardiográfica na admissão, e no terceiro, no sexto e no vigésimo quarto meses de evolução. Esses autores observaram cardite subclínica em 14,3% dos casos na admissão, com aumento posterior para 35,7% no terceiro mês de evolução e persistência das alterações encontradas em 60% dos pacientes no vigésimo quarto mês de acompanhamento.
Ozkutlu e colaboradores (9) realizaram estudo envolvedo 26 pacientes com diagnóstico de surto agudo de febre reumática pelos critérios modificados de Jones, sem documentar evidências clínicas de cardite, mas reportando sinais ecocardiográficos de regurgitação valvar em 53,8% dos pacientes na fase inicial. Durante o seguimento médio de 4,52 meses, notou-se persistência das lesões em 71,4% dos casos. Outro estudo do mesmo autor (18), envolvendo o seguimento de 40 pacientes com cardite subclínica por um período de 18,1 + 13,9 meses, documentou persistência das lesões ecocardiográficas em 42,5% dos casos.
O estudo de Lanna e colaboradores (18), realizado em Minas Gerais, é o que dispõe do maior tempo de seguimento. Foram acompanhados 40 pacientes com diagnóstico de primeiro surto agudo de febre reumática de acordo com os critérios de Jones modificados e realizado o acompanhamento clínico-laboratorial e ecocardiográfico por um tempo médio de 8,1 + 0,6 anos. É importante registrar, nesse estudo, a documentação de espessamento valvar como um achado freqüente entre os pacientes com acometimento cardíaco, clínico ou subclínico, sugerindo sua inclusão como um fator a ser observado no diagnóstico diferencial de regurgitações fisiológicas. Apesar de a cardite subclínica ter sido documentada em cerca de 16,7%, essa proporção refere-se a apenas dois pacientes, o que, sem dúvida, caracteriza uma limitação desse estudo, de tal modo que a persistência das lesões em 100% dos casos, ao final do seguimento, pode representar um efeito dessa limitação.
Considerados em conjunto, esses estudos questionam a percepção, então prevalente, de que as regurgitações valvares documentadas nos pacientes com surto agudo de febre reumática, sem manifestações clínicas cardíacas, desapareceriam na maioria dos casos durante a evolução, uma vez que isso não ocorreu em uma proporção de 40% a 70% dos casos. Estudos englobando maior número de pacientes e com seguimento mais prolongado ainda são necessários para se documentar o real valor diagnóstico e prognóstico desse método na febre reumática, especialmente nesse subgrupo de pacientes. Não obstante os autores dos diversos trabalhos citados argumentem a favor da inclusão dos achados ecocardiográficos entre os critérios diagnósticos de febre reumática, a última revisão dos critérios de Jones (1), anterior a alguns dos trabalhos mencionados, frente à luz dos dados disponíveis, manteve a disposição anterior de não utilizar os dados ecocardiográficos entre os critérios diagnósticos.
Um impacto clínico potencial da detecção de alterações ecocardiográficas subclínicas, em pacientes com suspeita de febre reumática, poderia envolver a estratégia de profilaxia, uma vez que pacientes com manifestações cardíacas da doença poderiam receber indicação de profilaxia por tempo mais prolongado. Embora a base racional dessa hipótese seja razoável, não existem evidências suficientes para suportá-la.
CONCLUSÃO
A Doppler ecocardiografia é uma técnica não-invasiva que vem ampliando seu espectro de indicações na avaliação diagnóstica e prognóstica dos surtos agudos de febre reumática. Embora apresente potencial para suprir as limitações da avaliação clínico-laboratorial, descrita nos critérios modificados de Jones, existem ainda lacunas na caracterização ecocardiográfica do envolvimento cardíaco da febre reumática, especialmente quando se considera o seguimento a longo prazo. A utilização rotineira da técnica em casos suspeitos de surto agudo de febre reumática tem sido recomendada por vários autores na literatura, muito embora não tenha sido incluída na última revisão dos critérios de Jones.