Profilaxia da febre reumática
<Autor(es): Flávio Tarasoutchi, Guilherme Sobreira Spina>
INTRODUÇÃO
A prevalência de febre reumática e de cardiopatia reumática crônica em uma determinada comunidade é reflexo do nível de cuidados preventivos primários e do acesso à saúde. (1) Em muitos países desenvolvidos a doença tornou-se rara, enquanto em muitos países subdesenvolvidos, como o Brasil, a cardiopatia reumática crônica permanece como a maior causa de doença cardíaca entre crianças e adultos jovens. (2)
<Figura 1. Número de casos de febre reumática aguda internados por ano.> <figura>
A febre reumática é seqüela de uma infecção de orofaringe pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo A de Lancefield, e acomete de 3% a 4% das crianças não tratadas. A doença reumática cardíaca aparece no período de quatro a oito semanas ou mais tardiamente, em aproximadamente 30% das crianças acometidas por febre reumática. A doença reumática é uma das afecções que acarretam maiores custos para o Sistema Único de Saúde e para a comunidade em geral, pois acomete indivíduos muito jovens e freqüentemente determina múltiplas internações hospitalares e cirurgias (2). Estima-se que 30% das cirurgias cardíacas no Brasil se devam a seqüelas de febre reumática, porcentual que se eleva a 90% quando consideramos apenas as cirurgias cardíacas infantis. Segundo dados do DATASUS (3) (Fig. 1), nos últimos 10 anos temos tido uma média de 10 mil casos de febre reumática aguda por ano que necessitaram de internação hospitalar. Esse é um valor extremamente elevado, considerando-se que esta, entre as doenças cardiológicas, é com certeza a mais facilmente prevenível. (2)
PROFILAXIA PRIMÁRIA DA FEBRE REUMÁTICA
Para impedir que novos casos continuem surgindo, o mais importante é realizar adequadamente a profilaxia primária da febre reumática, impedindo que os indivíduos suscetíveis venham a contrair a doença. Infecções (faringite reumática e amidalites) por estreptococos beta-hemolíticos do grupo A não diagnosticadas e não tratadas adequadamente, em indivíduos sensíveis, podem levar a um surto de febre reumática. Assim, é necessário um esquema eficaz não só de tratamento mas de prevenção de infecções pelos estreptococos (2, 4).
Devemos lembrar que fatores socioeconômicos estão relacionados a essas infecções e desenvolvem a doença reumática. A febre reumática classicamente é considerada uma doença derivada de más condições de vida da população, de aglomerações e de um sistema de saúde que não consegue dar à população assistência adequada. Assim, o tratamento das infecções estreptocócicas passa pela melhora das condições de vida da população, especialmente as de mais baixa renda, pelas condições favoráveis à disseminação dos estreptococos (precárias condições de higiene, aglomerações e maior promiscuidade). Essa população sem acesso ao sistema de saúde é a mais suscetível à febre reumática (4). Um dos fatores que levaram ao declínio da febre reumática na Europa e na América do Norte foi a melhoria das condições de vida da população, associada ao adequado sistema de tratamento de infecções estreptocócicas, com identificação e tratamento precoce dos portadores de amidalites estreptocócicas (2).
A profilaxia primária é baseada no diagnóstico precoce dos portadores de infecções de orofaringe pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo A e o tratamento com antibióticos bactericidas (5). O diagnóstico rápido é essencial, e o tratamento deve ser iniciado nos primeiros dias do quadro, pois a persistência do microrganismo por mais de uma semana acarretará, nos indivíduos suscetíveis, a seqüência de reações imunológicas, que poderá desenvolver o surto de febre reumática (4).
O quadro clínico da amidalite estreptocócica inclui dor de garganta, impedindo a deglutição, febre alta (mais de 38oC), adenopatia cervical e submandibular, e petéquias em palato e úvula. Geralmente não há secreção nasal ou tosse, sendo o diferencial feito com outras infecções das vias aéreas superiores, como as causadas por vírus. Podem ser realizados exames laboratoriais para o diagnóstico da estreptococcia, como cultura de orofaringe (que em geral tem baixa positividade) e testes rápidos. Esses testes muitas vezes são de difícil obtenção e retardariam o tratamento adequado da estreptococcia, motivo pelo qual em geral em saúde pública o procedimento mais adequado é tratar com antibióticos todas as infecções de garganta com a mínima possibilidade de serem bacterianas. Esse regime mais agressivo de uso de antibióticos é adequado a situações de alta prevalência de estreptococos no ambiente ou em surtos epidêmicos de amidalite aguda (5).
O antibiótico de eleição para a profilaxia primaria da febre reumática é a penicilina G benzatina em dose única de 600.000 UI para crianças de até 25 kg e de 1.200.000 UI para pacientes acima desse peso, em injeção intramuscular profunda, em dose única. A grande vantagem desse regime é seu baixo custo e grande eficácia e a vantagem de não haver necessidade de repetir o tratamento. Considerando-se o tratamento por via oral, a droga de escolha ainda é a fenoximetilpenicilina (penicilina V) (2, 5) na dose de 500.000 UI de 12 em 12 horas para crianças e em intervalo mais freqüente (de 8 em 8 horas ou de 6 em 6 horas) para adultos. Devemos lembrar que o tratamento antibiótico deve ser mantido por pelo menos 10 dias, com o objetivo de prevenir também a ocorrência de febre reumática. Devemos lembrar que as penicilinas ocupam lugar de destaque no combate às estreptococcias também pela ausência de resistência destes a essas drogas
Novos tratamentos para a amidalite, como, por exemplo, com macrolídeos (6) ou cefalosporinas (7-10), podem ser efetivos na erradicação do estreptococo, mas por serem medicamentos de alto custo têm seu emprego limitado na amidalite estreptocócica, principalmente quando se tem um tratamento tão efetivo e de baixo custo disponível. Além disso, até hoje não foi descrita resistência dos estreptococos à penicilina.
Para pacientes alérgicos à penicilina pode-se usar eritromicina na dose de 10 mg/kg a 12 mg/kg a cada 8 horas ou 500 mg a cada 6 horas, também durante 10 dias. As sulfas são inadequadas para o tratamento das amidalites estreptocócicas, pois não são bactericidas e assim não previnem a febre reumática (5, 11) (Tab. 1).
<Tabela 1. Prevenção da febre reumática — profilaxia primária.> <tabela>
Para o diagnóstico de febre reumática é necessário quadro clínico típico compatível, que, em geral, se instala após a amidalite, e não durante a mesma. Em estudos clássicos em populações confinadas em quartéis, verificou-se que após um surto de amidalites estreptocócicas apenas 3% dos infectados desenvolveram quadro clínico compatível com febre reumática. Assim, não basta a estreptococcia, o paciente tem que ser suscetível à febre reumática. Títulos elevados de antiestreptolisina O (ASLO) apenas demonstram estreptococcia anterior, mas não fazem diagnóstico de febre reumática.
PROFILAXIA SECUNDÁRIA DA FEBRE REUMÁTICA
Nos pacientes com diagnóstico de febre reumática, está indicada a profilaxia secundária para a prevenção de novos surtos. O diagnóstico correto da doença é fundamental e a melhor ferramenta para isso é a história clínica detalhada e o exame físico minucioso. Esse cuidado é fundamental para evitar que pacientes sem febre reumática recebam profilaxia apenas por serem portadores de altos títulos de ASLO e pacientes com valvopatia grave não recebam a adequada profilaxia, que pode melhorar o prognóstico do paciente a longo prazo. (2)
A droga de escolha é a penicilina G benzatina, nas mesmas doses de 600.000 UI para crianças com até 27 kg e de 1.200.000 UI acima desse peso. A freqüência das doses de penicilina é motivo de controvérsia, que vem ganhando mais definição graças a muitos estudos comparando diversos regimes de profilaxia. Segundo a "American Heart Association" (5), o uso de aplicações mensais seria adequado, reservado-se as aplicações a cada três semanas para localidades com alta incidência de febre reumática ou de amidalites estreptocócicas. Entretanto, vários trabalhos demonstram que, ao menos fora dos Estados Unidos e da Europa, o regime de uma aplicação de penicilina a cada quatro semanas é inadequado. (12-15) Em nosso meio, pela alta prevalência de febre reumática e de infecções esteptocócicas, não devemos usar aplicações mensais de penicilina benzatina por não proporcionarem proteção adequada aos portadores de doença reumática. O risco de recorrência com aplicações a cada quatro semanas é cinco vezes maior que com aplicações a cada três semanas. (12)
Assim, a profilaxia secundária deve ser realizada com aplicações de penicilina G benzatina com intervalo máximo de três semanas. Considerando-se que o maior risco de recorrência da febre reumática ocorre nos dois primeiros anos após o surto reumático, a penicilina deve ser administrada a cada 15 dias (2) nos dois primeiros anos após o surto reumático e após isso deverá ser administrada com intervalos de 21 dias. A preferência pelo regime de 15/15 dias nos dois primeiros anos deve-se ao fato de que nesse período é maior a probabilidade de recorrência da febre reumática, e com aplicações quinzenais a recorrência da febre reumática é próxima a zero. (14) Para pacientes com alergia à penicilina está indicada a sulfadiazina (2), na dose de 1 g/dia, sendo necessário o controle de possíveis quadros leucopênicos (Tab. 2). Devemos sempre lembrar que a antibioticoterapia intramuscular é mais efetiva que aquela por via oral na prevenção de novos surtos reumáticos. (16)
<Tabela 2. Prevenção da febre reumática — profilaxia primária.> <tabela>
Os critérios de suspensão à profilaxia são (2): pacientes sem acometimento cardíaco, apenas com manifestação articular ou coréia "pura" — suspender aos 18 anos ou cinco anos após o surto reumático; pacientes com cardite durante o surto agudo que não apresentam seqüelas tardias ou apresentam seqüelas muito discretas — suspender aos 25 anos ou dez anos após o último surto reumático; pacientes nos quais é retirada a profilaxia e os sintomas retornam deverão ter profilaxia mantida por mais cinco anos. Pacientes com acometimento cardíaco, mesmo discreto, deverão ter profilaxia prolongada, de preferência por toda a vida; quando isso não for possível, até a quinta década. (2, 5)
Desde os primeiros trabalhos sobre a profilaxia, vários centros acadêmicos têm incentivado a formação de grupos para o acompanhamento da profilaxia secundária da febre reumática. Esses centros seguiriam os portadores de febre reumática e seriam capazes de pesquisa ativa nos casos de absenteísmo, pois a falta de aderência entre adolescentes e famílias migrantes leva a grande incidência de recidivas. Em nosso meio, a Liga de Combate à Febre Reumática desenvolve, desde 1955, trabalho de acompanhamento com especial atenção à orientação dos pacientes quanto ao correto uso da profilaxia (17) e cuidados globais ao paciente reumático, como a disponibilidade de serviço de odontologia integrado ao atendimento médico (18), que é de extrema importância, visto que pacientes com febre reumática têm pouco acesso a serviços de saúde e por isso, em geral, têm saúde bucal precária. A associação de infecções dentárias a lesões valvares reumáticas pode ter conseqüências graves, notadamente a endocardite Infecciosa.
DURAÇÃO DA PROFILAXIA ANTIBIÓTICA EM PACIENTES COM FEBRE REUMÁTICA
O risco aumenta com vários ataques prévios, enquanto o risco diminui quanto maior for o intervalo desde o ataque mais recente. A probabilidade de se adquirir infecção estreptocócica de trato respiratório superior é uma consideração importante. Pacientes com aumento da exposição a infecções estreptocócicas incluem crianças e adolescentes, pais de crianças jovens, professores, médicos, enfermeiras, outros profissionais de saúde em contato com crianças, recrutas militares e outros em ambientes cheios e fechados (aglomerações). Tem-se demonstrado alto risco de recorrência em populações com dificuldades econômicas.
Médicos devem considerar cada situação individual quando determinam a duração adequada da profilaxia. Pacientes que tiveram cardite reumática são também de alto risco relativo de recorrência de cardite e provavelmente de manter um envolvimento cardíaco grave e crescente com cada recorrência. Por isso, pacientes que tiveram cardite reumática devem receber profilaxia antibiótica por longos períodos, talvez por toda a vida. A duração da profilaxia depende de haver ou não valvulopatia residual. A profilaxia deve ser mantida mesmo após a cirurgia valvular, incluindo colocação de prótese valvular. Pacientes que tiveram febre reumática sem cardite são consideravelmente de menor risco para envolvimento cardíaco com recorrência. Portanto, a profilaxia pode ser interrompida nesses indivíduos após vários anos. Em geral, a profilaxia deve continuar até cinco anos após o último ataque de febre reumática ou 21 anos de idade, conforme seja o tempo. A decisão de interromper ou reiniciar a profilaxia deve ser feita após discussão com o paciente dos potenciais riscos e benefícios, além de cuidadosa consideração dos fatores de risco epidemiológicos citados anteriormente (Tab. 3). Em pacientes que possuam exposição ocupacional ao estreptococo, como médicos, dentistas, enfermeiros, auxiliares de enfermagem, professores, trabalhadores em creches e que tenham seqüelas graves decorrentes da febre reumática, a profilaxia deve ser mantida enquanto persistir a exposição ocupacional. Dessa forma, esse grupo de pacientes deve manter a profilaxia enquanto estiverem atuando profissionalmente.
<Tabela 3. Duração da profilaxia antibiótica em pacientes com febre reumática.> <tabela>
PERSPECTIVAS
O maior desafio para o controle efetivo da febre reumática é o desenvolvimento de uma vacina contra o estreptococo beta-hemolítico do grupo A. Essa vacina traz muitos desafios, sendo o principal deles identificar um peptídeo que ao mesmo tempo confira proteção e não desencadeie a reação imune tardia que causa a febre reumática. No Instituto do Coração (InCor/HC-FMUSP), o grupo do laboratório de imunologia tem feito pesquisas relevantes sobre a fisiopatologia da febre reumática (19) e trabalha atualmente para o desenvolvimento de vacina, que poderá ser o desenvolvimento que vai erradicar definitivamente as complicações tardias de infecções estreptocócicas, como a febre reumática.