Manifestações articulares da febre reumática
<Autor(es): Virgínia Paes Leme Ferriani>
EPIDEMIOLOGIA
A artrite é, na maioria das séries descritas, a manifestação mais freqüente da febre reumática e ocorre em 60% a 80% dos pacientes (1-3). Em um estudo realizado pelo comitê de reumatologia pediátrica da Sociedade de Pediatria de São Paulo, envolvendo 786 crianças atendidas em serviços terciários, 453 (57,6%) apresentaram artrite, 396 (50,4%) apresentaram cardite, enquanto 274 (34,8%) apresentaram coréia (1). Um levantamento feito no Serviço de Reumatologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP (2), analisando 120 surtos de febre reumática aguda, em 109 pacientes, a artrite foi também a manifestação mais comum (77%), seguida de cardite (62%) e coréia (32%).
A artrite aparece, freqüentemente, acompanhada de outros sinais maiores, principalmente a cardite (Tab. 1). No entanto, artrite isolada pode ocorrer em 8% até 42% dos pacientes (2, 4-6). Segundo um estudo recente realizado nos Estados Unidos, crianças pequenas (com menos de 5 anos de idade) com febre reumática (5% das crianças com febre reumática desse estudo) apresentam artrite isolada (sem cardite ou coréia) mais freqüentemente (41%) que crianças com mais de 5 anos de idade (20%) (7). Outros estudos também demonstraram incidência maior de artrite em crianças pequenas (8, 9). Quando a artrite aparece isoladamente, sem cardite ou coréia, o diagnóstico de certeza da febre reumática torna-se bastante difícil, já que várias outras doenças podem apresentar comprometimento articular semelhante.
<Tabela 1. Classificação das arritmias ventriculares sem cardiopatia estrutural.> <tabela>
CARACTERÍSTICAS DO COMPROMETIMENTO ARTICULAR
A artrite típica da febre reumática geralmente é a manifestação inicial da doença e aparece duas a quatro semanas após a infecção estreptocócica. Usualmente envolve várias articulações, de forma migratória (melhora em uma articulação e começa em outra), dura de um a cinco dias em cada articulação, é extremamente dolorosa e responde muito bem aos antiinflamatórios não-hormonais. As articulações estão geralmente edemaciadas, quentes, com limitação importante dos movimentos e podem apresentar eritema. A dor da artrite é muito intensa e, caracteristicamente, desproporcional à intensidade do edema, que pode ser discreto (10, 12).
A duração total do quadro articular varia, geralmente, de uma a três semanas e a artrite evolui para cura completa, sem seqüelas.
As articulações mais freqüentemente acometidas são os joelhos e os tornozelos. O acometimento de punhos, cotovelos, pequenas articulações dos pés e das mãos, coluna cervical e quadris ocorre em freqüências variáveis, de acordo com a população estudada (2, 13-15) (Tab. 2). Recentemente, foi descrito um caso de febre reumática com comprometimento de articulações sacroilíacas (16).
<Tabela 2. Articulações acometidas em pacientes com febre reumática.> <tabela>
O número de articulações acometidas, na maioria dos surtos, varia de duas a 16 (2, 17, 18). No estudo realizado em nosso serviço, observamos comprometimento de duas a cinco articulações em 58% dos casos e de seis até 10 articulações em 30% dos surtos. Apenas três pacientes apresentaram monoartrite: dois com acometimento de joelho e o outro de coxofemoral. Nesses casos, a presença de outros critérios maiores (dois pacientes com coréia e cardite e um paciente com coréia) possibilitou o diagnóstico de febre reumática (11). Outro estudo brasileiro descreveu monoartrite em 10% dos 97 pacientes com febre reumática avaliados (15). Recentemente, estudo realizado em população do norte da Austrália revelou uma porcentagem de comprometimento monoarticular em 13% dos 555 casos de febre reumática avaliados (19). Vale a pena comentar também o relato de um caso de febre reumática cuja manifestação inicial foi monoartrite de joelho, acompanhada de febre e aumento de provas de atividade inflamatória, sem qualquer outra alteração. Esse paciente (um menino de 9 anos) desenvolveu uma lesão de válvula mitral três semanas após o episódio de monoartrite, e, nessa ocasião, os títulos de antiestreptolisina O (ASLO), que inicialmente eram normais, estavam elevados (16). Dessa forma, mesmo sabendo que a poliartrite é a manifestação articular considerada como sinal maior dos critérios de Jones, dados consistentes de literatura sugerem que a febre reumática deve estar incluída entre os diagnósticos diferenciais de monoartrite. O seguimento desses pacientes é extremamente importante para que se possa identificar, de forma precoce, o diagnóstico correto.
Alguns pacientes com febre reumática podem apresentar apenas artralgia em uma ou mais articulações. Essa é uma manifestação muito inespecífica, mas é um dos sinais menores dos critérios de Jones modificados. No entanto, a artralgia só deve ser utilizada como critério para o diagnóstico de febre reumática nos paciente que não apresentam artrite (20).
Foram descritos alguns casos de entesite em pacientes com febre reumática (21, 22).
Pacientes com febre reumática que apresentam quadros de artrites atípicas têm sido descritos por diferentes autores. Em 1975, Stollerman (17) já comentava que 32% das crianças portadoras de febre reumática não apresentavam o padrão clássico do acometimento articular, considerando-se o tempo maior de duração da artrite, a presença de oligo ou monoartrite, o padrão aditivo ou simétrico e/ou a resposta insatisfatória aos salicilatos. Em estudo realizado em nosso serviço com 109 pacientes, 47% dos 92 pacientes com artrite apresentaram comprometimento articular atípico: 28% dos 92 pacientes tiveram duração da artrite maior que três semanas, 20% dos casos não responderam ao uso de salicilatos, e 3% apresentaram monoartrite. O tempo decorrido entre o início dos sintomas e o diagnóstico de febre reumática foi significantemente maior nas crianças com artrite atípica, quando comparadas àquelas que apresentaram quadros articulares típicos de febre reumática (2).
Outras descrições de quadros articulares atípicos de febre reumática foram publicadas (16, 19, 23), inclusive em nosso país (15, 22).
A artrite atípica da febre reumática é muito semelhante àquela descrita na artrite reativa pós-estreptocócica. Essa entidade clínica, descrita principalmente na literatura internacional, é definida pela presença de artrite que aparece após quadro de infecção causada pelo estreptococo beta-hemolítico do grupo A, mas difere da artrite da febre reumática (que também é reativa e pós-estreptocócica) pelo menor período de latência após a infecção estreptocócica (até 10 dias), artrite mais prolongada e má resposta aos salicilatos (21, 24, 25). Alguns autores consideram a artrite reativa pós-estreptocócica como uma entidade distinta da febre reumática (26), e outros a consideram como parte do espectro clínico da febre reumática (27-29). É importante enfatizar que muitos pacientes descritos como portadores de artrite reativa pós-estreptocócica desenvolveram valvulites durante o seguimento posterior (21, 30).
Considerando a alta prevalência de infecções estreptocócias e de febre reumática no Brasil, a dificuldade do diagnóstico dessa doença, o conhecimento de que quadros articulares atípicos são freqüentes e de que a chamada artrite reativa pós-estreptocócica pode evoluir com comprometimento cardíaco, é muito mais prudente considerarmos que casos de febre reumática atípica existem e devem ser tratados da mesma forma que os quadros típicos, para que se possa prevenir as complicações cardíacas, com o uso da profilaxia com penicilina benzatina em todos esses casos.
EXAMES LABORATORIAIS
Não existem exames laboratoriais que confirmem o diagnóstico de febre reumática. Alguns exames são úteis para caracterizar o processo inflamatório e outros para auxiliar no diagnóstico diferencial com outras doenças.
O hemograma pode revelar leucocitose e neutrofilia e anemia leve a moderada. As plaquetas podem estar aumentadas. Anemia severa e linfocitose sugerem outros diagnósticos, entre eles as leucoses e a anemia falciforme (28).
As provas de atividade inflamatória costumam estar elevadas na maioria dos pacientes com febre reumática, exceção feita àqueles que apresentam coréia isolada. Em nossa casuística, 83% dos casos com artrite e cardite e 100% dos casos que se apresentaram como artrite isolada tinham pelo menos uma prova de atividade alterada. As mucoproteínas estiveram elevadas em 82% dos casos, a velocidade de hemossedimentação em 73% e a proteína C-reativa em 55% de todos os pacientes avaliados (11).
A velocidade de hemossedimentação e a proteína C-reativa geralmente estão elevadas nas primeiras semanas da febre reumática e sofrem influência dos antiinflamatórios não-hormonais. Por outro lado, os níveis séricos de alfa-glicoproteína 1 e alfa-2 globulina não sofrem influência do uso de antiinflamatórios não-hormonais. Essas proteínas também estão elevadas na fase aguda da febre reumática, assim permanecendo durante períodos prolongados de tempo e seus níveis têm sido utilizados para monitorizar a atividade da febre reumática (28).
A análise do líquido sinovial é raramente solicitada em pacientes com febre reumática, com exceção dos casos em que existe suspeita de artrite séptica (principalmente na vigência de monoartrite e febre). As principais alterações incluem aumento do número de leucócitos (10.000/mm³ a 100.000/mm³), com predomínio de neutrófilos, concentração de proteínas por volta de 4 g e taxas de glicose normais (12).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
O diagnóstico diferencial da artrite da febre reumática é extenso e inclui doenças infecciosas, hematológicas e do tecido conjuntivo (Tab. 3).
<Tabela 3. Diagnóstico diferencial da artrite da febre reumática.> <tabela>
Uma das dificuldades diagnósticas mais freqüentes na avaliação das poliartrites deve-se à introdução precoce de antiinflamatórios não-hormonais em pacientes com manifestações articulares incaracterísticas, em fases iniciais. Essa conduta impede a observação e a caracterização da artrite (migratória, poliarticular, de curta duração em cada articulação) e o reconhecimento da febre reumática (31). Casos de febre reumática cuja única manifestação maior é a artrite constituem um dos grandes desafios diagnósticos em pediatria.
Outra situação difícil acontece nos casos em que o paciente conta uma história anterior de manifestações articulares mal definidas, às vezes artralgias ou dores em membros, que foram interpretadas como surtos de febre reumática, especialmente se associadas a aumento das provas de atividade inflamatória e/ou aumento dos títulos de ASO (31). Vale lembrar que a artralgia é um sinal menor de febre reumática e só deve ser valorizada na ausência de artrite. Além disso, crianças com dores em membros, não articulares, não devem ser diagnosticadas como portadoras de febre reumática.
TRATAMENTO
A medicação de escolha para o tratamento da artrite continua sendo o ácido acetilsalicílico, na dose de 80 mg/kg/dia a 100 mg/kg/dia (máximo de 3 gramas) dividida em quatro doses (31, 32). Outros antiinflamatórios não-hormonais que também são eficazes para o tratamento da artrite são a indometacina na dose de 2 mg/kg/dia a 3 mg/kg/dia (10) e o naproxeno, 10 mg/kg/dia a15 mg/gk/dia (33). Essas doses devem ser utilizadas até que haja melhora clínica da artrite, o que ocorre geralmente em dois a três dias, e normalização das provas de atividade inflamatória. Nessa fase, a dose dos antiinflamatórios não-hormonais deve ser progressivamente reduzida, completando um período total de tratamento de quatro a oito semanas (28).
Crianças com quadros articulares mal definidos, em fases muito iniciais, devem ser tratadas com analgésicos, como o acetaminofen, de modo a permitir melhor caracterização do quadro articular, durante sua evolução, e, conseqüentemente, diagnóstico e tratamento mais adequados.
EVOLUÇÃO E PROGNÓSTICO
Como já foi comentado anteriormente, a artrite da febre reumática evolui sem deixar seqüelas. No entanto, existe uma forma rara de artrite não erosiva deformante a artrite de Jaccoud que foi descrita em alguns casos de febre reumática em adultos. Trata-se, na verdade, de uma fibrosite periarticular que leva a deformidades caracterizadas por desvio ulnar, principalmente do quarto e quinto dedos das mãos, subluxação e flexão das articulações metacarpofalangeanas e hiperextensão das interfalangeanas proximais. Esse tipo de artropatia também pode estar associado ao lúpus eritematoso sistêmico em adultos. Não existem casos descritos de artropatia de Jaccoud em crianças (10, 34, 35).