Drogas lícitas e ilícitas nas academias e no esporte
<Autor (es): Cláudio A. Baptista, Elvira R. Rodrigues, Samir Daher, Giuseppe Dioguardi, Nabil Ghorayeb>
INTRODUÇÃO
"Competir é mais importante que vencer."
Pierre de Cubertain
A conquista pessoal é um fato histórico e inerente ao ser humano. Na área esportiva competitiva, assume, por vezes, aspectos perigosos, pois seu não domínio para conseguir o objetivo da vitória nos transporta para a execução de atos incompatíveis com as regras do desporto. Infringem-se as leis desportivas e, nesse patamar, situa-se o "doping". São cada vez mais freqüentes os casos de "doping" no mundo, principalmente no esporte de elite envolvendo atletas. Esse fato adquiriu tanta relevância que a Agência Mundial Antidoping (AMA) publica, anualmente, relatórios relativos a seu controle (1). A história já o demonstrava presente com os chineses, por volta de 1700 a.C., com a efedra, e com os gregos, nos Jogos Olímpicos da Antiguidade, por volta de 800 a.C., com ervas e fungos. Nos Jogos Olímpicos da Idade Moderna, em 1986, somente efedrina, cocaína e estricnina eram utilizadas como "doping" e exclusivamente por ciclistas. Na 2ª Guerra Mundial, pilotos utilizavam anfetamina e especialistas americanos usavam anabólicos como medicação para a recuperação do sistema muscular de soldados prisioneiros. Os Jogos Olímpicos se sucederam e tiveram infelizmente conotações políticas em Berlim (1936) e em Londres (1948), quando a vitória era "importante", principalmente para representar raças e modelos políticos. Em 1967, o Comitê Olímpico Internacional (COI) criou a primeira Comissão Médica do COI, presidida pelo Príncipe Alexandre Merode e composta por especialistas em medicina do esporte e toxicologistas. Conforme informado por De Rose e colaboradores (2), o controle do "doping" passou por diversas fases desde 1968. Somente após os jogos de Los Angeles, em 1984, até os de Barcelona, em 1992, prevalecia o conceito médico, que avaliava cada positivo analítico. Essa rotina gerou as liminares de aceitação notadamente para efedrina, cafeína, morfina, canabis e testosterona, e os resultados dos exames analíticos e do parecer médico são analisados por juristas por meio do Código Médico do COI, sendo a palavra final do Tribunal Superior, que, na maioria das vezes, rejeita a opinião médica (2).
O COI define o "doping" como a utilização de métodos ou substâncias exógenas que visam a influir no aumento do desempenho do atleta durante competições. A dopagem é a detecção de tais substâncias na urina durante os treinamentos ou competições. Uma amostra de urina cedida pelo atleta, de no mínimo 75 ml, é dividida em dois frascos distintos, rotulados com um número idêntico e as letras A e B, com dois terços e um terço do volume total de urina, respectivamente. Essas amostras são, então, enviadas, por um correio seguro, ao laboratório para análise. A primeira delas, com cerca de 50 ml ou mais, é estudada pelo laboratório e designada pela letra A, sendo então dividida em sete partes e submetida a cromatografia gasosa, espectometria de massa e ensaios imunológicos para hormônios peptídeos. Seu resultado é informado sigilosamente às autoridades esportivas que solicitaram o exame. Em caso da presença de substância ou método proibidos ou de seus marcadores ou metabólitos, o atleta é informado por meio de sua entidade e expressa o direito da utilização ou não da segunda amostra. Quando afirmativo, será feita análise da amostra B, com 25 ml ou mais, na presença do atleta ou de seu representante, bem como de sua Federação Internacional. Caso o atleta abdique do direito à análise da amostra B ou se for detectada presença da substância ou de métodos proibidos ou seus metabólitos e marcadores, o resultado será considerado analiticamente adverso (3).
A Comissão Médica do COI fornece a lista de substâncias proibidas, distribuídas em cinco classes farmacológicas: estimulantes, narcóticos-analgésicos, anabolizantes, diuréticos e hormônios peptídeos. Acrescentam-se também os seguintes métodos proibidos: manipulação física, química e farmacológica de urina, transportadores artificiais de oxigênio, substitutos de plasma e transfusão de sangue. Recentemente introduziu-se o termo "e substâncias relacionadas" ao final da lista em cada classe de substâncias proibidas, com a finalidade de também serem consideradas proibidas, mesmo se não constarem da listagem nominal. Essa listagem é renovada a cada início de ano, em janeiro. A seguir serão abordadas as classes de substâncias proibidas, suas ações farmacológicas e conseqüências clínicas adversas. Essas informações são de grande importância para a classe médica, em função dos danos deletérios e até fatais advindos da utilização dessas substâncias.
ESTIMULANTES
São eles: anfepramona, anfetaminil, amineptina, amifenazol, anfetamina, bambuterol, bromantano, benzofetamina, cafeína, carfedon, catina, cocaína, clorfentermina, clobenzorex, clorprenalina, cropropamida, crotetamida, dimetanfetamina, efedrina, estricnina, etafedrina, etamivan, etilanfetamina, etilefrina, fencamfamina, fenetilina, fenfluramina, fenproporex, formoterol, furfenorex, fendimetrazina, fentermina, fenilefrina, fenilpropanolamina, foledrina, heptaminol, metilenodioximetanfetamina (MDMA), mefenorex, mefentermina, mesocarb, metanfetamina, metoxifenamina, metilendioxianfetamina (MDA), metilefedrina, metilfenidato, morazona, nicetamida, norfefluramina, para-hidroxianfetamina, pemolina, pentetrazol, pentilentetrazol, pipradol, prolintano, propilexedrina, pseudo-efedrina, pirovalerona, reproterol, salbutamol, salmeterol, selegilina, terbutalina e compostos correlatos.
Para a cafeína, é considerada positiva a concentração na urina acima de 12 ug/ml. O café é uma bebida hoje mais bem estudada e a presença de outras substâncias tem sido identificada, questionando a ação da cafeína como estimulante. Estudos futuros irão definir com mais precisão essas substâncias no café. Para a catina, é considerada positiva a concentração na urina acima de 5 ug/ml e para efedrina e metilefedrina, maior que 10 ug/ml. Para fenilpropanolamina e pseudoefedrina, é considerada positiva a concentração acima de 25 ug/ml.
O salbutamol e o salmoterol são permitidos para inalação (aerossol) somente na prevenção ou no tratamento da asma e no exercício induzindo asma. É necessária uma notificação do médico à autoridade médica relevante, antes da competição, informando ser o atleta portador de asma. A critério dessa autoridade, poderá ser solicitada espirometria. Caso sua concentração na urina seja superior a 100 ng/ml, o atleta poderá ser penalizado. Deve-se ressaltar que essas substâncias também são utilizadas como "doping" para ga-nho de força muscular, a exemplo dos anabólicos.
Todas as preparações imidazólicas são aceitáveis para uso tópico. Vasoconstritores, como a adrenalina, podem ser usados como agentes anestésicos locais. Também é permitido o uso tópico (nasal, oftálmico, retal) de adrenalina e fenilefrina, sempre acompanhado de comunicação médica.
As ações centrais dessas substâncias têm como objetivo a resistência à fadiga, retardando-a, com conseqüente melhora do desempenho, muito útil em provas de "endurance". Também aumentam a agressividade, ação útil em modalidades de luta. Em função da elevação da atividade adrenérgica, podem ocasionar aumento da pressão arterial e da freqüência cardíaca, além de favorecer o surgimento de arritmias cardíacas e espasmo arterial coronário, em indivíduos suscetíveis, com conseqüente isquemia miocárdica.
NARCÓTICOS
Entre os analgésicos narcóticos encontram-se: alfaprodina, anileridina, buprenorfina, dextromoramida, dextropropoxifeno, diamorfina (heroína), fenazocina, levorfanol, metadona, morfina, nalbufina, pentazocina, petidina, tramadol, trimeperidina e substâncias relacionadas.
Para ser considerada positiva, a concentração de morfina na urina deverá ser superior a 1 ug/ml.
Codeína, dextrometorfan, dextropropoxifeno, diidrocodeína, difenoxilato, etilmorfina, folcodina e propoxifeno são substâncias permitidas, algumas vezes presentes em antitussígenos. É preciso atenção na prescrição de medicamentos com essa finalidade para atletas em competição, sempre lembrando da comunicação médica prévia. O objetivo do atleta é limitar e/ou eliminar a dor excessiva para competir, o que pode gerar piora clínica em atletas lesionados, além de essas substâncias serem potencialmente perigosas para o risco de provocar dependência.
AGENTES ANABÓLICOS
Dividem-se em duas classes: 1) esteróides androgênicos anabólicos e 2) agonistas beta-2.
Esteróides androgênicos anabólicos
Incluem: androstenodiol, androstenodiona, bolasterona, boldenona, clostecol, danazol, desidroclorometiltestosterona, desidroepiandrosterona (DHEA), desidrotestosterona, drostanolona, estanozolol, fluoximesterona, formebolona, gestrinoma, mesterolona, metandienona, metandriol, metenolona, metiltestosterona, mibolerona, nandrolona, 19-norandrostenodiol, 19-norandrostenodiona, noretrandrolona, oxandrolona, oximesterona, oximetolona, testosterona, trembolona e compostos relacionados.
A relação de testosterona/epitesterona superior a 6/1 será considerada positiva, porém o atleta deverá ter avaliação endocrinológica e deverá ser submetido a testes sucessivos. Caso não existam testes anteriores, o atleta deverá ser testado sem aviso prévio pelo menos uma vez por mês durante três meses e colaborar com a investigação laboratorial. Em caso de não cooperação, será considerado positivo.
Os hormônios esteróides são produzidos pelo córtex da supra-renal e pelas gônadas (ovário e testículo). Os esteróides androgênicos anabólicos (EAA) incluem a testosterona e seus derivados (4). Alguns autores consideram os EAA como derivados sintéticos da testosterona (5), possuindo atividade anabólica (promoção de crescimento) superior à atividade androgênica (masculinização) (6). A testosterona é o esteróide androgênico mais importante, produzido pelas células de Leydig nos testículos, embora também seja produzido em pequena quantidade pelos ovários. Pode ser sintetizado em ambos os sexos pela supra-renal. Sua produção nas células testiculares é controlada pelo hormônio de liberação das gonadotrofinas (GnRH) hipotalâmico, o qual atua na hipófise e libera o hormônio folículo-estimulante (FSH), estimulando a gametogênese. A síntese dos hormônios androgênicos dá-se a partir do colesterol, que, após sucessivas oxidações, forma a pregnenolona, principal precursor dos hormônios esteróides. Na conversão da pregnenolona à testosterona, formam-se a desidroepiandrosterona (DHEA) e a androstediona (7). Os testículos também produzem, em quantidade muito pequena, a 5-alfa-diidrotestosterona (DHT) e o androstenodiol, todos convertidos em testosterona pelo fígado. No homem, a concentração plasmática de testosterona varia de 300 ng/dl a 1.000 ng/dl e a produção diária fica entre 2,5 mg e 11 mg. Os esteróides androgênicos são moléculas lipofílicas e atravessam facilmente a membrana celular, atuando sobre os receptores citosólicos intracelulares estabilizados pelas proteínas do choque térmico com 90-KDa, as hsp90, formando um complexo hormônio-receptor. As hsp90 desligam-se do receptor e o complexo se desloca ao núcleo, onde se liga ao DNA nuclear (8). Se administrada por via oral, a testosterona é rapidamente metabolizada pelo fígado. A meia-vida da testosterona livre é de 10 minutos a 21 minutos. Ela é inativada pelo fígado pela conversão em androstenediona e 90% de seus metabólitos são excretados pela urina.
A DHEA, a androstenediona e seus compostos relacionados (5-andrestenediona, 4-androstenediol, 5-androstenediol) são os precursores da testosterona mais utilizados pelos atletas. Seu uso clínico está indicado em tratamentos específicos das deficiências androgênicas: hipogonadismo, puberdade e crescimentos retardados, micropênis neonatal, deficiência androgênica parcial em homens idosos, deficiências androgênicas secundárias a doenças crônicas, e na contracepção hormonal masculina (9). Temos relatos de que a administração por via transdérmica em baixas doses no tratamento de doenças cardiovasculares tem efeitos antiaterogênicos e antianginosos (10).
O registro histórico do uso de EAA foi sua utilização por atletas russos em 1954, durante o Campeonato Mundial de Levantamento de Peso, em Viena (11). O laboratório Ciba comercializou, em 1956, a metandrosterona (Dianabol), que começou a ser amplamente utilizada pelos levantadores de peso. Nas Olimpíadas de Tóquio, em 1964, foi utilizada em diversas modalidades (12). Em 1972, na competição "Mister America", John Grimek estimou em 99% o uso de EAA pelos atletas estreantes (13). O caso mais conhecido, mais recentemente, foi o de Ben Johnson, medalhista de ouro em Seul, em 1988, nos 100 metros rasos, que utilizou estanozolol (14). Nas Olimpíadas de Sydney, em 2000, a nandrolona foi o EAA mais utilizado por vários atletas. O atleta Linford Christie (medalha de ouro em Barcelona, em 1992) revelou em seus exames traços dessa substância por meio de seu metabólito, a 19-norandrosterona, fato que gerou discussão a respeito dos níveis considerados como "doping": 2 ng/ml para os homens e 5 ng/ml para as mulheres não-grávidas, pois traços de nandrolona têm sido encontrados em suplementos nutricionais consumidos por atletas (15). A utilização dos EAA pelos atletas em geral obedece três métodos: o primeiro é conhecido como "ciclo", referindo-se a qualquer período de utilização de tempos em tempos, que oscila entre 4 e 18 semanas; a segunda é denominada "pirâmide" (começa com pequenas doses, que são progressivamente aumentadas até atingir o ápice da dosagem máxima, após o que ocorre redução progressiva até o final do período); a terceira, conhecida como "stacking" (uso alternado de esteróides de acordo com a toxicidade), refere-se ao uso de vários esteróides ao mesmo tempo. Segundo o "Council on Scientific Affairs", os EAA podem aumentar o peso corporal, em parte pela retenção de fluidos e em parte pelo aumento da massa livre de gordura (16). As doses utilizadas pelos atletas superam em muito as concentrações farmacológicas usadas no tratamento clínico, as quais em geral são de até 500 mg/dia, consumidas por várias semanas ou até meses (17). Qualquer suposto custo-benefício em seu desempenho, obtido pelos atletas, é inaceitável sob o ponto de vista médico. O objetivo procurado pelo atleta é o aumento da massa muscular, promovendo aumento da síntese protéica muscular, da promoção e da retenção de nitrogênio, da inibição do catabolismo protéico e da estimulação de eritropoiese. Como já mencionado, por meio de mecanismos não inteiramente identificados, promovem aumento da agressividade e da motivação, úteis benefícios em determinadas modalidades como lutas. Os androgênios podem estimular a expressão do gene para o IGF-I ("insulin-like growth factor-I") intramuscular e, com isso, aumentar a síntese protéica (18). Podem também promover o aumento da expressão da proteína do choque térmico hsp72 em fibras musculares de contração rápida, contribuindo nos exercícios de alta intensidade (19). Os estudos clínicos são inconclusivos quanto ao aumento da força e da massa musculares. Os EAA podem maximizar o aumento da força muscular obtido por meio da combinação de exercícios de alta intensidade e dieta, em alguns indivíduos, e não aumentam a potência aeróbia nem a capacidade de realização de exercícios musculares (20). Corrigan (21) descreve os efeitos psicológicos dos EAA em três grupos: 1) imediatos, como mudança de humor e euforia, melhora da confiança, da energia e da auto-estima, aumento da disposição e do entusiasmo, e diminuição da fadiga, da insônia, da habilidade de treino com dor, da agitação, da irritação e da raiva; 2) após período maior de uso e de dosagem, perda da inibição e alterações de humor; e, por fim, 3) aumento da agressividade, que evolui para efeitos graves, com comportamentos violentos, hostis e anti-sociais e ataques de fúria, que vão desde abuso infantil até suicídios e assassinatos. O mesmo autor refere ainda que, de acordo com o tipo de EAA, surgem em atletas esquizofrenia, paranóia e depressão (21). Outro aspecto clínico dos EAA é a dependência em usuários atletas competitivos e recreacionais, provocando a síndrome da abstinência. Estudos revelam que 27% dos adolescentes fazem uso dessas substâncias apenas para melhora da aparência (22). Seu uso por mulheres atletas ou não resulta em alterações masculinizantes e virilizantes: amenorréia, acne, pele oleosa, desenvolvimento da musculatura mais precocemente que em atletas homens, hirsutismo facial, modificação da voz, que se torna mais grave, calvície masculina, e hipertrofia do clitóris. São observados distúrbios graves de crescimento, quando utilizados na puberdade, pelo fechamento das epífises ósseas e de desenvolvimento ósseo, pois acarretam amadurecimento ósseo precoce. É importante ressaltar que, quando detectadas precocemente, muitas dessas manifestações são reversíveis, porém seu uso prolongado e em doses crescentes as tornam irreversíveis. Sua utilização por atletas homens também gera feminilização, como a ginecomastia, inibindo a secreção de gonadotrofina no sistema hipotálamo-hipofisário, com conseqüente falta de estímulo a espermatogênese, atrofia testicular, azoospermia e infertilidade, que podem se tornar irreversíveis. Tem sido registrado o aparecimento de grave colestase hepática, icterícia e, por vezes, necrose tubular renal aguda, além da possibilidade de adenocarcinoma hepático (23). A utilização por via intramuscular, em geral a mais preferida, pode levar a infecção por HIV, hepatite B e hepatite C (24).
Pelo lado cardiovascular, com o uso dos EAA, há retenção hidrossalina, podendo desenvolver-se hipertensão arterial, elevação do colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol) e diminuição da fração de colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol), contribuindo para a aterogênese e conseqüentes síndromes coronárias agudas, como infarto do miocárdio e até morte súbita. Os EAA acarretam, também, diminuição da fibrinólise, aumento da agregabilidade plaquetária, e hipercoagulabilidade (25). Observa-se a ocorrência de alterações anatômicas, como aumento da espessura da parede ventricular esquerda e do septo interventricular, aumento da massa do ventrículo esquerdo e, em certos casos, cardiomiopatia dilatada, sendo a realização de ecocardiografia importante nessa avaliação clínica específica (26).
Agonistas beta-2
Incluem: bamburerol, clenbuterol, fenoterol, reproterol, salbutamol, salmeterol, terbutalina e compostos relacionados. Fenoterol, salbutamol e salmeterol podem ser utilizados na forma de aerossol, com as recomendações anteriormente descritas, usados também para aumento da massa muscular.
DIURÉTICOS
Incluem: acetazolamida, bumetamida, clortalidona, ácido etacrínico, furosemida, hidroclorotiazida, manitol (proibido endovenoso), mersalil, espironolactona, triantereno, indapamida, bendroflumetazida e substâncias correlatas.
Por aumentarem o fluxo urinário em função da maior fração de água eliminada, funcionam como agentes que mascaram o efeito das drogas. Em algumas modalidades são utilizados para perda de peso, para que o atleta se enquadre no peso ideal para a categoria, como em lutas. As conseqüências são desidratação e hipopotassemia, que podem prejudicar a saúde e o desempenho do atleta (cãibras e mialgias), por vezes com risco de arritmias cardíacas, dependendo da suscetibilidade individual.
HORMÔNIOS
Gonadotrofina coriônica humana (HCG)
Sua administração no homem leva ao aumento da produção endógena de esteróides androgênicos, agindo de maneira similar ao hormônio luteinizante (LH), presente fisiologicamente na produção de hormônios masculinos.
Corticotrofina (ACTH)
Estimula a produção endógena de corticóides, obtendo-se efeitos euforizantes. Seus efeitos são análogos aos da administração tanto oral como intramuscular ou endovenosa dos corticóides.
Hormônios de crescimento (GH, somatotrofina)
Efeitos diabetogênicos, acromegalia e reações alérgicas, sendo proibidos todos os seus análogos.
Eritropoetina (EPO)
Hormônio glicoprotéico de origem renal, que estimula determinadas "células-mãe" da medula óssea para que se diferenciem em hemácias. Seu emprego clínico é a correção da anemia conseqüente a insuficiência renal crônica, sendo a hipoxemia o melhor estímulo para sua produção. Hoje, em decorrência de sua produção pela engenharia genética, está disponível em quantidades ilimitadas. Aumenta a formação de glóbulos vermelhos, aumentando, dessa forma, a capacidade de transporte de oxigênio e melhorando o desempenho, notadamente em esportes de maior duração. Substitui o "doping" sanguíneo. Em 1997, a União Ciclística Internacional efetuou controle de hematócrito na prova ciclística Paris-Nice com controles diários em vários ciclistas. Como prevenção, o ciclista que apresentasse hematócrito superior a 50% era considerado não-apto para a prática desportiva nos próximos 15 dias (27). A EPO sintética é idêntica à endógena, o que dificulta a análise para sua detecção, desafiando as técnicas do controle do "doping". Desde 2002 o Brasil possui a técnica para a detecção da EPO na urina, embora a triagem seja feita pelo hematócrito, pela hemoglobina e pelos reticulócitos. A maioria de seus efeitos colaterais está relacionada ao aumento da viscosidade sanguínea, com conseqüente elevação do hematócrito, hipertensão arterial, hiperpotassemia e síndrome pseudogripal. A combinação de hematócrito aumentado em repouso e desidratação após exercícios prolongados tem como conseqüência um perigoso aumento da viscosidade sanguínea. Em atletas suscetíveis, mesmo após a suspensão da EPO, tanto o hematócrito como a viscosidade podem permanecer elevados, pela manutenção da resposta da medula óssea (28). Sua utilização no esporte é proibida.
Insulina
Permitida somente em atletas diabéticos insulino-dependentes. É necessário fazer a notificação médica prévia de sua utilização.
MÉTODOS DE DOPAGEM
"Doping" sanguíneo
É feito por meio de transfusão de sangue, células vermelhas (papa de hemácias), produtos que contenham hemácias ou carreadores artificiais de oxigênio. Podem ser obtidos do mesmo indivíduo (autotransfusão) ou de diferentes indivíduos (heterotransfusão). Tem emprego legítimo em casos clínicos, como anemia severa e hemorragia aguda. É contra-indicado pela ética do jogo e por riscos de reações alérgicas, hemólise aguda, transmissão de infecções, AIDS e hepatite viral, sobrecarga circulatória e choque metabólico. São extraídas duas amostras de sangue (900 ml) do atleta 8 a 12 semanas antes da competição, das quais são separadas as hemácias do plasma, congelando-as a -80oC. Para a reinfusão, as hemácias congeladas são reconstituídas com solução salina e são transfundidas em uma a duas horas, entre um e sete dias da competição. As transfusões homólogas são raramente utilizadas na atualidade pelo grande risco de sensibilização com repetidas transfusões. Diminuem o trabalho cardíaco e a velocidade do fluxo sanguíneo periférico, levando a menor rendimento em sua capacidade aeróbia, pelo aumento da viscosidade sanguínea. Podem também ocorrer reações auto-imunes, como febre, urticárias, hemólise e choque anafilático. Também são proibidos os transportadores artificiais de oxigênio ou substitutos do plasma.
Manipulação farmacológica da urina
Substâncias e métodos que alterem a validade das amostras de urina, como cateterização, substituição ou sua adulteração. Inibição da excreção renal, como o uso de probenecida, compostos correlatos e diuréticos, tidos como agentes máscaras. Podem alterar a relação epitestosterona e testosterona (concentração urinária de epitestosterona superior a 200 ng/ml será investigada como positiva para anabolizante).
CLASSES DE SUBSTÂNCIAS SUJEITAS A RESTRIÇÕES
Álcool
Seu controle pode ser solicitado pelas Federações Internacionais e os resultados podem ficar sujeitos a sanções.
"Marijuana" (canabis, maconha)
As Federações Internacionais podem solicitar seu controle e a presença de seus metabólitos na urina pode permanecer até cinco dias após sua utilização. Concentração na urina do ácido 11-nor-delta 9-tetraidrocarbinol-9-carboxílico (carboxi-THC) superior a 15 ng/ml é proibida. Os fumantes passivos, portanto, não correm risco de punição. Em certos casos, o atleta "cria" em sua defesa a tese de que estava em local onde outros a utilizaram.
Anestésicos locais
Incluem bupivacaína, lidocaína, mepivacaína, procaína, xilocaína, mas não cocaína. Vasoconstritores (como, por exemplo, adrenalina) podem ser associados a anestésicos locais. Podem ser usados somente em injeções locais ou intra-articulares. Sempre deve haver justificativa médica em relatório escrito fornecido à Comissão Médica do COI, constando diagnóstico e via de administração, antes da competição ou, se administrado durante a mesma, logo após seu uso. As Federações Internacionais têm autonomia para a notificação por escrito.
Glicocorticóides
Proibidos, exceto para uso tópico (dermatológico, nasal e oftálmico, não estando incluído o uso retal), terapia inalatória para asma, e injeções locais ou intra-articulares, sendo nestes dois últimos casos obrigatória a notificação à Comissão Médica do COI.
Betabloqueadores
Incluem acebutolol, alprenolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, bunolol, carvedilol, labetolol, metoprolol, nadolol, ooxprenolol, propranolol, sotalol e compostos correlatos. Seu controle pode ser solicitado por Federações Internacionais e os resultados podem ficar sujeitos a sanções, dependendo da modalidade esportiva. A partir de 1992, passaram à categoria de drogas restritas. Seu uso é proibido por produzir diminuição da ansiedade e do tremor, principalmente bradicardia, e por reduzir o volume sistólico, podendo favorecer atletas de provas como tiro ao alvo ou tiro com arco. Pela menor freqüência cardíaca, o atleta tem maior tempo entre cada sístole, melhorando a mira. Também são proibidos na esgrima, em saltos ornamentais, na ginástica e na equitação.
Produtos "naturais"
É sempre importante o médico orientar seu atleta quanto ao uso desses produtos, já que suas "aparentes" formulações naturais (chás, ervas, vitaminas, suplementos, bebidas isotônicas e outras) podem conter substâncias como estimulantes e/ou esteróides anabólicos, sem discriminação nas bulas, pois não possuem controle adequado de qualidade. É muito importante que o médico responsável esteja a par de qualquer medicação consumida pelo atleta, seja alopatia, homeopatia, fitoterapia, florais ou medicina ortomolecular, pois poderá, assim, comunicar à Comissão Médica do COI. Lembramos que nomes comerciais iguais podem trazer em suas preparações combinação de vitaminas com estimulantes psicomotores e esteróides anabólicos.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
No Brasil e no mundo aumentam os casos de "doping". Seria possível, de forma natural, em esportes que requerem força, potência, velocidade e "endurance", o atleta conseguir melhorar seu desempenho e bater os recordes olímpicos? A resposta, felizmente, ainda é sim. Entretanto, nos maiores eventos esportivos, como os Jogos Olímpicos e o "Tour de France", por exemplo, surgem casos de "doping" e a resposta afirmativa anterior poderá ser oposta. Infelizmente existe um global "código" de silêncio envolvendo o "doping", afastando o maior conhecimento público (29). A engenharia química desenvolve substâncias e/ou drogas, como, mais recentemente, a tetraidrogestrinona (THC), aproximando-as da composição fisiológica, com o único intuito de burlar sua detecção em testes laboratoriais. Tempos podem ser reduzidos em centésimos de segundos. Na antiga Alemanha Oriental, referia-se que o uso de esteróides anabólicos isoladamente reduzia o tempo nas corridas de 100 metros em cerca de 0,7 segundo e nas de 400 metros, 800 metros e 1.500 metros, entre 4 e 5 segundos, 5 e 10 segundos, e 7 e 10 segundos, respectivamente, e que no arremesso de disco haveria ganho entre 10 metros e 20 metros (30). Os benefícios são maiores nas mulheres, porque a produção natural de testosterona na mulher jovem é mínima. Recentemente a Agência Mundial Anti-"Doping" (WADA) mostrou-se preocupada com a apreensão da desoximetiltestosterona (DMT), um novo esteróide ("irmão" do THC) encomendado por um velocista. Essa substância foi desenvolvida para burlar o exame anti-"doping", não tendo aplicação prática na medicina.
A utilização dessas drogas por nossos adolescentes chega a caracterizar um problema de saúde pública nessa população. Sua investigação é feita por meio de questionários específicos e é conseguida pelos investigadores com grande dificuldade. Em publicação do jornal "O Estado de S. Paulo", de 22 de abril de 2000, Alan Lesner, do Instituto Nacional de Abuso de Drogas dos Estados Unidos, alerta: "Meio milhão (500 mil) de jovens estão usando anabolizantes". Em 2001, estima-se que esse número tenha se elavado para 1,5 milhão de usuários de EAA em academias dos Estados Unidos (31). Alarmante registro foi feito em quatro escolas de Massachusetts (32), relativo ao uso de EAA em crianças entre 9 e 13 anos: 2,6% dos meninos (total = 466) e 2,8% das meninas (total = 459). Em 13.914 estudantes atletas australianos da "National Collegiate Athletic Association", 1,1% utilizavam EAA, assim distribuídos: 3,8%, treinadores; 20,8%, companheiros de equipe; 17%, amigos ou parentes; 9,4%, empresários; 38%, prescrição médica sem indicação correta; 11,3%, outras fontes (33). No Brasil, em pesquisa realizada em praticantes de musculação em academias de Porto Alegre, 24,3% usavam EAA, dos quais 34% por vontade própria, 34% fornecido por outros atletas, 19% fornecido por amigos, 9% fornecido por professores, e 4% por prescrição médica. Os EAA mais utilizados foram nandrolona (37%), estanozolol (21%), e testosterona cristalizada (18%). Demonstrou-se, também, que 80% utilizavam mais de um EAA e em 35% já havia dependência tanto física como psicológica. As principais motivações foram: 42,2%, aquisição de força; 27,3%, aquisição de beleza estética; e 18,2%, melhora do desempenho. (34) Em São Paulo, em freqüentadores de grandes academias, foi encontrado uso de EAA em 19% dos alunos (35).
Em trabalho realizado com 2.219 alunos da rede escolar de São Caetano do Sul, constatou-se que 12,8% usam ou já usaram substâncias químicas para peso corporal, principalmente EAA (36). Levantamento realizado por Michelucci e colaboradores (37) em 59 atletas competitivos entre 14 e 20 anos, sendo 28 praticantes de basquete, 13 praticantes de caratê, e 18 praticantes de natação, encontrou uso de álcool em 30,8% dos praticantes de caratê, tabagismo em 7,7%, EAA em 7,7%, e creatina em 7,7% dos praticantes de caratê e em 5,6% dos praticantes de natação. Quando indagados se utilizariam o "doping" para chegar à seleção nacional, 27 responderam não e 1 sim no basquete; 11 não e 1 sim no caratê; e 10 não e 8 sim na natação. A maioria desses atletas fazia uso de aminoácidos e/ou polivitamínicos, sem orientação. (37)
Quanto ao controle de "doping" em atletas em nosso meio, no trabalho realizado por De Rose e colaboradores (38) foram publicados os resultados investigativos de "doping" em competições e fora de competições no ano de 2003, num total de 3.797 exames realizados (3.266 em competições e 531 fora). O futebol profissional respondeu por 2.975 exames realizados em competições, com 8 positivos (0,27%). A maioria dos exames realizados fora de competição foi feita pelo COI durante a preparação de nossos atletas para os XIV Jogos Pan-Americanos, na República Dominicana, e foram encontrados 19 positivos em competição e 6 fora de competição. Nessa amostragem, foram evidenciados 5 resultados analíticos adversos fora da competição, e que não resultaram em positivos por estarem justificados: 1 caso de salbutamol, para asma, 2 com diuréticos para hipertensão em esportes que não possuem categoria de peso, e 2 casos na canoagem em que a relação T/E (testosterona/epitestosterona) foi adotada, não confirmados por controles clínicos e laboratoriais posteriores. As substâncias mais encontradas foram: 8 EAA, 6 estimulantes, 2 diuréticos, 1 hormônio peptídeo, 1 canabóide, e 1 narcótico. Fora de competição, o fisiculturismo aparece com 33,33% do total de exames positivos. O LAB DOP, do Instituto de Química da UFRJ, realiza a maioria dos exames em nosso meio, sendo também realizados pela USP, por Montreal e por Paris. No sentido preventivo e de advertência, o COB produz desde 2001 um manual sobre "Uso de medicamentos no esporte", com orientações sobre essas substâncias, bem como com uma listagem atualizada das mesmas e dos métodos proibidos pela WAMA, com o nome comercial dos medicamentos que podem ser utilizados em situações clínicas específicas.
O "doping" pode comprometer não somente a saúde de seus usuários, mas também sua integridade moral, ferindo de forma inequívoca a ética do esporte. Esses atletas usuários do "doping" modificam de maneira expressiva os dados obtidos com seus índices, mascarando e não expressando a realidade dos mesmos alcançados com o esforço técnico e científico dos esperados pela atuação ética das Ciências do Esporte. Contribuem para uma falsa curva de ganho do desempenho humano. A utilização do "doping" não se restringe apenas aos atletas de elite ou competitivos. Evidentemente ganham espaço maior para o conhecimento público em função da modalidade envolvida e da competição em questão, mas principalmente pela notoriedade do atleta. Esses atletas têm destaque na mídia por causa de seu sucesso profissional, e em suas exposições são tidos como modelos (sentido pleno da palavra) de "saúde", principalmente pelo aspecto físico e estético.
Quanto aos atletas, o governo brasileiro recriou, em 2002, o Conselho Nacional de Esporte (CNE), e em 2003 foi estabelecida a Comissão de Combate ao "Doping", no Ministério do Esporte. Com as ações conjuntas entre Ministério do Esporte, COB, CBF, LAB DOP da UFRJ e de certas Federações, os casos positivos têm sido menores. Entretanto uma política global de combate ao "doping" ainda precisa ser mais bem definida e aplicada.
Essas drogas têm sido acessadas via Internet, com requintes de sofisticação de compra e entrega bem organizadas. Isso se deve, naturalmente, ao enorme movimento financeiro gerado. Essas drogas entram no país de forma ilícita, dificultando seu combate por órgãos como Anvisa e autoridades competentes.
Esse comportamento se difunde e como uma onda "tsunami" invade o emocional, a exemplo das tragédias humanas, matando e/ou ferindo seriamente as condutas éticas e morais e abrindo caminho fértil e perigoso para uma repercussão dolosa, e porque não intencional, à saúde. Temos observado, não raro, em nossas avaliações em atletas jovens, a presença de hipertensão arterial, especialmente sistólica, cujas cifras não são compatíveis com as recomendadas como ideais e normais para essa faixa etária. A nós cardiologistas, clínicos e especialistas em Medicina do Esporte, o questionamento quanto ao uso dessas substâncias é uma informação obrigatória a ser investigada no histórico clínico desse atleta nos exames pré-participação (39) . Esse fato recentemente teve repercussão pública extremamente importante e bem fundamentada pela Sociedade Brasileira de Cardiologia em recente editorial do jornal "Folha de São Paulo ("Direito do paciente" _ Opinião, 26/1/2005), tornando obrigatória a investigação toxicológica de jovens que procuram os serviços de emergência com problemas cardíacos sérios e até fatais (40).
Conforme exposto, estamos realmente diante de um problema de saúde pública. Proliferam as academias irresponsáveis, os locais de venda de suplementos em geral com maquiagem de "marketing" absolutamente atrativa, sem nenhum controle de qualidade (conteúdo e especificidade), sem responsabilidade de quem as vende e, o mais triste, o incentivo, a prescrição e as "dicas" ao acesso por profissionais ligados às áreas médica e multidisciplinar desportivas, que, convenhamos, assumem papel irresponsável. Campanhas publicitárias e discussões temáticas sobre o "doping" na imprensa em geral, em cursos e congressos, nas Sociedades Médicas (Medicina do Esporte, Clínica Médica, Cardiologia, Pediatria, Ortopedia, Endocrinologia e Psiquiatria, entre outras) e entre os profissionais de Educação Física e Nutrição devem sempre estar presentes. Acreditamos que a grande ferramenta tem como fundamento a educação como um instrumento efetivo na orientação e no combate ao uso dessas substâncias nos adolescentes.
Nossa experiência profissional no Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa (COTP), em São Paulo, reforça essa argumentação ao longo de 20 anos de atuação. O COTP é um centro especializado na formação de atletas e detecção de talentos, na faixa etária entre 7 e 16 anos. Do COTP já emergiram atletas com grande destaque no desporto nacional e internacional. Participam anualmente cerca de 800 atletas de ambos os sexos, com treinamentos diários de quatro horas, de segunda-feira a sexta-feira, em 11 modalidades. São realizadas, no total, 800 mil horas de treinamento ano/800 atletas dia, gerando, nos 29 anos de fundação do COTP, um total aproximado de 20 milhões de horas treino. Por se tratar de treinamentos com freqüência, duração e intensidade elevadas, na admissão é realizado exame médico de rotina, sem o qual o atleta não pode iniciar seu treinamento (história clínica e esportiva, exame físico), e exames subsidiários, a critério do médico assistente. Como protocolo regular do COTP, os atletas também são avaliados por equipes multidisciplinares (Odontologia, Nutrição, Psicologia, Assistência Social e Fisioterapia). Não houve nenhuma complicação, com registro zero de eventos cardiocirculatórios. Questionário e aconselhamento contínuo sobre esse tema específico das drogas nos permitem afirmar a ausência da utilização dessas substâncias em nossa específica população. Isso se deve a:
- Exame médico e multidisciplinar de rotina e obrigatório, reforçando de maneira inequívoca a importância do exame pré-participação e da orientação educativa.
- Acompanhamento contínuo e regular, médico e multidisciplinar, durante a vida desportiva do atleta (treinos e competições), e orientação educativa.
- Professores e técnicos experientes não só em suas modalidades específicas, como também na detecção de quaisquer alterações ou manifestações clínicas e/ou psicológicas e comportamentais, reencaminhando esses atletas para reavaliação.
- Educação continuada sobre o tema "doping".
- Participação e orientação contínua dos pais.
Os ótimos resultados obtidos por esses atletas do COTP comprovam que o esporte saudável, orientado por equipe especializada e ético reflete seus benefícios. Foram obtidos vários primeiros lugares em competições nacionais e internacionais nessa faixa etária, além de campeões por equipes nas modalidades praticadas.
O "slogan" da Sociedade Brasileira de Medicina do Esporte " `DOPING' NO ESPORTE É UMA DROGA" já caracteriza bem sua importância.
O desafio é de todos os envolvidos no treinamento e na formação de atletas. É necessário que haja participação e esclarecimento dos pais. A fiscalização dos locais de freqüência da população em geral, notadamente de nossos jovens, principalmente as academias, é difícil de ser realizada, em função de dificuldades públicas. A luta é contínua, pois "o esporte é um caminho para a vida e não um atalho para a morte".