Arritmias cardíacas em atletas
<Autor(es): Dalmo Antonio Ribeiro Moreira, Ricardo Garbe Habib, Luiz Roberto de Moraes, Nabil Ghorayeb, Carlos Aníbal Sierra Reyes, Júlio Cesar Gizzi>
INTRODUÇÃO
O atleta deve ser sinônimo de saúde perfeita ou quase perfeita. O atleta é a pessoa que disputa jogos e luta para vencer, impondo sua melhor forma técnica diante do adversário. O atleta, para nós não-atletas, é o símbolo máximo do bem-estar e da disposição física. Por trás da figura de um atleta estão depositadas paixões, esperanças, desejo ardente de vencer e até mesmo interesses financeiros, pois o esporte profissional movimenta uma soma incalculável na atualidade. Por essas e outras, a "queda" de um atleta frustra o mais esperançoso dos espectadores.
Várias são as enfermidades que podem acometer atletas, mas a maioria delas afeta sua participação apenas transitoriamente, tal como acontece com as lesões ósseas ou musculares. Mais dramáticas são as doenças que tiram o atleta definitivamente do convívio, tal como ocorre com a morte súbita; nesse caso, as doenças cardiovasculares seriam a causa principal. Doenças cardíacas em atletas são pouco freqüentes, menos freqüentes ainda são aquelas que se manifestam com sintomas. Por essa razão, a avaliação clínica minuciosa, envolvendo exames complementares sofisticados, é necessária para a garantia de que o desempenho de um desportista seja realizado sem o menor risco de ser interrompido precocemente.
Dentre os tópicos de maior interesse na cardiologia esportiva na atualidade está o das arritmias cardíacas. De prevalência variável e provavelmente não superior em comparação ao indivíduo não-atleta de mesma idade, as arritmias cardíacas revestem-se de uma importância extraordinária, já que podem ser sinalizadores de cardiopatia ou de risco maior de complicações cardíacas durante a prática do esporte. Em decorrência das alterações autonômicas causadas pelo treinamento regular, associadas a modificações estruturais do coração, o esporte aumenta a chance do surgimento de arritmias cardíacas no atleta durante a competição. Naqueles com coração normal, a repercussão é mínima; entretanto, naqueles com cardiopatias aparentes ou silenciosas, a descarga adrenérgica de uma competição pode mudar o quadro clínico e o indivíduo sofrer as conseqüências dessa mudança fisiológica e pagar com a vida. Mesmo em esportes que não envolvam muito esforço físico, apenas o estresse de participar de uma competição provoca grandes alterações autonômicas, que podem influenciar tanto o desempenho do atleta como o sistema cardiovascular. Essa observação reforça a hipótese de que não apenas o tipo de esforço empreendido num exercício mas também a carga emocional associada parecem fundamentais no desencadeamento de arritmias cardíacas.
Neste artigo serão discutidos os aspectos clínicos e terapêuticos das arritmias cardíacas em atletas. Essa discussão é oportuna tendo em vista os fatos recentes publicados na imprensa em geral a respeito da morte de atletas em campo, e coincide com a publicação de um consenso norte-americano sobre eligibilidade do atleta para prática do esporte sob diferentes pontos de vista, desde a presença de cardiopatias congênitas ou adquiridas até a presença de arritmias cardíacas (1). O objetivo deste artigo não será o de discutir o diagnóstico pormenorizado das arritmias, que também não se preocupou com a forma de tratá-las. Sempre que possível deu-se ênfase ao risco pertinente a cada distúrbio do ritmo relacionado à prática do esporte, a qual o tipo de tratamento mais adequado para se poder liberar o atleta para o esporte, e à maneira como o cardiologista deve se comportar diante de um atleta com arritmia cardíaca.
O ATLETA COM BRADIARRITMIA
A bradicardia sinusal é um evento comum em atletas e está relacionada, provavelmente, à intensidade de treinamento a qual os indivíduos estão submetidos. As causas dessa bradicardia podem ser desde a redução da freqüência cardíaca intrínseca causada pelo treinamento até o aumento do tônus parassimpático (2). Atletas podem apresentar freqüências cardíacas de 40 a 45 batimentos por minuto durante o sono, que se elevam gradualmente quando a atividade parassimpática é removida com o despertar ou com o esforço físico (3). Além do tônus vagal predominante em atletas, estudos recentes, que utilizaram bloqueio autonômico, demonstraram que indivíduos treinados apresentam freqüência cardíaca intrínseca mais baixa e comportamento do automatismo sinusal e da condução atrioventricular durante a estimulação atrial programada e progressivamente rápida, de maneira similar aos indivíduos não-treinados (4). Esses achados sugerem que o treinamento regular causa remodelamento da função sinusal e da condução atrioventricular como forma de adaptação cardíaca ao treinamento constante, e não simplesmente aumento do tônus vagal isoladamente.
A bradicardia sinusal torna-se importante do ponto de vista clínico, não pela freqüência cardíaca observada ao repouso, mas quando esta não acompanha o grau de esforço realizado pelo atleta, sendo, portanto, desproporcional à atividade realizada, fato conhecido como incompetência cronotrópica, mais comum em atletas com idade acima de 35 anos. Os sintomas podem ocorrer durante a realização do esforço, o que pode indicar que a freqüência cardíaca não se eleva de acordo com as necessidades, ou, então, após terminado o esforço, período no qual a atividade vagal intensa pode estar presente.
Conduta para o atleta com bradicardia sinusal (1):
1. Se a bradicardia for detectada em exame de rotina, se não for acompanhada de sintomas, e se não houver sinais de cardiopatia estrutural associada, trata-se de uma condição clínica benigna e não requer maiores cuidados.
2. Quando a bradicardia sinusal se acompanha de sintomas como tonturas, cansaço fácil, incapacidade de realizar esforço, pré-síncopes e até mesmo síncopes, o atleta deve ser afastado da atividade física e reavaliado quanto a seu real quadro clínico. O Holter de 24 horas pode fornecer informações importantes quanto ao comportamento da freqüência cardíaca nos diferentes períodos do dia e revelar também a presença de pausas (mais significativas quando apresentam duração maior que três segundos). Permite também correlacionar os distúrbios de ritmo com os sintomas, quando presentes. O teste ergométrico avalia o comportamento da freqüência cardíaca durante o esforço controlado e progressivamente mais intenso, podendo, dessa maneira, tentar reproduzir os sintomas quando a carga de esforço for similar àquela praticada durante o evento esportivo. Em algumas condições, quando os sintomas são esporádicos, a realização de gravações intermitentes pelo sistema Looper pode ajudar na correlacão clínico-eletrocardiográfica. O estudo eletrofisiológico raramente está indicado na avaliação de eventual disfunção sinusal.
3. O atleta deve inicialmente ser afastado da atividade física por dois a três meses e ser reavaliado após esse período. É possível que, com o descondicionamento, a freqüência cardíaca se eleve novamente, os sintomas desapareçam e o atleta volte a participar de esportes competitivos. Caso isso não ocorra, o mesmo é afastado definitivamente da atividade física competitiva, e o tratamento não é diferente daquele de indivíduos que não praticam esporte, ou seja, a necessidade de implante de marcapasso deve ser avaliada caso a caso.
4. O atleta portador de marcapasso cardíaco artificial não deve participar de esportes que envolvam contato corporal, pelo risco de dano ao gerador.
BLOQUEIO ATRIOVENTRICULAR
O bloqueio atrioventricular do 1º grau é um achado relativamente comum em atletas, em especial na fase noturna, quando predomina o tônus vagal. Costuma ser um bloqueio transitório, que desaparece com a atividade física ou com o aumento da atividade simpática. Se os complexos QRS são normais, nenhuma outra investigação é necessária além da eletrocardiografia. Se os complexos QRS são alargados ou se o intervalo PR for maior que 0,30 segundo, torna-se necessária investigação com teste ergométrico, Holter de 24 horas e ecocardiografia para afastar alguma cardiopatia e riscos de graus maiores de bloqueio. Em alguns casos, o estudo eletrofisiológico é necessário para se localizar a região em que está ocorrendo o retardo da condução.
O bloqueio atrioventricular do 2º grau Mobitz tipo I ou Wenckebach está relacionado ao efeito da atividade vagal sobre o nódulo atrioventricular, tal como ocorre nos casos de bradicardia sinusal (5, 6). Também nessa condição, com a retirada da atividade vagal, o grau de bloqueio diminui e isso pode ser observado pelo desaparecimento do mesmo com o despertar ou quando se eleva a atividade simpática pelo esforço físico. De maneira geral, esse tipo de bloqueio manifesta-se com complexos QRS estreitos, indicando não haver comprometimento do restante do sistema de condução cardíaco.
Bloqueio atrioventricular do 2º grau Mobitz tipo II ou bloqueio atrioventricular de grau avançado são raros em atletas e são manifestação de doença difusa do sistema de condução, particularmente quando se acompanham de complexos QRS alargados. Quando os complexos QRS são estreitos e a relação atrioventricular é do tipo 2:1 por longos períodos, fica a dúvida da localização do bloqueio, se nodal ou no feixe de His. Se for observada, ao Holter de 24 horas, presença de bloqueio do tipo Wenckebach é muito provável que o retardo esteja localizado no nódulo atrioventricular. Quando a dúvida ainda persiste, em se tratando de atleta, o estudo eletrofisiológico está indicado para se definir sua localização e conduta.
O bloqueio atrioventricular total pode ter duas origens: a forma congênita e a forma adquirida. Não raramente no bloqueio congênito os atletas já participam de esportes competitivos há um certo tempo, sendo o bloqueio diagnosticado incidentalmente numa avaliação de rotina ou quando passam a apresentar sintomas. Quando a freqüência cardíaca se eleva gradualmente com o esforço, não se tornando, assim, fator limitante, raramente o indivíduo apresenta algum sintoma. No bloqueio atrioventricular adquirido, existe algum tipo de comprometimento do sistema de condução cardíaco, seja no nódulo atrioventricular ou abaixo deste, que pode limitar a freqüência cardíaca durante o esforço. Nesses casos, a cardiomiopatia chagásica em nosso meio tem papel importante na gênese desse tipo de bloqueio.
Conduta para o atleta com bloqueio atrioventricular (1):
1. No bloqueio do tipo Wenckebach, se não houver cardiopatia associada, se o atleta for assintomático durante a prática do esporte ou se o bloqueio desaparece com o esforço, não há necessidade de afastamento da atividade esportiva, podendo, assim, participar de qualquer tipo de esporte competitivo. Se o bloqueio se instala na fase de recuperação, após o esforço, deve-se orientar o atleta a não interromper subitamente a atividade física, para que se reduza a chance de bradicardias sintomáticas.
2. Se apresentar cardiopatia e for assintomático, situação em que o bloqueio desaparece ou não piora com o esforço ou na recuperação, o atleta pode participar de todos os esportes competitivos, conforme determinado pela limitação causada pela cardiopatia. 3. Atletas assintomáticos, nos quais o bloqueio de 2º grau tipo I aparece ou piora com o esforço ou durante a fase de recuperação pós-esforço, deverão ser submetidos a novas avaliações quanto à possibilidade de bloqueio intra ou infra-hissiano, podendo necessitar implante de marcapasso definitivo. Tais atletas podem participar de esportes classe IA.
4. Atletas com marcapasso não deverão participar de esportes com risco de colisão corporal, pela possibilidade de dano ao gerador.
5. Atletas com bloqueio atrioventricular do 2º grau Mobitz tipo II ou bloqueio atrioventricular de grau avançado devem se submeter a implante de marcapasso definitivo e ser afastados da atividade esportiva competitiva. Podem, contudo, participar de esportes com menor possibilidade de contato corporal e com menor risco de dano ao marcapasso. Recomenda-se a avaliação da função do marcapasso quanto à freqüência cardíaca proporcional ao grau de esforço realizado, antes da liberação para a prática do esporte.
6. Atletas com bloqueio atrioventricular total sem cardiopatia estrutural associada, com função cardíaca normal, sem história de síncope, que se apresentam com complexos QRS estreitos ao eletrocardiograma, com a freqüência cardíaca de repouso acima de 40 bpm e que se eleva proporcionalmente com o esforço, sem outras arritmias ventriculares associadas, podem participar de todos os esportes competitivos.
7. Atletas com bloqueio atrioventricular total com arritmias ventriculares, síncope ou pré-síncope, e fadiga devem ser submetidos a implante de marcapasso definitivo antes de praticar esportes competitivos. Tais atletas serão liberados apenas para a prática de esportes com menor possibilidade de contato corporal, para evitar risco de dano ao gerador. Antes de retornar à prática de esportes, devem ser submetidos a avaliação clínica, preferencialmente com teste ergométrico com esforço similar àquele realizado na prática desportiva, para se comprovar que o marcapasso acelera a freqüência cardíaca na proporção requerida pelo esforço.
8. Atletas com condição hemodinâmica instável, como aqueles com "shunts" intracavitários, não podem participar de esportes competitivos sem um marcapasso, com as restrições normais para os portadores de marcapasso definitivo.
9. Pacientes com bloqueio atrioventricular total adquirido, ao contrário da forma congênita, devem ser submetidos a implante de marcapasso definitivo, antes de praticar qualquer tipo de esporte competitivo. As recomendações quanto aos cuidados com o marcapasso são semelhantes às do bloqueio de origem congênita.
TAQUIARRITMIAS SUPRAVENTRICULARES
As arritmias supraventriculares não são mais comuns em atletas que na população geral, exceto, provavelmente, a fibrilação atrial causada pela hipertonia vagal (7). As principais taquiarritmias supraventriculares são: taquicardia sinusal, extra-sístoles atriais, fibrilação atrial e "flutter" atrial, taquicardia por reentrada nodal, e taquicardia supraventricular envolvendo via acessória.
Taquicardia sinusal
Geralmente significa resposta a algum tipo de estresse, fisiológico ou não, tal como ocorre com o exercício ou com os processos infecciosos. Na maioria das vezes não requer tratamento específico, mas a abolição da causa que gera a taquicardia. Existe a forma bem menos comum na clínica que é a taquicardia sinusal inapropriada, que surge mesmo com o indivíduo em repouso e é também desproporcional ao grau de esforço realizado. O risco desse tipo de arritmia é o surgimento de miocardiopatia secundária à taquicardia, que pode limitar a participação de atletas em atividades competitivas. O tratamento definitivo realizado por meio da ablação com radiofreqüência da região do nódulo sinusal e "crista terminalis" pode levar à cura e ao restabelecimento da função ventricular à normalidade, o que permitiria ao atleta o retorno à atividade esportiva competitiva. Avaliações periódicas a cada 6 ou 12 meses podem confirmar o sucesso do procedimento.
Extra-sístoles atriais
Apresentam especial atenção quando são gatilhos para o desencadeamento de outras taquiarritmias supraventriculares, como a fibrilação atrial. Os focos ectópicos, que se localizam em território de veias pulmonares e também na região das veias cavas, podem ser os principais responsáveis pelo surgimento de fibrilação atrial em jovens com coração normal (8, 9), e sua destruição ou isolamento na região de origem com cateter e radiofreqüência reduzem ou eliminam o risco de recorrências de fibrilação atrial. De maneira geral, quando os atletas não têm cardiopatia estrutural associada e não apresentam sintomas, a conduta é a simples observação clínica, podendo participar de todos os esportes competitivos.
Fibrilação atrial
Tal como ocorre na população geral, a fibrilação atrial deve ser a taquiarritmia supraventricular mais comum em atletas, e isso se deve, pelo em menos em parte, ao aumento da atividade vagal provocado pelo treinamento. Pode ocorrer de forma intermitente, como crises de início e término súbitos a intervalos variados, ou então de forma crônica (10). Focos ectópicos originados em veias pulmonares podem gerar taquicardias que provocam remodelamento elétrico e histológico no tecido atrial, culminando com o surgimento de fibrilação atrial, inicialmente de forma paroxística seguida logo após por sua cronificação (8, 9). Não raramente os episódios agudos de fibrilação atrial surgem logo após ter-se interrompido um esforço físico, por exemplo, momento no qual a atividade vagal é mais intensa. Em outros casos, ectopias atriais freqüentes geram fibrilação atrial intermitente, independentemente da atividade autonômica. Esses tipos de fibrilação atrial têm origem diferente daqueles secundários a cardiopatias, hipertensão arterial e insuficiência cardíaca, nos quais a arritmia pode ser causada por distensão do tecido atrial, isquemia e fibrose tecidual. Deve-se destacar, também, que, em jovens com coração normal, a tireotoxicose é uma causa que deve ser investigada.
O diagnóstico deve ser feito quando o atleta apresenta palpitações taquicárdicas ou cansaço físico desproporcional ao grau de esforço realizado ou então a não-redução da freqüência cardíaca após interrompido o esforço, quando o pulso se mantém rápido e irregular. Nesses casos, documenta-se a arritmia por meio de eletrocardiografia simples. Quando os sintomas são esporádicos, podem ser submetidos a Holter de 24 horas, que detecta arritmia ou extra-sístoles atriais freqüentes com episódios curtos de taquicardia. Em outras situações, o teste ergométrico pode reproduzir a fibrilação atrial quando a intensidade do esforço for similar àquela que desencadeia a arritmia quando da prática desportiva. A fibrilação atrial pode surgir durante o esforço ou logo após seu encerramento.
Na avaliação clínica de indivíduos com fibrilação atrial, deve ser sempre considerada a freqüência cardíaca durante o esforço, que deve ser compatível com sua intensidade. Isso pode ser feito por meio do Holter realizado durante o esforço ou por meio do teste ergométrico. Além disso, os atletas devem ser submetidos a ecocardiografia para que se afaste a possibilidade de cardiopatia estrutural ou para que se possa avaliar o grau de repercussão da fibrilação atrial sobre a função cardíaca. Em alguns casos de atletas que apresentam fibrilação atrial associada a alguma cardiopatia, como valvulopatia mitral ou cardiomiopatia dilatada, há a necessidade de anticoagulação crônica, o que pode limitar a participação dos mesmos em esportes com maior risco de sangramento. A conduta para anticoagulação não difere da conduta adotada no indivíduo não-atleta.
Conduta para o atleta com fibrilação atrial (1):
1. Indivíduos que praticam esporte competitivo e que sejam assintomáticos, sem cardiopatia estrutural, nos quais a freqüência cardíaca se eleva e é reduzida gradualmente, com esforço e sua interrupção, respectivamente, tal como acontece com a freqüência sinusal, e que estejam ou não em uso de fármacos que retardam a condução nodal, podem participar de todos os esportes competitivos.
2. Quando há cardiopatia associada, nas mesmas condições descritas anteriormente, a liberação para a atividade esportiva estará limitada pelo grau de comprometimento cardíaco causado pela cardiopatia.
3. Os atletas que necessitam anticoagulação não deverão participar de esportes com possibilidade de choque corporal, pelo risco de hemorragias.
4. Atletas sem cardiopatia que foram tratados por meio da ablação focal da fibrilação atrial e que estejam livres da arritmia podem participar de todos os esportes competitivos de quatro a seis semanas após o procedimento, desde que não se documentem recorrências nesse período ou que seja certificada sua não-indutibilidade ao estudo eletrofisiológico.
"Flutter" atrial
O "flutter" atrial é uma arritmia rara em atletas. É causado por um macrocircuito reentrante no átrio direito envolvendo o anel tricúspide, geralmente associado a alguma cardiopatia que causa dilatação atrial, sendo bem menos freqüente a forma idiopática, sem cardiopatia. A descoberta do circuito elétrico causador do "flutter" permitiu a cura definitiva por meio da ablação com cateter utilizando radiofreqüência como modalidade de energia. A cura com essa técnica atinge 80% a 85% dos indivíduos, principalmente sua forma idiopática (11).
Em decorrência da associação com cardiopatia, é necessária a avaliação dos atletas com ecocardiografia. Com esse procedimento analisam-se os diâmetros atriais, a função ventricular e a eventual presença de cardiopatia, como lesões valvares ou doenças congênitas do coração. Como é uma arritmia com especial predileção a recorrências quando há falha na terapêutica medicamentosa, torna-se necessária a realização de Holter de 24 horas ou até mesmo da gravação intermitente pelo sistema Looper, para se flagrar eventuais episódios assintomáticos. O teste ergométrico está indicado nos casos de "flutter" atrial crônico, para se avaliar o comportamento da freqüência cardíaca no pico máximo do esforço.
O tratamento do "flutter" foge aos objetivos deste artigo, mas a cardioversão elétrica é a técnica mais apropriada para o restabelecimento do ritmo sinusal. Deve-se seguir a administração de fármacos para a prevenção das recorrências e os mais indicados são propafenona, sotalol e amiodarona. É importante salientar que alguns medicamentos, incluindo os betabloqueadores, têm sua utilização limitada em alguns tipos de esporte. Além disso, a maioria dos medicamentos antiarrítmicos dificulta a prática desportiva, por impedir a elevação adequada da freqüência cardíaca. O tratamento definitivo do "flutter" atrial é realizado por meio da ablação do circuito com cateteres, com a grande vantagem de não se precisar administrar medicamentos posteriormente. A necessidade de anticoagulação para o tratamento do "flutter" atrial segue as mesmas diretrizes da conduta relacionada à fibrilação atrial.
Conduta para o atleta com "flutter" atrial (1):
1. Atletas que praticam esporte competitivo e que sejam assintomáticos, sem cardiopatia estrutural, nos quais a freqüência cardíaca se eleva e é reduzida gradualmente com esforço e sua interrupção, respectivamente, tal como acontece com a freqüência sinusal, estejam ou não em uso de fármacos que retardam a condução nodal, podem participar de esportes leves, pelo risco de ainda apresentarem freqüências cardíacas rápidas, como, por exemplo, relação AV 1:1 durante o "flutter" e de se tornarem limitados. Participação em outros esportes competitivos não deverá ser permitida, a menos que o atleta esteja sem "flutter" atrial por pelo menos dois ou três meses com ou sem tratamento com fármacos.
2. Atletas com cardiopatia estrutural e que apresentam "flutter" atrial podem participar de esportes competitivos leves (classe IA, ou seja, pouco estático e pouco dinâmico) somente após ter sido comprovado um período de duas a três semanas sem episódios de "flutter" atrial.
3. Atletas sem cardiopatia que foram tratados por meio de ablação com cateter do circuito do "flutter" e que estejam livres da arritmia podem participar de todos os esportes competitivos de quatro a seis semanas após o procedimento, desde que seja comprovada ausência de recorrência.
4. Os atletas que necessitam anticoagulação não deverão participar de esportes com possibilidade de choque corporal, pelo risco de hemorragias.
Taquicardia atrial paroxística
Arritmia causada por atividade automática atrial ou por circuitos reentrantes no tecido atrial secundários a cirurgia cardíaca prévia, cardiopatias congênitas ou cardiomiopatias. Trata-se de uma arritmia rara e as recomendações para a avaliação de atletas com esse distúrbio de ritmo são similares àquelas relacionadas ao "flutter" atrial. Como geralmente é uma arritmia rebelde à terapêutica farmacológica, indica-se a ablação com radiofreqüência do foco arritmogênico como forma de tratamento definitivo. Uma das principais complicações da taquicardia atrial, que evolui com freqüência cardíaca persistentemente rápida após sua cronificação, é a taquicardiomiopatia, o que poderia limitar a participação de atletas em esportes competitivos.
Conduta para o atleta com taquicardia atrial (1):
1. Atletas sem cardiopatia estrutural, que mantêm freqüência cardíaca que se eleva e é reduzida com incremento e interrupção do esforço, de maneira similar ao comportamento da freqüência sinusal em relação à intensidade de esforço praticada, com ou sem tratamento, podem participar de todos os esportes competitivos.
2. Atletas com cardiopatias podem participar de esportes competitivos consistentes com as limitações impostas pela cardiopatia subjacente.
3. Atletas sem cardiopatia, que foram submetidos a tratamento definitivo com cirurgia ou ablação com cateter, podem participar de todos os esportes competitivos após duas a três semanas do procedimento, desde que seja comprovada ausência de recorrências.
Taquicardia juncional não-paroxística
Esse tipo de taquicardia pode ser encontrado em adultos de forma transitória, em episódios curtos e com freqüências cardíacas não muito rápidas (de cerca de 120 bpm a 150 bpm), detectadas ao Holter de 24 horas (12). A arritmia pode ser detectada quando o atleta relata sintomas, como, por exemplo, palpitações, e é submetido a exame eletrocardiográfico. Em outras ocasiões, a arritmia é detectada por monitorizações eletrocardiográficas de 24 horas ou pelo sistema Looper. Na avaliação dos indivíduos com taquicardia juncional, deve estar incluída, além de eletrocardiografia e Holter, a realização de ecocardiografia e teste ergométrico. Raramente o estudo eletrofisiológico está indicado nos casos de indivíduos com taquicardias muito rápidas com repercussão hemodinâmica, quando a terapêutica definitiva por ablação com cateter estaria contemplada. O tratamento com fármacos inclui a administração oral de betabloqueadores, propafenona ou sotalol. O antiarrítmico nem sempre é eficaz, além de limitar o desempenho do atleta ao esforço. Se for possível e se for necessário, nos casos mais rebeldes, pratica-se a ablação do foco juncional; entretanto, a principal complicação é a instalação de bloqueio atrioventricular total e posterior necessidade de implante de marcapasso definitivo.
Conduta para o atleta com taquicardia juncional não-paroxística (1):
1. Atletas assintomáticos sem cardiopatia e que apresentam freqüência ventricular controlada, que se eleva e é reduzida proporcionalmente ao grau de esforço físico, comparativamente ao ritmo sinusal em relação ao grau de atividade física, podem participar de todos os esportes competitivos.
2. Atletas assintomáticos com cardiopatia ou freqüência ventricular incompletamente controladas durante o esforço podem se engajar em esportes competitivos classe IA, dependendo da natureza da cardiopatia subjacente e da freqüência ventricular.
3. Atletas com freqüência ventricular rápida inapropriadamente controlada, com ou sem cardiopatia, deverão ser considerados para o controle da freqüência ventricular antes de participar de qualquer esporte. Atletas cuja taquicardia foi controlada com o tratamento, e com o resultado confirmado por meio de teste apropriado, podem participar de esporte competitivo consistente com seu estado cardiovascular.
Taquicardia paroxística supraventricular por reentrada nodal
É talvez a taquicardia supraventricular mais comum na clínica e sua prevalência não é maior em atletas em comparação com a população geral. É causada pela presença de um circuito arritmogênico localizado na junção atrioventricular, composto de duas vias de condução eletrofisiologicamente distintas. Manifesta-se de forma súbita, com palpitações geralmente percebidas no pescoço (sinal do "sapo") (13), e podem ser desencadeadas pela mudança de posição do corpo (como o ato de se abaixar e de se levantar) e, menos freqüentemente, por estresse físico ou emocional. A importância dessa arritmia no atleta depende do estado hemodinâmico relacionado com a freqüência cardíaca durante as crises, que pode ser elevada e prejudicar o desempenho físico. Além disso, há esportes com risco de acidentes graves causados pelo hipofluxo cerebral, tal como acontece com a natação ou o ciclismo, secundariamente à hipotensão arterial no momento das crises. Se o quadro clínico não for característico e se ainda não se tiver a taquicardia documentada, pode-se proceder a testes provocativos (estimulação atrial durante estudo eletrofisiológico invasivo ou por meio do esôfago ou, então, teste da adenosina (14)). Pode-se recorrer também à monitorização eletrocardiográfica prolongada pelo sistema Looper. O teste ergométrico pode ser realizado particularmente quando a taquicardia é desencadeada durante a atividade física. O tratamento definitivo pode ser obtido por meio da ablação seletiva da via lenta na junção atrioventricular com cateter, conduta que resulta em cura definitiva em mais de 95% dos casos, sem a necessidade da administração posterior de fármacos (15). Digital, betabloqueadores, propafenona, sotalol ou amiodarona são as opções farmacológicas, embora existam sérias restrições a seu uso, por limitarem a prática desportiva, restringindo o desempenho dos atletas durante o esforço.
Taquicardia paroxística supraventricular envolvendo via acessória
<Figura 1. Taquicardia supraventricular envolvendo via acessória em um jogador de basquetebol, desencadeada durante teste de esforço. Observe a freqüência cardíaca próxima de 240 bpm, complexos QRS estreitos, ondas P negativas nas derivações D2, D3 e aVF, além da alternância elétrica do QRS (achado característico das taquicardias envolvendo via acessória).> <figura>
Nessa condição, existe uma via acessória paralela ao sistema de condução normal, com propriedades eletrofisiológicas distintas, com condução retrógrada exclusiva (diferentemente da síndrome de Wolff-Parkinson-White, em que a via acessória apresenta também a capacidade de condução anterógrada) e que predispõe à reentrada do impulso elétrico. Costuma evoluir com freqüência cardíaca bastante elevada e ser menos responsiva à terapêutica farmacológica. Freqüentemente esse tipo de taquicardia é desencadeado pelo esforço físico, o que facilita a confirmação de seu diagnóstico por meio do teste ergométrico (Fig. 1). A confirmação poderá ser feita também pela indução artificial da taquicardia (estimulação atrial) ou por testes provocativos, como infusão de adenosina (14). Do ponto de vista terapêutico, os melhores resultados são obtidos com a ablação da via acessória com cateter, conduta que cura definitivamente cerca de 95% dos casos, sem a necessidade de administração posterior de fármacos (16). Caso não se opte por essa técnica, os fármacos indicados são propafenona, sotalol ou amiodarona, com as mesmas ressalvas assinaladas quando do tratamento da taquicardia por reentrada nodal.
Conduta para o atleta com taquicardia supraventricular (1):
1. Atletas sem cardiopatia estrutural, assintomáticos e que têm taquicardia supraventricular reproduzida durante o esforço e prevenida pela terapêutica garantida por testes apropriados podem participar de todos os esportes competitivos.
2. Atletas que não têm a taquicardia desencadeada pelo esforço mas experimentam recorrências esporádicas deverão ser tratados. Entretanto, por causa da natureza imprevisível da taquicardia, os objetivos finais dificilmente podem ser alcançados; mas, uma vez estabelecidos, esses atletas podem participar de todos os esportes competitivos consistentes com seu estado cardiovascular. Atletas com episódios de taquicardia com duração de 10 a 15 segundos e que não pioram com o esforço podem participar de esportes competitivos.
3. Atletas com história de síncope, pré-síncope ou sintomas importantes secundários à taquicardia ou que apresentam cardiopatia estrutural subjacente além do circuito arritmogênico não devem participar de esportes competitivos até que sejam adequadamente tratados e que não apresentem recorrências por pelo menos duas a quatro semanas. Após esse período, podem participar de esportes leves (classe IA).
4. Para os atletas sem cardiopatia que tiveram ablação do circuito por meio de cateter, que estejam assintomáticos e sem apresentar taquicardias indutíveis artificialmente ou que não tenham nenhuma recorrência documentada estão liberados para a prática de todos os esportes competitivos pelo menos duas a quatro semanas após o procedimento.
SÍNDROME DE WOLFF-PARKINSON-WHITE
A síndrome de Wolff-Parkinson-White é rara, ocorrendo em três entre cada mil indivíduos (17, 18). O grande interesse nela está relacionado à possibilidade de surgimento de taquicardia supraventricular envolvendo a via acessória (reentrada atrioventricular) e de fibrilação atrial, que, na dependência das propriedades eletrofisiológicas da via, pode culminar em fibrilação ventricular. As características eletrofisiológicas da via podem se modificar na presença de níveis plasmáticos elevados de catecolaminas, fato que ocorre durante a prática do esporte. As catecolaminas causam redução do período refratário anterógrado da via e maior velocidade de condução do impulso aos ventrículos durante crises de taquicardia ou fibrilação atrial (19). Embora crises esporádicas de taquicardia possam ocorrer no atleta assintomático ao longo dos anos, o risco de morte súbita é muito baixo (20), tornando a abordagem desse indivíduo bastante controversa. Em publicação recente, Pappone e colaboradores (21) demonstraram que crianças que apresentavam eletrocardiograma compatível com pré-excitação ventricular eram assintomáticas, mas apresentavam critérios de alto risco durante o estudo eletrofisiológico para o surgimento de arritmias potencialmente letais, como a fibrilação atrial, e apresentavam prognóstico adverso quando não eram submetidas a ablação da via com radiofreqüência (21). Esse estudo, entretanto, mereceu críticas quanto aos critérios utilizados para a avaliação das crianças e à maneira pela qual foram randomizadas.
Há autores que defendem o estudo eletrofisiológico para determinar a localização da via e suas propriedades eletrofisiológicas, enquanto outros defendem a liberação para atividade esportiva sem restrições, exatamente pelo fato de esses indivíduos serem assintomáticos. Um fato importante a ser considerado nesse contexto é que alguns atletas ainda são muito jovens e, portanto, não tiveram chance de apresentar sintomas, ao contrário de atletas de idade mais avançada, na faixa dos 35 anos ou mais, em que a possibilidade de sintomas diminui juntamente com a redução da atividade esportiva.
<Figura 2. Traçado obtido durante a ablação com radiofreqüência para tratamento de pré-excitação ventricular em um atleta, jogador de futebol de 20 anos. O traçado mostra o momento da aplicação da radiofreqüência (ver as interferências no primeiro canal intracavitário) e a perda da pré-excitação no eletrocardiograma de superfície manifesta pelo desaparecimento da onda delta. O atleta foi liberado para a prática do futebol um mês depois.> <figura>
Na avaliação de atletas com síndrome de Wolff-Par-kinson-White, história clínica minuciosa para identificar sintomas de taquicardia (palpitações, tonturas ou desmaios), exame físico, ecocardiografia para se afastar cardiopatia estrutural, além de teste ergométrico com realização de esforço similar àquele realizado durante a prática do esporte devem ser considerados. O Holter de 24 horas, realizado durante atividades normais ou durante a prática do esporte, é importante para identificar taquiarritmias assintomáticas e também o comportamento da condução anterógrada pela via acessória (presença persistente ou intermitente de ondas delta). Os indivíduos de baixo risco caracterizam-se por ser assintomáticos, por apresentar pré-excitação ventricular intermitente ao eletrocardiograma simples ou ao Holter de 24 horas, e por apresentar perda súbita da morfologia de pré-excitação ao teste ergométrico. Caso o indivíduo seja submetido a estudo eletrofisiológico, os critérios são presença de uma única via acessória, período refratário anterógrado da via igual ou maior que 350 ms, e, em caso de indução artificial de fibrilação atrial, intervalo RR com morfologia de pré-excitação máxima maior que 250 ms. Por outro lado, são considerados atletas com alto risco para complicações arrítmicas aqueles com história de síncope, documentação prévia de fibrilação atrial ou taquicardia supraventricular, história de morte súbita recuperada secundária a fibrilação atrial com resposta ventricular rápida, presença de mais de uma via acessória ao mapeamento eletrofisiológico, além de período refratário anterógrado da via menor que 350 ms ou intervalo RR com máxima pré-excitação menor que 250 ms.
O tratamento definitivo do atleta com síndrome de Wolff-Parkinson-White por meio da ablação geralmente é considerado a abordagem de escolha na maioria dos casos, pois o índice de sucesso é elevado (> 95%) e o risco de complicações é baixo (Fig. 2). Além disso, a imprevisibilidade do comportamento da condução pela via na presença de níveis elevados de catecolaminas plasmáticas torna a conduta ablativa a opção mais acertada. 
Conduta para o atleta com síndrome de Wolff-Par-kinson-White (1):
1. Atletas sem cardiopatia estrutural, sem história de palpitações ou sem taquicardia (particularmente aqueles com 25 anos de idade ou mais) podem participar de todos os esportes competitivos. Entretanto, indivíduos com menos idade devem ser submetidos a avaliação mais profunda (incluindo estudo eletrofisiológico) antes de participar de esportes de intensidade moderada a elevada.
2. Atletas com taquicardia supraventricular reciprocante devem ser tratados conforme a recomendação para taquicardia supraventricular, relatada previamente. Entretanto, deve ser considerado que esses indivíduos podem ter fibrilação atrial com resposta ventricular rápida. É recomendada indução de fibrilação atrial para se determinar o mais curto intervalo RR com morfologia de pré-excitação máxima durante a infusão de isoproterenol ou até mesmo durante esforço físico. Os atletas cujo intervalo for menor que 250 ms deverão ser submetidos a ablação da via acessória.
3. Atletas com "flutter"/fibrilação atrial e síncope ou pré-síncope em que a freqüência cardíaca máxima em repouso (sem tratamento) como resultado de condução pela via exceder 240 bpm deverão ser considerados para a ablação com cateter antes de continuar competindo. Aqueles nos quais a freqüência ventricular é menor que 240 bpm durante a infusão de isoproterenol sem episódios de síncope ou pré-síncope parecem apresentar menor risco para morte cardíaca súbita.
4. Atletas sem cardiopatia que tiveram ablação com cateter ou cirúrgica da via acessória e que estão assintomáticos, apresentam condução atrioventricular normal e não têm arritmias indutíveis ao estudo eletrofisiológico durante o seguimento podem participar de todos os esportes competitivos após alguns dias. Aqueles que não se submeteram a um segundo estudo ou que não apresentam recorrência da taquicardia por duas ou três semanas após a ablação podem participar de todos os esportes competitivos.
O ATLETA COM ARRITMIAS VENTRICULARES
<Figura 3. Atleta, jogador de futebol de 19 anos, com história de miocardite, desenvolveu bloqueio de ramo esquerdo (traçado superior). Foi submetido a estudo eletrofisiológico para avaliar a condução atrioventricular e durante a estimulação ventricular programada (traçado inferior), com três extra-estímulos, foi induzida taquicardia ventricular polimórfica seguida de fibrilação ventricular. O ritmo sinusal foi restabelecido com a desfibrilação elétrica. O atleta foi afastado do esporte.> <figura>
Um dos maiores desafios da cardiologia esportiva na atualidade é a avaliação de atletas portadores de arritmias ventriculares que, na maioria das vezes, se apresentam sem sintomas. Os fatores que mais bem definem o risco de morte súbita em atletas, secundariamente a uma arritmia ventricular, são a presença de sintomas (particularmente síncope ou pré-síncope) e de cardiopatia estrutural. Exceções a essas regras são, provavelmente, os pacientes com história de fibrilação ventricular idiopática, síndrome do intervalo QT longo congênita e síndrome de Wolff-Parkinson-White (22). A atividade física competitiva aumenta em cerca de 2,5 vezes o risco de morte súbita em atletas com algum tipo de cardiopatia, em comparação com aqueles sem cardiopatia (23). Esse fato sinaliza que o esporte intenso propriamente pode atuar como gatilho para o surgimento de arritmias ventriculares em atletas com cardiopatias silenciosas. Alguns estudos demonstram que atletas que realizam atividade física intensa têm alteração de seu balanço autonômico, que muda de uma atividade parassimpática para uma atividade simpática predominante (24), e já se sabe que as catecolaminas apresentam elevado potencial para exacerbar circuitos arritmogênicos e gerar arritmias malignas.
Dentre as cardiopatias com maior risco de desencadeamento de arritmias ventriculares potencialmente fatais destacam-se a cardiomiopatia hipertrófica idiopática, a displasia arritmogênica de ventrículo direito, a miocardiopatia dilatada idiopática, as miocardites e a insuficiência coronariana, particularmente em atletas com mais de 35 anos de idade. O surgimento de isquemia durante elevações da freqüência cardíaca que ocorre na prática desportiva, além de alterações do relaxamento diastólico, são as principais causas de arritmias ventriculares malignas, que culminam em morte súbita em indivíduos com cardiomiopatia hipertrófica. Na displasia arritmogênica de ventrículo direito ocorre a substituição do tecido cardíaco normal por gordura. Áreas de fibrose, gordura e tecido miocárdico normal entremeados formam o substrato para o surgimento de arritmias ventriculares malignas, que são deflagradas na presença de catecolaminas plasmáticas elevadas. A miocardite provoca focos inflamatórios nos ventrículos, que se acompanham de distúrbios variados da condução intraventricular e arritmias ventriculares potencialmente malignas (Fig. 3). A disfunção ventricular da cardiomiopatia dilatada é talvez o principal fator predisponente ao surgimento de taquiarritmias ventriculares.
<Figura 4. Taquicardia ventricular sustentada desencadeada durante a realização de teste ergométrico em um maratonista de 31 anos com história de palpitações e tonturas nos últimos meses. Os sintomas começavam a surgir poucos minutos depois de iniciada a corrida, o que o impedia de prosseguir com o esforço.> <figura>
O atleta que se apresenta para avaliação clínica inicial com arritmias ventriculares deve ser submetido a uma história rigorosa para se determinar a importância dos sintomas em relação à arritmia propriamente; além dela, destacam-se exame físico, eletrocardiografia, ecocardiografia, teste ergométrico (Fig. 4), Holter de 24 horas, até a monitorização eletrocardiográfica pelo sistema Looper. Na dependência do tipo de arritmia encontrada e dos achados do ecocardiograma, exames mais sofisticados, como ressonância nuclear magnética ou cinecoronariografia, estarão indicados para complementar a avaliação e se concluir o diagnóstico. Com os resultados em mãos, deverá ser tomada a decisão sobre a possibilidade de o atleta participar ou não de esportes competitivos, visando fundamentalmente à preservação da vida do atleta. Casos mais graves, com elevado risco de morte súbita, deverão ser afastados da atividade esportiva, enquanto casos com prognóstico menos sombrio poderão ser liberados para a prática de esportes menos intensos. 
A forma de apresentação e o tipo eletrocardiográfico da arritmia ventricular podem ser outros fatores envolvidos na decisão sobre qual conduta a se tomar diante do atleta. Em corações normais, uma extra-sístole ventricular que aparece ao esforço raramente é motivo de preocupação. O mesmo ocorre nos atletas com coração normal, assintomáticos, que apresentam taquicardia ventricular monomórfica não-sustentada. Num estudo prospectivo que avaliou atletas com arritmias ventriculares complexas ao Holter de 24 horas, divididos em três grupos de acordo com a prevalência das extra-sístoles (grupo A, > 2.000 extra-sístoles em 24 horas; grupo B, entre 100 e 2.000 extra-sístoles em 24 horas; grupo C, < 100 extra-sístoles em 24 horas), Biffi e colaboradores (25) demonstraram que 30% dos atletas do grupo A apresentavam algum tipo de cardiopatia, e todos desse grupo foram afastados da atividade esportiva. Os atletas dos grupos B e C continuaram suas atividades. Num período de seguimento de oito anos, todos sobreviveram sem eventos cardiovasculares. Os autores concluíram que as extra-sístoles ventriculares são comuns em atletas treinados e geralmente não estão associadas a anormalidades cardiovasculares, não acarretam prognóstico ruim e parecem fazer parte do que se conhece como síndrome do coração do atleta, não justificando, assim, o afastamento da atividade esportiva (25). Num estudo subseqüente, em que os atletas com mais de 2.000 extra-sístoles ventriculares nas 24 horas foram submetidos a descondicionamento, por um período que variou entre 12 e 24 semanas (provavelmente os mesmos atletas do grupo A do estudo anterior), Biffi e colaboradores (26) observaram redução significativa das extra-sístoles ao Holter realizado após aquele período, tanto no grupo de atletas com cardiopatia como naqueles sem comprometimento cardíaco. Esse estudo demonstrou que a redução da arritmia ventricular em atletas sem cardiopatia e a ausência de eventos durante o seguimento clínico (cerca de oito anos) dão suporte à teoria de que essas arritmias apresentam caráter benigno, fazendo parte do que se conhece por síndrome do coração de atleta. Por outro lado, nos atletas com cardiopatia estrutural, a redução da freqüência das extra-sístoles após o descondicionamento físico pode ser um mecanismo pelo qual ocorre a redução do risco de eventos cardiovasculares nessa população (26). O desaparecimento ou a redução significativa das arritmias ventriculares com a interrupção temporária do treinamento podem justificar o retorno dos atletas sem cardiopatia à atividade esportiva competitiva.
Atletas assintomáticos com coração normal raramente necessitam tratamento das arritmias ventriculares, mesmo que desencadeadas durante o esforço. Por outro lado, atletas sintomáticos podem ser tratados com betabloqueadores para alívio dos sintomas. Esses fármacos têm sua prescrição restrita em alguns tipos de esporte.
Conduta para o atleta com extra-sístoles ventriculares (1):
1. Atletas sem cardiopatia e com extra-sístoles ventriculares em repouso e durante o esforço, e até mesmo no teste ergométrico (esforço comparável àquele realizado durante a competição), podem participar de todos os esportes competitivos. Se as extra-sístoles se intensificarem durante o esforço ou durante o teste ergométrico a ponto de produzirem sintomas de fadiga, dispnéia ou distúrbios da consciência, o atleta poderá participar de esportes menos intensos (classe IA).
2. Atletas com cardiopatia estrutural que se encontram em grupos de risco e apresentam extra-sístoles ventriculares complexas (com ou sem tratamento) só podem participar de esportes competitivos menos intensos (classe IA). Tais atletas, cujas arritmias ventriculares são suprimidas pelo tratamento medicamentoso (avaliados pelo Holter) durante a participação no esporte, podem participar apenas de esportes com classificação IA.
TAQUICARDIA VENTRICULAR
A taquicardia ventricular não-sustentada, monomórfica ou polimórfica, e também a forma sustentada devem ser consideradas arritmias de potencial risco elevado para o atleta que participa de esportes competitivos. Os atletas devem ser submetidos a avaliação não-invasiva, que inclui Holter de 24 horas e teste ergométrico. Ecocardiografia, cateterismo cardíaco e até estudo eletrofisiológico estão indicados para se avaliar a presença de cardiopatia e estabelecer o tipo, os mecanismos e a localização dos focos de taquicardia ventricular. Os atletas de risco são aqueles portadores de cardiopatias como cardiomiopatia hipertrófica, displasia arritmogênica de ventrículo direito, miocardites e cardiomiopatia dilatada.
Conduta para o atleta com taquicardia ventricular (1):
1. Atletas com coração estruturalmente normal e taquicardia ventricular monomórfica sustentada ou não-sustentada, que pode ser localizada em uma região específica do coração, são candidatos a ablação com cateter, que pode potencialmente levar à cura. Após a ablação bem-sucedida, na ausência de indução da taquicardia durante o estudo eletrofisiológico, com ou sem isoproterenol, quando a taquicardia era reprodutivelmente induzida antes da ablação, o atleta pode retomar sua atividade esportiva competitiva em duas a quatro semanas. Conduta mais conservadora é recomendada aos atletas que preferem a supressão das arritmias com fármacos, pois nesses casos as catecolaminas podem reverter o efeito do medicamento, fazendo ressurgir a taquicardia. Nessa situação, o atleta não deve participar de nenhum esporte competitivo por pelo menos dois a quatro meses após o último episódio de taquicardia ventricular. Se não houver recorrências nesse período, se a taquicardia ventricular não for reproduzida ao exercício ou teste ergométrico ou estudo eletrofisiológico, e se o atleta não for portador de cardiopatia estrutural, todos os esportes competitivos são permitidos. Pelo fato de o descondicionamento físico resultar em redução ou abolição das arritmias ventriculares, está indicado um período de afastamento das atividades esportivas, e deve ser considerada a reavaliação de alguns atletas.
2. Para o atleta com cardiopatia estrutural e taquicardia ventricular e atividade física moderada ou intensa está contra-indicada, independentemente de a taquicardia ser ou não suprimida pela ablação ou por fármacos. Apenas esportes classe IA são permitidos.
3. Uma exceção a essa recomendação geral é o atleta assintomático com curtos episódios (geralmente inferiores a 8 a 10 batimentos consecutivos) de taquicardia ventricular monomórfica não-sustentada, com freqüência cardíaca abaixo de 150 bpm e sem cardiopatia estrutural demonstrada por exames invasivos ou não-invasivos. Esses atletas não parecem estar sob risco elevado de morte súbita. Se o teste ergométrico (preferencialmente o Holter realizado durante atividade esportiva competitiva) demonstra supressão da taquicardia ou o não-agravamento da mesma comparado ao exame controle, a participação em todos os esportes competitivos está autorizada.
4. O desejo do atleta em participar de esporte competitivo não deve representar indicação primária ao cardioversor-desfibrilador (CDI) automático. A eficácia com que essas próteses irão interromper as crises de taquicardia potencialmente letais sob condições relacionadas ao esporte intenso, como alterações metabólicas e autonômicas, além de provável isquemia, não foi ainda estabelecida. Além disso, esportes com contato físico podem resultar em dano ao gerador, impedindo sua função normal. Para atletas com cardioversor-desfibrilador automático, todos os esportes de moderada a elevada intensidade estão contra-indicados. Esportes do tipo classe IA estão liberados.
Conduta para o atleta com "flutter" e fibrilação ventricular (1):
1. Atletas com condição que resulta em parada cardíaca na presença ou na ausência de cardiopatia estrutural geralmente são tratados com cardioversor-desfibrilador automático e não podem participar de qualquer tipo de esporte moderado ou com intensa atividade competitiva. Entretanto, os atletas com cardioversor-desfibrilador automático que não tiveram episódios de "flutter" ou fibrilação ventricular com deflagrações do gerador nos últimos seis meses podem se engajar em esportes classe IA. As recomendações da seção de taquicardia ventricular também se aplicam.
O ATLETA COM ARRITMIAS VENTRICULARES CAUSADAS POR SÍNDROMES GENÉTICAS
Taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica
Esta é uma forma muito rara de taquicardia ventricular, que está relacionada com a prática de atividade física. Cerca de 50% dos indivíduos com essa arritmia têm como origem alterações cromossômicas relacionadas com os canais iônicos que liberam cálcio do retículo sarcoplasmático. Os atletas são vulneráveis a taquicardia ou fibrilação ventricular desencadeada pelo exercício físico. (1)
Conduta para o atleta com taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica (1):
1. Pacientes sintomáticos têm prognóstico ruim, a menos que sejam tratados com implante de cardioversor-desfibrilador automático; por essa razão, têm atividade física competitiva restrita, exceto nos casos em que exista o mínimo contato corporal, em que são permitidos os esportes de classe IA. Tal como ocorre na síndrome do intervalo QT longo tipo 1, pacientes com essa forma de taquicardia não devem participar de esportes competitivos, como a natação. Pacientes assintomáticos que são identificados como parte de uma avaliação familiar com taquicardia ventricular documentada ao esforço ou induzida pelo isoproterenol devem evitar esportes competitivos, exceto os de classe IA. Uma abordagem menos restritiva pode ser possível para o atleta que apresente a relação genótipo positivo/fenótipo negativo, ou seja, o atleta assintomático, sem taquicardia ventricular indutível.
Síndrome de Brugada
Síndrome genética rara que acomete preferencialmente homens, responsável por quadros de morte súbita noturna de causa inexplicada. Caracteriza-se eletrocardiograficamente por apresentar supradesnivelamento do ponto J nas derivações V1 a V3, com elevação do segmento ST freqüentemente seguida de ondas T negativas e uma onda R' (27). Apenas 15% a 20% dos casos de síndrome de Brugada realmente são causados por doenças de canal iônico por mutações do gene SCN5A, relacionadas à síntese da subunidade alfa do canal que transporta íons sódio (28). A morte pode ocorrer secundariamente à atividade física leve ou durante o sono.
Conduta para o atleta com síndrome de Brugada:
1. Embora não haja associação clara entre exercício e morte súbita, e também pelo impacto potencial que a hipertermia pode ter em alguns casos, levando ao surgimento de taquicardia ventricular, os atletas devem estar restritos à participação de esportes classe IA.
2. A presença de cardioversor-desfibrilador automático limita a participação dos atletas em esportes que não envolvam contato, podendo participar apenas de esportes classe IA.