Preparação do atleta de esportes competitivos
<Autor (es): Turibio Leite de Barros, Gerseli Angeli, Luis Fernando Furquim Leite de Barros>
INTRODUÇÃO
Treinar atletas de alto rendimento, com o objetivo de torná-los competitivos em nível mundial, constitui uma tarefa árdua, que envolve conhecimentos tecnológicos e psicofisiológicos. Grandes investimentos são feitos com o intuito de otimizar o desempenho dos atletas, por meio de constante aprimoramento de equipamentos e materiais esportivos (1-4).
Atletas competitivos treinam de 20 a 40 horas por semana, desafiando constantemente os limites do corpo (1). No entanto, cada atleta bem como a modalidade praticada têm suas características e necessidades específicas, que devem ser respeitadas com o propósito de se atingir os melhores resultados e de prevenir lesões.
Nos dias de hoje, os esportes de alto rendimento têm se tornado tão atrativos financeiramente que os atletas tentam compensar uma possível falta de talento (predisposição genética) com treinamento excessivamente intenso (2).
O dia-a-dia de treino e os fatores estressantes variam imensamente. Distúrbios psicofisiológicos precipitados pelo "overtraining" provocam alterações na capacidade do atleta de suportar as cargas de treinamento. Lesões musculoesqueléticas, irregularidades neuroendócrinas, supressão imunológica e alterações psicológicas são os obstáculos que os atletas enfrentam para atingir e suplantar recordes. (1)
LIMITES DO DESEMPENHO AERÓBIO
Os limites do desempenho nos esportes de alto rendimento têm relação direta com a natureza da modalidade praticada. Dada a enorme diversidade de modalidades esportivas e, conseqüentemente, de seus fatores de limitação, pretendemos inicialmente focar nossa abordagem mais especificamente nos fatores limitantes do desempenho aeróbio.
Desde a década de 60, quando o conceito do consumo máximo de oxigênio (VO2 máx) passou a ser considerado como o melhor indicador do desempenho aeróbio, inúmeros trabalhos de pesquisa abordaram seus fatores determinantes (5-7). O que limita o VO2 máx? Essa abordagem, apesar de datar de várias décadas, até hoje ainda pode ser considerada bastante atual (8). Quando estudamos os fatores limitantes do desempenho aeróbio podemos visualizar claramente o desenvolvimento e a própria limitação do desempenho do atleta de alto rendimento.
A capacidade do músculo esquelético de transformar energia química em energia mecânica depende do adequado aporte de oxigênio. O sistema de transporte de oxigênio torna-se, em última análise, o fator determinante do desempenho aeróbio (9).
O sistema cardiovascular é considerado o elo limitante da cadeia de órgãos e sistemas que compõe a seqüência de eventos de captação, transporte e utilização de oxigênio durante o exercício. Em uma revisão publicada há quase duas décadas (10), o fisiologista respiratório Jerome Dempsey já fazia uma abordagem crítica a respeito da interação de três componentes fundamentais dessa cadeia de eventos. De acordo com esse autor, pode-se considerar que os pulmões, o sistema cardiovascular e o músculo esquelético compõem os três elementos fisiológicos mais importantes na análise do desempenho aeróbio. Na visão de Dempsey, os pulmões não são "treináveis". Entretanto, pela sua enorme competência ventilatória, possuem reserva capaz de assegurar um nível de trocas gasosas adequadas mesmo quando o débito cardíaco é levado a seu limite. A comprovação fisiológica desse fato é que, ao se atingir o débito cardíaco máximo durante o exercício, a ventilação pulmonar máxima de esforço é sempre uma fração porcentual em torno de 70% da capacidade ventilatória máxima, ou seja, os pulmões ainda teriam uma reserva funcional (11). A exceção a essa regra é o atleta excepcionalmente treinado do ponto de vista aeróbio. Nesses casos excepcionais, o atleta atinge valores de débito cardíaco tão elevados que o tempo de contato alvéolo capilar se reduz a índices tão críticos que impossibilita o sangue arterializado de manter PO2 normal. Esses sinais de hipoxemia no exercício máximo já foram descritos na literatura, em relatos de avaliação de maratonistas de elite (12). Nessas exceções, pode-se considerar que o coração "ultrapassa" a competência funcional pulmonar. Quando esse nível de aptidão cardiovascular é atingido, pode-se admitir que o limite máximo de aptidão aeróbia foi obtido.
LIMITAÇÃO DO MÚSCULO ESQUELÉTICO
Do ponto de vista cardiopulmonar, o atleta de alto rendimento capacita-se a tolerar níveis extraordinários de intensidade de exercício. Uma corrida de maratona em ritmo competitivo de elite exige fase estável de consumo de oxigênio superior a 55 ml/kg/min, o que pressupõe a necessidade de o atleta atingir VO2 máx acima de 70 ml/kg/min (12). Nesse nível de solicitação tanto metabólica como mecânica, o elemento da cadeia funcional que acaba sendo mais sobrecarregado é o músculo esquelético. Apesar da preocupação com o estado metabólico do músculo durante o exercício, é no pós-exercício que se manifestam os sinais e sintomas determinantes da limitação da sobrecarga muscular decorrente de atividade intensa e/ou prolongada.
As dores musculares conseqüentes à prática de atividade física intensa constituem um dos quadros mais comumente encontrados, tanto em atletas profissionais como em praticantes de esportes e exercícios com fins recreativos ou estéticos.
O quadro, de natureza transitória, é clinicamente descrito por sinais e sintomas, que, na literatura científica, têm sido denominados DOMS ("delayed onset of muscle soreness") (13-15) ou DMIT (dor muscular de início tardio).
A DOMS tem sido caracterizada por dor, edema (aumento do volume do músculo), perda da amplitude de movimento com conseqüente diminuição da flexibilidade, perda de força muscular do membro afetado, aumento dos níveis séricos de creatina cinase, desidrogenase láctica, mioglobina e fragmentos da cadeia pesada de miosina e manifestação subjetiva de dor muscular.
O quadro é, na realidade, a consequência de microtraumas nas fibras musculares, dando início a um processo inflamatório localizado na musculatura solicitada, com manifestações dolorosas intensas, exacerbadas pela movimentação ou palpação, e que são experimentadas entre 8 e 72 horas após o exercício, podendo persistir por 5 a 10 dias, e cujo pico se dá em 24 e 48 horas após sua indução (16-19).
O aumento da sensibilidade dolorosa é resultado do edema e da sensibilização dos nociceptores intramusculares por substâncias algogênicas liberadas após estiramento e ruptura da banda Z (dano muscular).
Apesar de a DOMS poder ser provocada por qualquer exercício não habitual e/ou intenso e/ou com duração maior que o habitual, os exercícios excêntricos, ou seja, aqueles que solicitam que o músculo se contraia enquanto é alongado, são reconhecidamente capazes de provocar maior trauma e, portanto, maior incidência do processo (20, 21).
Quanto ao tratamento do quadro, apesar de encontrarmos, na literatura, inúmeros procedimentos propostos, o alívio dos sintomas só poderia ocorrer quando do uso de medicação analgésica e/ou antiinflamatória (22-26). No entanto, atualmente existem evidências de que a suplementação nutricional à base de antioxidantes seria capaz de atenuar os sintomas da DOMS, permitindo o retorno mais rápido à prática esportiva (27).
INDICADORES BIOQUÍMICOS DO TRAUMA MUSCULAR
Alterações enzimáticas
Quando um músculo esquelético é danificado, ocorre o extravasamento de alguns componentes específicos desse músculo para a corrente sanguínea, em decorrência da ruptura de sua membrana. Embora a desidrogenase láctica, a mioglobina e as proteínas estruturais do músculo sejam indicadores de dano muscular, o componente mais comumente analisado para se constatar lesões no músculo é a creatina cinase. Apesar de ser o indicador mais estudado e utilizado a fim de se detectar dano muscular, o mecanismo de liberação da CK permanece obscuro, sendo encontrados aumentos significativos dessa enzima imediatamente após o exercício, até cinco dias após a atividade (28-34).
Está claro também que os níveis de creatina cinase não representam apenas dano na fibra muscular, mas também estão associados à ruptura do aparato miofibrilar, o que é demonstrado pelo aumento proporcional dos níveis séricos de proteína cinase, mioglobina, troponina, e filamentos de cadeia pesada de miosina após o exercício danoso (35).
O aumento dos níveis de creatina cinase na corrente sanguínea deve-se, inicialmente (primeiras 24 horas), à ruptura das membranas das células musculares. A liberação de creatina cinase encontrada até cinco dias após o término da atividade danificadora deve-se à destruição das fibras musculares, induzida pelas reações inflamatórias que ocorrem após o exercício (36).
Alterações hormonais
Os glicocorticóides são hormônios formados a partir de esteróides essenciais e sua principal função consiste em manter os níveis de glicose no sangue. Além disso, parecem ter importante papel na adaptação ao estresse (37).
Os níveis de cortisol e de ACTH variam de acordo com ritmo circadiano, alimentação e padrão de exercício, sendo caracteristicamente mais altos pela manhã (38). Com o início do exercício, tende a existir um curto tempo de atraso (minutos) para haver resposta do cortisol; no entanto, os níveis aumentam de maneira proporcional à intensidade de exercício. Isso ocorre para intensidades superiores a 50% a 60% do VO2 máx (39). A obtenção dos níveis máximos de cortisol depende da duração total do período do exercício (40). Pode-se concluir, portanto, que exercícios de curta duração podem não conceder tempo suficiente para que ocorra a resposta de pico do cortisol durante o exercício. Além disso, em cargas de trabalho inferiores a 50% do VO2 máx, a concentração de cortisol em geral diminui, pois a taxa de remoção sanguínea desse hormônio é maior durante exercícios de baixa intensidade que em repouso, parecendo ocorrer o mesmo com sua taxa de secreção (41, 42).
O exercício anaeróbio possui intensidade suficiente para produzir respostas ACTH-cortisol; no entanto, sua duração, geralmente, é tão curta que aumentos nas concentrações séricas desses hormônios podem não ser observados, mesmo na fase de recuperação do exercício (43). Buono e colaboradores (44) relataram aumentos significativos de cortisol e ACTH após um minuto de exercício a 120% do VO2 máx, sendo o aumento do ACTH imediato e o do cortisol, entre cinco e quinze minutos após o exercício.
SÍNDROME DO "OVERTRAINING"
"Overtraining" pode ser visto como um processo de deterioração do desempenho decorrente em última análise de uma relação inadequada entre treinamento e recuperação (45, 46). Distúrbios fisiológicos, psicológicos, bioquímicos e imunológicos podem ocorrer independentemente ou conjuntamente. A disfunção do eixo hipotálamo hipofisário em decorrência de etresse repetitivo de natureza física ou não representa a mais provável patogênese dessa condição (47). Não existe um único marcador biológico para o diagnóstico do estado de "overtraining". Os testes psicológicos parecem ser a ferramenta mais promissora para esse propósito (46).
CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE TREINAMENTO
Em termos de treinamento, a especificidade do esporte ainda é a primeira regra a ser lembrada ao atleta que necessita adaptar órgãos e funções às exigências específicas do esporte escolhido. A adaptação ao treinamento é a somatória das modificações trazidas pela repetição sistemática do exercício. Quanto maior o grau de adaptação, maior será a capacidade de desempenho (48).
Essas mudanças estruturais e fisiológicas resultam de uma necessidade específica do corpo decorrente de atividade seguida, e são dependentes do volume, da intensidade e da freqüência do treinamento. Melhoras do desempenho também são decorrentes das mudanças no sistema neuromuscular, que facilitam e aumentam o desempenho de habilidades que exijam movimentos mais rápidos e potentes (49).
Conclusões
A preparação do atleta de alto rendimento é, portanto, uma ciência multidisciplinar. Nas décadas de 80 e 90, houve grande desenvolvimento das ciências do treinamento esportivo. Como comentado neste artigo, chegou-se a proporcionar ao atleta extaordinários aumentos da sua função cardiopulmonar detectando-se sinais fisiológicos da limitação máxima do ganho hemodinâmico por efeitos do treinamento. Chegou-se, portanto, aos chamados limites do corpo, fruto desse grande desenvolvimento do conhecimento científico aplicado ao treinamento esportivo. Nesta década, passamos a enfrentar mais um desafio: como compatibilizar alto nível de treinamento e competições com a integridade funcional, principalmente do aparelho locomotor, como também prevenir os sinais e sintomas dos distúrbios hormonais, metabólicos e psicológicos do "overtraining". Parece, portanto, surgir uma nova área das ciências do treinamento, que poderia ser denominada Ciência da Prevenção e Recuperação Esportiva.