Impacto do “jet lag” no desempenho atlético
<Autor(es): Guilherme Veras Mascena, Nabil Ghorayeb, Giuseppe S. Dioguardi, Cléber de Mesquita Andrade>
INTRODUÇÃO
A cronobiologia é a ciência que investiga as alterações tempo-dependentes das variáveis fisiológicas. Praticamente todas as células, tecidos e órgãos apresentam tais variações, que, em geral, se repetem no período de 24 horas. São os chamados ritmos circadianos (do latim "circa diem"). Alguns exemplos clássicos dessas variações rítmicas são a temperatura central e o ciclo vigília/sono, além de outros como pressão sanguínea, níveis de flutuações hormonais, freqüência cardíaca e resistência à dor.
<Figura 1. Localização do núcleo supraquiasmático.> <figura>
As demonstrações de que o ciclo vigília/sono persiste em condições de isolamento temporal (pessoas mantidas em cavernas continuam dormindo e acordando com uma periodicidade de aproximadamente 25 horas), nas mais diversas espécies, sugerem a existência de "relógios biológicos", ou seja, mecanismos capazes de gerar ciclos independentemente da presença de estímulos ambientais. Relógios são os mecanismos geradores de ciclos e seu produto final são os ritmos biológicos. (1)
Os núcleos supraquiasmáticos do hipotálamo anterior em mamíferos constituem o exemplo mais divulgado de relógios que controlam a ritmicidade circadiana (ritmos da ordem de grandeza do dia de 24 horas) (Fig. 1). (2)
O ambiente externo, especialmente o ciclo noite e dia, influencia os relógios biológicos, que, por sua vez, modulam as diversas atividades fisiológicas. Dentre essas atividades a secreção de melatonina, substância cronobiológica por excelência, pela glândula pineal merece menção especial. Ela é normalmente secretada à noite e serve para transmitir a informação noite/dia ao organismo, tendo também possível efeito hipnótico. Além da melatonina, outros fatores podem ser considerados "moduladores cronotrópicos", ou "Zeitgebers", como a composição dos alimentos, a atividade física, a temperatura ambiente, a exposição à luz e, até mesmo, as interações sociais. Todos esses moduladores influenciam das mais variadas formas nossos relógios biológicos, sendo o principal deles o núcleo supraquiasmático já citado.
Nem todas as pessoas têm seus relógios biológicos ajustados. Comumente reconhecemos pessoas com dificuldade de concentração pela manhã e que preferem trabalhar à noite. Também reconhecemos aqueles que acordam cedo e dormem cedo. A esses perfis cronobiológicos nomeamos cronotipos. Alguns pesquisadores avaliaram os dois principais cronotipos (diurno e noturno) e estimaram uma diferença de 65 minutos nos picos de temperatura corporal e de alguns hormônios, o que justificaria seus distintos comportamentos ao longo do dia. (3)
O "JET LAG" E O ESPORTE
"Jet lag" define-se como a dessincronização do ritmo circadiano induzida pela rápida travessia de várias zonas de tempo (fusos horários). Quando a viagem é feita ao longo de dias, como, por exemplo, de navio ou de automóvel, o organismo tem tempo de se adaptar, ajustando seu "relógio biológico" com o novo ambiente. À medida que os meios de transporte (especialmente o aéreo) se tornaram mais velozes, capazes de cruzar fusos horários mais rapidamente, o "jet lag" se tornou evidente.
<Figura 2. Fusos horários (observar os horários “atrasados” a Oeste e “adiantados” a Leste).> <figura>
As competições internacionais tornaram o "jet lag" problemático e ao mesmo tempo alvo de inúmeras pesquisas ao redor do mundo.
Os sintomas subjetivos usualmente associados ao "jet lag" incluem desordens do sono, dificuldade de concentração, irritabilidade, depressão, noção distorcida de tempo, espaço e distância, perda do apetite e distúrbios gastrointestinais.
Muitas vezes é difícil caracterizar os sintomas relacionados ao "jet lag", uma vez que esse sintomas se apresentam "mascarados" pelos efeitos negativos do estresse e da viagem em si.
Há muito sabemos que viagens em sentido Oeste são seguidas de recuperação mais rápida que viagens em sentido Leste. (4) Quando nos movemos para regiões com horários "atrasados" em relação ao nosso (como do litoral brasileiro para o litoral do Chile sentido Oeste) há maior facilidade para ajustar o relógio biológico, comparativamente a viagens para regiões com horários "adiantados" (do litoral chileno para o litoral do Brasil sentido Leste) (Fig. 2).
Em interessante artigo, publicado em 1974, (5) os autores calcularam o tempo necessário para ressincronização numa viagem entre os Estados Unidos e a Alemanha e também no sentido contrário. Quando a viagem ocorre dos Estados Unidos para a Alemanha (sentido Leste), são necessários 8 dias para a completa ressincronização (ou, digamos, desaparecimento de todos os sintomas do "jet lag"). Quando a viagem parte da Alemanha para os Estados Unidos (sentido Oeste), são necessários apenas 3 dias para ressincronizar novamente o relógio biológico. (5) Como regra geral, dizemos que para cada fuso horário atravessado necessitamos de 1 dia para dessincronização. Há, porém, grande variabilidade entre os diferentes indivíduos.
Algumas variáveis fisiológicas ligadas ao desempenho atlético demonstram claro padrão de variação circadiana. Dentre elas destacam-se: produção de lactato, rigidez tendinosa, tempo de reação, força de flexão e extensão, e percepção da dor. Vários estudos demonstram que a soma de todas essas variáveis pode traduzir a própria variação rítmica do desempenho esportivo, que, em geral, alcança seu melhor momento entre o fim da tarde e o início da noite. (6) Logicamente é preciso individualizar o cronotipo de cada atleta, bem como o tipo de esporte. A seleção do melhor momento circadiano pode resultar em melhora de até 10% do desempenho atlético. Pode parecer pouco, mas esse porcentual é a perda de rendimento representada pelo consumo de álcool ou da privação do sono num atleta. (7)
A dessincronização circadiana causada pelo "jet lag" há muito tempo é alvo de estudo e sucessivas pesquisas, com o objetivo claro de amenizar ao máximo esse fenômeno e evitar prejuízos em competições que já se encontram num estágio elevado de profissionalismo. Em clássico artigo, publicado em 1995, (8) os autores analisaram três temporadas da liga americana de beisebol, separando os times da costa Oeste e da costa Leste dos Estados Unidos. Pelas dimensões continentais desse país, os times americanos atravessam várias faixas de tempo (fusos horários) durante a temporada. Os autores concluíram, após análise multivariada, que os efeitos do "jet lag" representavam importante diferencial negativo no rendimento dos times que viajavam para a costa Leste, comparativamente aos times que viajavam para a costa Oeste. (8)
ESTRATÉGIAS PARA MINIMIZAR O "JET LAG"
Didaticamente o manuseio da síndrome de dessincronização cronobiológica (ou simplesmente "jet lag") pode ser dividido em medidas não-farmacológicas e farmacológicas. As medidas não-farmacológicas devem ser amplamente empregadas, uma vez que não representam qualquer risco para o atleta e são facilmente aplicadas. As medidas farmacológicas, por sua vez, merecem nosso debate, mas ainda são alvo de pesquisas e não encontram indicação unânime entre os especialistas.
Veremos, adiante, que a atuação básica de todas as medidas que visam a minimizar o "jet lag" é "ajustar" o relógio biológico o mais depressa possível para o horário ambiente. Em outros palavras, essas medidas atuam como verdadeiros moduladores cronotrópicos.
Medidas não-farmacológicas
Adaptação cronotrópica
Medida fundamental e razoavelmente eficaz, que consiste em tentar dormir e praticar suas atividades rotineiras, visando ao horário do destino de sua viagem. Como regra geral, devemos iniciar essa pré-adaptação tantos dias antes da viagem quantos forem os fusos horários atravessados. Ou seja, se um atleta viajar do Brasil para a Itália (diferença de 4 fusos-fase adiantada) ele deve iniciar sua pré-adaptação 4 dias antes da viagem. (4, 9, 10)
Alimentação
Como anteriormente citado, os alimentos são perfeitos "moduladores cronotrópicos". Sabemos que alimentos ricos em carboidratos e pobres em proteínas promovem a conversão de triptofano em serotonina, que induz o sono no sistema nervoso central. Já alimentos ricos em proteínas e pobres em carboidratos promovem o aumento da captação de tirosina e conseqüente conversão em adrenalina, que, sabidamente, facilita o despertar. Dessa forma, devemos utilizar a dieta de forma a induzir o sono ou o despertar, conforme o fuso horário de destino.
Cuidados durante o vôo
O translado é um momento de crucial importância e devemos ter os seguintes cuidados:
a) Deve-se evitar o consumo de bebidas alcoólicas, pelas suas propriedades diuréticas e efeitos negativos para o sono.
b) Os atletas devem ser encorajados a dar pequenos passos na cabine e exercícios de alongamento são sempre recomendados.
c) O atleta deve se esforçar para dormir, tendo em mente o horário de destino.
d) Aumentar a ingesta de água (a cabine despressurizada pode acelerar a desidratação, que, por sua vez, contribui para todos os sintomas do "jet lag"). (4, 10)
Fototerapia
Há muito tempo sabemos que a luz branca pode interferir diretamente nos relógios biológicos, em especial no núcleo supraquiasmático. A idéia de aplicar luz branca para "modular" o "horário interno" do organismo encontra embasamento teórico. A exposição a essa luz, com duração, intensidade e momento apropriados, pode adiantar ou retardar a fase de alguns ritmos biológicos. A fototerapia, no entanto, aguarda melhor respaldo científico e mesmo melhor conhecimento posológico para ser recomendada. (11-14)
Medidas farmacológicas
Melatonina
Nenhum tipo de abordagem no manuseio do "jet lag" mereceu mais estudos, defensores e opositores que a administração de melatonina. Há muito tempo ela é conhecida como o "hormônio" secretado pela glândula pineal no período noturno. A melatonina traz ao organismo, especialmente ao núcleo supraquiasmático, a informação de que já é noite, e, com isso, momento de reduzir a atividade física, todo o metabolismo, em resumo, hora de dormir. O desvio de fase provocado pela administração exógena de melatonina ocorre da seguinte forma: sua administração pela manhã promove atraso na fase (o organismo entende que ainda é noite). Administrada à noite, tem a propriedade de adiantar a fase de nosso relógio biológico. Dessa forma, se a viagem programada for para um lugar com o fuso "adiantado" (sentido Leste), a melatonina deve ser administrada à noite, 3 a 5 dias antes da viagem, na dose de 5 mg por dia (dose da maioria dos trabalhos). Caso contrário, numa viagem a Oeste (fase retardada), a melatonina deve ser administrada na mesma dose pela manhã.
Em recente artigo de revisão, foram analisados 10 estudos comparando melatonina com placebo para viajantes de longa distância (num deles comparou-se melatonina com zolpidem). Na maioria dos trabalhos (8 dos 10) houve clara redução dos sintomas relacionados ao "jet lag", embora sejam trabalhos metodologicamente distintos. Em nenhum desses trabalhos foram avaliados atletas de alto desempenho. (14-18)
CONCLUSÃO
A crescente profissionalização dos atletas e a completa globalização do esporte trouxeram alguns novos problemas para a medicina esportiva. A síndrome de dessincronização cronobiológica (ou simplesmente "jet lag") traz impactos negativos que podem comprometer um longo trabalho no preparo de um profissional. Estudar de maneira mais aprofundada esse tema, em especial a aplicação da fototerapia e da melatonina, pode ser o caminho para abolir ou pelo menos atenuar o prejuízo no desempenho desses atletas.