Cardiopatias congênitas: atividades físicas e esporte
<Autor(es): Antonio Sergio Tebexreni, Maria Aparecida de Paula e Silva, Antonio Carlos de Camargo Carvalho>
INTRODUÇÃO
As cardiopatias congênitas correspondem a 0,8% do total de nascimentos vivos (1) e se apresentam com quadros variados de comprometimento, desde padrões absolutamente "inocentes", que cursam com pouca ou nenhuma repercussão clínica ou hemodinâmica, até aqueles que se apresentam como doenças de grande complexidade, com comprometimento anatomofuncional acentuado, altamente limitantes e de prognóstico sombrio.
Independentemente de haver ou não presença de cardiopatia congênita, sabe-se que o desenvolvimento tanto psicológico como físico, além da integração social entre crianças, adolescentes e adultos jovens, advém com o incentivo da atividade física e com o relacionamento em seu próprio meio e na comunidade; portanto, ações comunitárias direcionadas e programas de atividade física acarretam grandes benefícios em todos os aspectos citados (2, 3).
Especificamente no caso das cardiopatias congênitas, a prescrição adequada de um programa de exercícios físicos é muito importante, porque tem influência direta na evolução e no acompanhamento desses pacientes (4). Também não podemos esquecer que a restrição excessiva de atividades físicas nesse grupo de indivíduos pode causar consideráveis danos físicos e psicológicos (5).
Embora se saiba que a morbidade e a mortalidade conseqüentes à prática de exercícios nesse grupo de pacientes sejam raras, e que relativamente poucas doenças cardíacas são associadas com morte súbita durante a atividade esportiva (6), há uma série de desafios para a correta prescrição de exercícios por haver poucas informações disponíveis sobre a intensidade e o tipo de atividade a ser administrada, isto é, quanto à segurança de realizar exercícios vigorosos. Apesar dessas considerações, há mais de uma década já se detectou maior permissividade para a participação desses pacientes nessas atividades, sem evidências de efeitos prejudiciais (7).
AVALIAÇÃO GERAL
Com o progresso obtido no campo do diagnóstico e do tratamento, a sobrevivência dos portadores de cardiopatia congênita até a idade adulta é de cerca de 80%, na maior parte dos casos com boa ou ótima capacidade física e intelectual (1).
Na prática, para a prescrição de atividades físicas e de exercícios para esses indivíduos, é fundamental que o médico responsável tenha conhecimento pleno da doença e do doente. São diversas as manifestações clínicas e hemodinâmicas e a ausência de informações pode trazer conseqüências desastrosas ao paciente (4). Apenas para fundamentar, é preciso lembrar que o tratamento cirúrgico modifica a anatomia e a hemodinâmica, acarretando alterações importantes no comportamento da doença na fase adulta; há, ainda, outros fatores a considerar, que influenciam o médico na tarefa de estabelecer limites e que adicionam ingredientes sociais, políticos e legais no cuidado desses pacientes, como, por exemplo, a pressão psicológica exercida sobre os atletas durante as competições e os casos de morte súbita (raros) (4).
Para a avaliação de cada indivíduo, é de fundamental importância ter acesso ao maior número de informações disponíveis. O conhecimento da história, particularmente das informações sobre cirurgia (se houver), do exame físico e de alguns testes diagnósticos permite uma avaliação do estado geral e do estado funcional do paciente. História prévia de arritmia sintomática, quadro sincopal, hipertensão pulmonar ou disfunção miocárdica merecem atenção especial, uma vez que sugerem maior comprometimento cardíaco e, conseqüentemente, maior risco de complicações, o que implica que devem ser pormenorizadamente avaliados (4, 8). Também, em conse-qüência de modificações estruturais e funcionais ocasionadas pelo tratamento cirúrgico ou decorrentes da evolução da doença, o emprego de métodos diagnósticos auxiliares é necessário (4, 8).
Atualmente, métodos diagnósticos não-invasivos, como a ecodopplercardiografia e a ressonância nuclear magnética, permitem a obtenção de relevantes informações anatômicas e funcionais com boa acurácia, como, por exemplo, o tamanho da cavidade e a função dos ventrículos e das valvas cardíacas, a presença de "shunts" e a estimativa das pressões intracavitárias, principalmente da artéria pulmonar, informação fundamental para a prescrição de exercícios. Além das importantes informações hemodinâmicas obtidas pela ecodopplercardiografia, o emprego de outros métodos diagnósticos, como teste ergométrico, Holter, cateterismo cardíaco e estudo eletrofisiológico, é de grande utilidade na obtenção de dados que permitem avaliação mais fidedigna das reais condições de cada paciente (4).
Para o portador de cardiopatia congênita, a liberação para a prática desportiva depende, em algumas circunstâncias, da presença e da intensidade de sintomas, informações que podem ser difíceis de avaliar, particularmente nos sedentários (9). Esses indivíduos podem relatar falta de ar ao exercício, que pode ser causada pelo descondicionamento físico ou por descompensação cardíaca incipiente. Em alguns casos, o teste ergométrico pode avaliar a tolerância ao exercício e, quando associado à medida direta do consumo de oxigênio (VO2 máx), informa objetivamente o estado funcional do paciente (10).
TIPOS DE EXERCÍCIOS E ASPECTOS FISIOLÓGICOS
Os exercícios são classificados, de acordo com o tipo, em predominantemente dinâmicos e predominantemente estáticos. Exercícios dinâmicos são aqueles em que ocorrem encurtamento e relaxamento musculares, associados a amplo movimento articular, com emprego de pouca ou nenhuma força. Exercícios estáticos caracterizam-se por pouco ou nenhum encurtamento muscular e movimento articular, porém com emprego de grande força muscular. O impacto causado ao coração e à circulação é significantemente diferente na dependência do exercício físico proposto (4, 11).
Nos exercícios dinâmicos ocorre maior aumento do débito cardíaco à custa de aumento da freqüência cardíaca, do volume sistólico de ejeção e da pressão arterial sistólica, havendo diminuição da resistência arterial periférica total, o que impõe ao coração sobrecarga volumétrica. Nos exercícios estáticos, ocorre pequena elevação do débito cardíaco, da freqüência cardíaca e do consumo de oxigênio, sem variação do volume sistólico de ejeção, havendo, ainda, elevação mais acentuada das pressões arteriais (sistólica, diastólica e média) sem variação considerável da resistência periférica total, causando sobrecarga de pressão ao sistema cardiovascular (4, 11). Vale lembrar que exercícios dinâmicos e estáticos caracterizam a atividade baseada no mecanismo de ação envolvido e não são sinônimos, respectivamente, de exercícios aeróbicos e anaeróbicos, que são atividades classificadas pelo tipo de metabolismo (12).
É importante salientar que exercícios dinâmicos acarretam aumento absoluto da massa ventricular esquerda e também do tamanho (volume) do ventrículo esquerdo, caracterizando hipertrofia excêntrica dessa cavidade associada a aumento do consumo máximo de oxigênio (VO2 máx), enquanto exercícios estáticos também aumentam a massa ventricular, porém sem aumentar o tamanho da cavidade, caracterizando hipertrofia concêntrica que não está associada a consumo máximo de oxigênio. A realização de exercícios combinados, isto é, com componentes altamente dinâmico e altamente estático associados, proporciona hipertrofia mista ao coração, ou seja, concêntrica e excêntrica (12).
Fisiologicamente, a realização de exercícios de qualquer tipo acarreta aumento da demanda de oxigênio pelo miocárdio, em conseqüência do aumento da freqüência cardíaca, da tensão na parede miocárdica e da contratilidade. Conforme já salientado, o grande aumento do débito cardíaco (DC = FC x VS), que ocorre à custa do aumento da freqüência cardíaca e do volume sistólico de ejeção nos exercícios altamente dinâmicos, resulta em aumento do volume diastólico final do ventrículo esquerdo (mecanismo de Frank-Starling) e diminuição do volume sistólico final dessa cavidade (estado contrátil aumentado), enquanto o menor aumento da freqüência cardíaca nos exercícios altamente estáticos pouco ou nada altera os volumes sistólico e diastólico finais do ventrículo esquerdo, embora haja incremento da pressão arterial e do estado contrátil dessa cavidade cardíaca (13).
Assim, orientar, prescrever ou liberar o portador de cardiopatia congênita para atividades físicas e exercícios de qualquer natureza, inclusive os competitivos, requer pleno conhecimento das condições clínicas, anatômicas, fisiológicas e funcionais do paciente, assim como das necessidades específicas de cada tipo de exercício e a repercussão das mesmas sobre o sistema cardiovascular (12), além do conhecimento da história natural da cardiopatia em todos os aspectos, isto é, com ou sem intervenção cirúrgica e, caso presente essa condição, quais as implicações mais comuns decorrentes do momento em que foi realizada (1).
Um aspecto particular a ser lembrado refere-se ao potencial risco de colisões durante a atividade física na presença de determinadas doenças, como a síndrome de Marfan, situação que pode acarretar ruptura da aorta, e outras situações específicas, como pós-operatório de cirurgia cardíaca enquanto não houver evidências de completa cicatrização e de restabelecimento da estabilidade do externo, assim como ausência de complicações, como pericardite ou arritmia atrial (4).
CLASSIFICAÇÃO DE ATIVIDADES FÍSICAS E ESPORTES
Tendo como base o tipo de exercício realizado, dinâmico ou estático, pode-se adotar uma classificação para os esportes de acordo com cada tipo e com a intensidade de realização dos mesmos durante uma competição. Dessa forma, de acordo com a intensidade, os exercícios são classificados como de baixa, moderada ou alta intensidade. Consideram-se, ainda, atividades em que existe a possibilidade de haver colisão entre os competidores ou entre o competidor e um objeto, e também aquelas em que síncope súbita pode acarretar risco de vida para o próprio atleta ou outros indivíduos (12).
Algumas observações sobre as limitações dessa classificação são importantes. Primeiramente, há de se considerar que num evento esportivo importante ocorre estresse emocional, que é individual do atleta e que não se consegue mensurar, em que, por ação simpática exacerbada, ocorre aumento do nível de catecolaminas circulantes. Isso resulta na elevação da freqüência cardíaca, da pressão arterial e da contratilidade da musculatura do coração, que, conseqüentemente, implica maior consumo miocárdico de oxigênio, além de facilitar e desencadear arritmias e poder agravar uma isquemia miocárdica. Outro aspecto é que a demanda cardiovascular é calculada para uma determinada atividade esportiva e desconsidera, por exemplo, que numa mesma equipe atletas desempenham funções diversas, com demanda cardiovascular diferente (12). Em nosso meio, o futebol é o melhor exemplo dessa situação, pois não somente a demanda cardiovascular mas também a energética, como, por exemplo, de um goleiro, são absolutamente distintas daquela exigida para um lateral ou para um médio-volante. (12)
Na Tabela 1 encontra-se a classificação de esportes baseada no tipo de exercício, proposta pela Força Tarefa de Bethesda de 1994 (12), referência obrigatória de trabalhos e publicações sobre o assunto.
<Tabela 1. Classificação dos esportes baseada no tipo e na intensidade de exercício.> <tabela>
Algumas outras circunstâncias devem ser consideradas, como, por exemplo, a realização de competições em situações específicas, como em grandes altitudes ou em profundidade, em que há menor quantidade de oxigênio disponível, em condições adversas de temperatura (calor ou frio) e de alta umidade, em que pode ocorrer aumento do trabalho miocárdico para uma mesma intensidade de exercício, e mesmo sob poluição ambiental com elevada taxa de monóxido de carbono (12).
Mais recentemente, Picchio e colaboradores (1) publicaram um guia com critérios de avaliação da capacidade de trabalho e da prática de atividades físicas e esportes para portadores de cardiopatias congênitas, classificando-as em dois grupos: I) recreativas e II) competitivas. As atividades do grupo I foram subdivididas em outros dois grupos, A e B.
No grupo A enquadram-se atividades esportivas em que há necessidade de algum treinamento específico, porém há grande envolvimento lúdico, como, por exemplo, futebol, basquete, vôlei, tênis, natação, equitação e outros esportes, cuja intensidade de ação não é administrada pelo atleta e sim pelo desenvolvimento do jogo e de outras variáveis. Essas atividades, nas quais só se pode controlar o tempo de duração e a freqüência semanal, são indicadas para aqueles indivíduos com situação cardiovascular avaliada como ótima ou boa, e que não necessitam de observação durante o exercício. Observando-se os critérios definidos para enquadramento dos portadores de cardiopatias congênitas nessas atividades, recomenda-se que o tempo de duração de cada sessão seja de 30 a 60 minutos, com freqüência máxima de três vezes por semana, e que haja, obrigatoriamente, controle médico periódico (1).
No grupo B incluem-se atividades nas quais é possível o controle da intensidade, da duração e da freqüência, como, por exemplo, natação recreativa em ambiente confortável, ciclismo estacionário ou em terreno plano, atividades físicas escolares, exercícios de alongamento ou com manuseio de pequenos instrumentos, ioga e outras, sendo indicadas para indivíduos em boas condições ou que já apresentam algum comprometimento cardiovascular, após avaliação criteriosa, numa intensidade máxima de 70% da freqüência cardíaca máxima preconizada para a idade, com duração de 20 a 30 minutos por sessão e freqüência semanal de três a cinco vezes, sob supervisão de um paramédico com conhecimento da área, sendo recomendado controle médico periódico (10). A Tabela 2 resume as principais atividades recreativas e a Tabela 3 classifica os esportes competitivos mais comuns de acordo com o tipo de exercício e o risco de colisão, segundo a Força Tarefa de Bologna (1).
<Tabela 2. Atividades recreativas.> <tabela>
<Tabela 3. Classificação dos exercícios segundo o tipo e o risco de colisão.> <tabela>
Na prática, a indicação do tipo de atividade está, como em outros guias (10), intimamente condicionada ao conhecimento das particularidades de cada doença e de cada doente, levando-se em consideração fatores como o prazer em praticá-las e os benefícios físicos, psicológicos e sociais agregados, porém considerando, primariamente, a possibilidade de a atividade preconizada intervir na história natural da cardiopatia e contribuir para a aceleração ou a deterioração da mesma (1).
Dessa forma, para a liberação da prática de atividades físicas e de esportes para portadores de cardiopatia congênita, os autores propõem avaliação clínico-funcional, baseada em critérios bem estabelecidos, considerando cada cardiopatia ou grupo de cardiopatias, como, por exemplo, as que cursam com hiperfluxo pulmonar, e/ou as características da intervenção realizada (1).
Tendo como base essa avaliação clínico-funcional, os cardiopatas podem ser classificados em quatro categorias distintas:
1. Pacientes em ótima condição - Características:
- classe funcional I (NYHA) com índice de habilidade 1;
- função ventricular normal;
- alterações hemodinâmicas pós-operatórias ausentes;
- capacidade funcional (tolerância ao esforço) maior que 80% do valor de referência (VO2 máx > 30 ml/kg/min);
- ausência de arritmia espontânea ou induzida pelo esforço.
2. Pacientes em boa condição _ Características:
- classe funcional I-II da NYHA e índice de habilidade 1;
- função ventricular normal;
- alterações hemodinâmicas ausentes ou leves;
- capacidade funcional (tolerância ao esforço) entre 70% e 80% do valor de referência (25 > VO2 máx > 30 ml/kg/min);
- ausência de arritmia repetitiva espontânea ou induzida pelo esforço em pacientes com tratamento antiarrítmico (se MP artificial presente: normofuncionante).
3. Pacientes em condição moderada _ Características:
- classe funcional II-III da NYHA e índice de habilidade 2-3;
- função ventricular reduzida, com ou sem dilatação da cavidade;
- alterações hemodinâmicas significativas ("shunt", gradiente, hipertensão pulmonar e insuficiência valvar);
- capacidade funcional (tolerância ao esforço) entre 60% e 70% do valor de referência (20 > VO2 máx > 25 ml/kg/min);
- presença de arritmia com uma ou mais das seguintes características: repetitiva espontânea ou induzida pelo esforço; parcial eficácia de tratamento antiarrítmico, bloqueio atrioventricular de 2º grau estável ou episódios tipo Mobitz 2, disfunção sinusal moderada com pausa menor que 3,5 s durante a vigília, freqüência cardíaca mínima maior que 30 bpm e se MP artificial presente normofuncionante.
4. Pacientes em condição grave _ Características:
- classe funcional III-IV da NYHA e índice de habilidade 3-4;
- função ventricular muito comprometida, com ou sem dilatação da cavidade;
- alterações hemodinâmicas significativas;
- capacidade funcional (tolerância ao esforço) menor que 60% do valor de referência (VO2 máx < 20 ml/kg/min);
- presença de arritmias graves com uma ou mais das seguintes características: repetitiva espontânea ou induzida pelo esforço, sustentada, na presença ou ausência de tratamento antiarrítmico, bloqueio atrioventricular de grau avançado, disfunção sinusal grave com pausa maior que 3,5 s durante a vigília, freqüência cardíaca mínima menor que 30 bpm e se MP artificial presente malfuncionante.
CLASSIFICAÇÃO DAS CARDIOPATIAS CONGÊNITAS
Tendo em vista a realização de atividades físicas e exercícios programados, as cardiopatias congênitas podem, inicialmente, ser classificadas como acianóticas ou cianóticas, cujas características são de fácil identificação ao exame físico ou com o emprego de oxímetro, ou pelas lesões anatômicas e pela presença ou ausência de "shunt" (4).
Cardiopatias congênitas acianóticas
Comunicação interatrial
Caracterizada pela presença de comunicação entre os átrios por descontinuidade no septo interatrial, é classificada como uma cardiopatia congênita acianótica de hiperfluxo pulmonar, na maioria dos pacientes assintomática, com indicação de tratamento cirúrgico ou por cateterismo intervencionista nos primeiros anos de vida, com baixa mortalidade operatória (inferior a 1,0%) e excelente recuperação anatomofuncional nessas condições (1, 3, 8). Pequenos defeitos evoluem com pouca ou nenhuma sobrecarga volumétrica de ventrículo direito e defeitos moderados ou grandes podem evoluir com grande sobrecarga volumétrica dessa câmara e com graus variados de hipertensão pulmonar (8).
A sobrevivência após a intervenção cirúrgica é semelhante à da população normal quando o tratamento é instituído precocemente (até cinco ou seis anos de idade) ou antes dos 40 anos de idade, desde que a pressão arterial pulmonar seja inferior a 40 mmHg; se a pAP for maior que 40 mmHg e não se normalizar no pós-operatório, a sobrevivência diminui para 50% em relação ao grupo controle (1).
A capacidade funcional permanece normal nos indivíduos operados precocemente, diminuindo naqueles nos quais as alterações hemodinâmicas conseqüentes à hipertensão pulmonar estão presentes (1). Arritmias supraventriculares significativas estão presentes em 50% dos pacientes operados após os 40 anos e em menos de 10% dos pacientes operados precocemente, após 20 anos de acompanhamento (1, 7).
Uma boa avaliação clínica, complementada por exames laboratoriais tais como eletrocardiografia, radiografia de tórax, ecodopplercardiografia, teste ergoespirométrico e Holter de 24 horas, quando necessários, permite classificar o paciente de acordo com critérios clínico-funcionais bem definidos, permitindo sua participação em atividades esportivas.
De acordo com o documento elaborado pelo grupo italiano (1), portadores de cardiopatias congênitas classificadas como "ótima condição" estão liberados para a prática de atividades esportivas competitivas, desde que não tenham sido operados, ou seja, aqueles em curso da história natural da doença; portadores classificados como "boa condição" também podem participar de esportes competitivos, exceto em ambiente subaquático. Finalmente, cardiopatas portadores de comunicação interatrial em "condição moderada ou grave" não devem participar de atividades físicas ou esportivas.
Segundo o documento de Bethesda (8), as recomendações para a realização de atividades físicas e esportes também consideram os pacientes como grupos distintos, isto é, portadores de comunicação interatrial não-tratada (ocluída) e portadores de doença tratada cirurgicamente ou por cateterização intervencionista. Para os não-tratados, a presença de pequeno defeito septal sem evidência de hipertensão pulmonar não é impedimento para a participação em todos os esportes competitivos. Nesse grupo de indivíduos (comunicação interatrial não-ocluída), a presença de hipertensão pulmonar significante e/ou de "shunt" direita-esquerda por meio do defeito implica apenas a realização de atividades classificadas como classe IA; para os portadores de arritmia supraventricular ou ventricular sintomática ou, ainda, de refluxo mitral significante, atividades classe IA. No grupo dos ocluídos, seis meses após o procedimento e com avaliação clínica e laboratorial sem evidências de hipertensão pulmonar, arritmias sintomáticas ou disfunção miocárdica a prática de esportes competitivos é liberada (3, 8).
Comunicação interventricular
A comunicação interventricular é a cardiopatia congênita mais comum ao nascimento, mas seu fechamento espontâneo pode ocorrer em 60% a 70% dos casos até os dois anos de idade.
As alterações fisiopatológicas dependem do tamanho do defeito e do grau de resistência vascular pulmonar, sendo considerados pequenos os menores de 3,0 mm, com relação de fluxo pulmonar/sistêmico menor que 1,5:1 e resistência vascular pulmonar normal. São consideradas comunicações com moderada repercussão hemodinâmica aquelas com relação de fluxo entre 1,5 e 1,9:1 e resistência vascular menor que 3 U.m2. Portadores de comunicação interventricular pequena e/ou moderada podem participar da maioria dos esportes, porém na presença de grandes defeitos recomenda-se apenas exercícios de baixa intensidade (classe IA) (8).
Complicações clínicas na evolução da doença não operada alteram sua história natural, sobretudo o prolapso do folheto aórtico, associado com insuficiência valvar aórtica progressiva, e a estenose infundibular pulmonar. A idade é de fundamental importância, pois tanto a disfunção ventricular como a hipertensão pulmonar são progressivas (14, 15).
Atualmente, a mortalidade cirúrgica é inferior a 2,0% na maioria dos grandes centros, ocorrendo completa recuperação anatomofuncional se o defeito for corrigido completamente e se houver normalização da pressão pulmonar. A expectativa e a qualidade de vida são comparáveis às de indivíduos normais. Após o tratamento cirúrgico, podem ocorrer "shunt" residual e/ou seqüelas (1, 15):
- persistência e/ou progressão de hipertensão pulmonar;
- comunicações residuais significantes (incidência < 2%);
- presença e progressão de insuficiência aórtica e/ou estenose subvalvar aórtica;
- lesões no sistema de condução (bloqueio de ramo direito associado ou não a bloqueio divisional ântero-superior esquerdo e, mais raramente, a bloqueio A-V completo _ incidência de 1% a 2%);
- disfunção ventricular direita e esquerda;
- arritmias supraventriculares (10%) e ventriculares (12%).
A liberação para a prática esportiva que ocorre com seis meses de pós-operatório exige cuidadosa avaliação clínica e complementar (eletrocardiografia, radiografia de tórax, ecodopplercardiografia, Holter de 24 horas, teste ergométrico e/ou cardiopulmonar e, eventualmente, cateterismo cardíaco) e o tipo e a intensidade de exercícios dependem do grau de hipertensão pulmonar residual e da presença de disfunção ventricular e de lesões anatômicas (1, 8).
São considerados em ótimas condições (1) pacientes assintomáticos e em classe funcional I da "New York Heart Association" (NYHA), isto é, sem lesões residuais, tamanho e função ventricular normais, sem arritmias, com teste de esforço demonstrando capacidade funcional superior a 80% dos indivíduos normais e VO2 máx igual ou maior que 30 ml/kg/min. Essa situação é compatível com vida normal, havendo liberação para qualquer tipo de esporte e trabalho (1).
Em boas condições (1) estão aqueles indivíduos assintomáticos, porém em classe funcional I-II da NYHA. Pacientes apresentando discretas lesões residuais, como insuficiência aórtica leve, comunicação interventricular pequena, discreto aumento de cavidades, boa tolerância ao esforço (capacidade funcional entre 70% e 80%), VO2 máx entre 25 ml/kg/min e 30 ml/kg/min e arritmias benignas poderão ser liberados para esportes como tênis, equitação, ginástica rítmica e outros (1).
Em condição moderada (1) encontram-se os sintomáticos em classe funcional II da NYHA, com lesões residuais de discreta/moderada repercussão hemodinâmica (hipertensão pulmonar leve, insuficiência aórtica moderada, comunicação interventricular moderada), função e dimensões ventriculares alteradas em grau moderado, presença de arritmias (extra-sístoles ventriculares repetidas ou taquicardia paroxística supraventricular), menor tolerância ao esforço (capacidade funcional entre 60% e 70%) e VO2 máx entre 20 ml/kg/min e 25 ml/kg/min. Para esses indivíduos recomenda-se atividade física restrita (classe IA) (1, 8).
Pacientes em condição grave (1), de risco elevado e sem capacidade para o trabalho e atividades físicas são aqueles muito sintomáticos em classe funcional III-IV da NYHA. Nesses pacientes permanecem lesões residuais graves com disfunção ventricular de grau importante, capacidade funcional inferior a 60% e VO2 máx inferior a 20 ml/kg/min, e arritmias graves mais freqüentes (fibrilação atrial crônica, extra-sístoles ventriculares freqüentes e episódios de taquicardia supraventricular paroxística) (1, 8).
Estenose pulmonar
A estenose da valva pulmonar é uma cardiopatia de fácil diagnóstico clínico e de relativamente fácil correção, com resultados excelentes e definitivos.
Estenoses leves, com gradientes menores de 50 mmHg entre o ventrículo direito e a artéria pulmonar, possibilitam débito cardíaco normal em repouso e no limite inferior da normalidade ao esforço. Lesões moderadas a graves, com gradientes superiores a 50 mmHg ao cateterismo, devem ser corrigidas, quando diagnosticadas, por meio de valvoplastia pulmonar percutânea, método com eficácia superior a 90% e risco inferior a 1%. As valvas displásicas e as com anel hipoplásico bem como as estenoses subvalvares e supravalvares podem requerer tratamento cirúrgico. Seqüelas após o tratamento incluem: insuficiência pulmonar em graus variáveis, estenoses residuais, hipertrofia e/ ou dilatação do ventrículo direito e presença de arritmias, principalmente nos casos operados com necessidade de ventriculotomia (16).
Atletas assintomáticos não-tratados, com gradiente entre o ventrículo direito e a artéria pulmonar menor que 50 mmHg e função ventricular normal, estão liberados para esportes competitivos, sendo necessária reavaliação periódica; aqueles com gradientes maiores que 50 mmHg estão liberados para esportes leves (classe IA) até o tratamento definitivo (8).
Após o tratamento com sucesso, decorridos um mês da valvoplastia com balão e de três a seis meses da correção cirúrgica, pacientes sem sintomas e com função ventricular normal estão liberados para a prática de esportes competitivos (8).
Ainda segundo Picchio e colaboradores (1), os pacientes podem ser classificados de acordo com parâmetros clínico-funcionais, conforme já referido. São considerados em ótima condição e liberados para a prática de esportes competitivos e para qualquer atividade profissional os pacientes assintomáticos, com ou sem insuficiência pulmonar leve, estenose pulmonar residual com gradiente menor que 20 mmHg e dimensão e função ventricular direita normais. Classificados como em boa condição encontram-se os pacientes com insuficiência pulmonar leve/moderada, estenose com gradiente menor que 40 mmHg, dilatação e hipertrofia do ventrículo direito em grau discreto e função ventricular normal. Para esses pacientes, preconizam-se atividades esportivas lúdico-recreativas (tipo A) (1). Em condição moderada estão os casos em que existe estenose residual com gradiente de até 60 mmHg, insuficiência pulmonar moderada/grave, insuficiência tricúspide moderada e dimensões cardíacas aumentadas com hipertrofia associada. Não há liberação para a prática esportiva (1).
Pacientes de alto risco, classificados como em condição grave, são portadores de insuficiência pulmonar e/ou insuficiência tricúspide graves, dimensão ventricular direita aumentada (podendo haver aumento do átrio direito) e função ventricular direita ruim. São incapazes para o trabalho e a prática esportiva (1).
Cardiopatias congênitas e morte súbita
Na população geral, portadores de cardiopatia congênita com risco de morte súbita durante a atividade física são aqueles indivíduos que não têm o diagnóstico de cardiopatia firmado, ou seja, são portadores de cardiopatia congênita e não têm conhecimento da própria doença (4).
Embora haja grande destaque na mídia, a incidência de morte súbita em atletas durante uma competição é extremamente rara, da ordem de 1:100.000 atletas em atividade (17). Dentre as cardiopatias congênitas com morte súbita associadas à atividade física intensa, a cardiomiopatia hipertrófica representa aproximadamente um terço dos casos (dados de necropsia), origem anômala das artérias coronárias 20% e estenose aórtica congênita aproximadamente 4% dos pacientes jovens (17).
Cardiomiopatia hipertrófica
A cardiomiopatia hipertrófica é uma doença genética autossômica dominante, com penetrância variável, caracterizada pela presença de hipertrofia miocárdica sem dilatação do ventrículo esquerdo, na ausência de outras cardiopatias ou doenças sistêmicas que possam levar à hipertrofia do miocárdio (18-20). A expressão genética é uma mutação de genes que codifica as proteínas do sarcômero cardíaco, tendo sido reconhecidos até o momento mais de cem mutações em 11 genes (19). História familiar está presente em dois terços dos casos e a prevalência da doença é estimada em 0,2% da população geral (19). As alterações mais importantes da doença são a hipertrofia miocárdica, que varia bastante quanto a sua localização e extensão, com espessura variável de 13 mm a 60 mm, sendo mais freqüente no septo ventricular e nas paredes anterior e lateral do ventrículo esquerdo, as alterações histológicas, o aparecimento precoce de disfunção diastólica e a presença de obstrução dinâmica da via de saída do ventrículo esquerdo (19).
Com relação à prática desportiva na cardiomiopatia hipertrófica, o risco de morte súbita, embora raro, existe e não é o mesmo para todos os pacientes (21, 22). O grande desafio é avaliá-lo, já que alguns atletas podem tolerar treinamento intensivo sistemático sem que ocorra agravamento da doença ou morte súbita (23). Existem múltiplos fatores que contribuem para a ocorrência de morte súbita, sendo os principais a natureza e a intensidade do treinamento, o ambiente de competição (motivação e pressão psicológica), e as características próprias da doença em cada indivíduo (21). Considerando-se o risco de arritmias potencialmente letais a que determinados portadores de cardiomiopatia hipertrófica estão sujeitos, associado a estresse da competição esportiva e possíveis alterações de volume sanguíneo, hidratação e eletrólitos, existem algumas recomendações quanto à participação desses doentes em atividades físicas:
1) portadores de cardiomiopatia hipertrófica assintomáticos ou sintomáticos, com ou sem obstrução da via de saída do ventrículo esquerdo, não devem participar da maioria dos esportes competitivos, exceto os classificados como classe IA (exercícios dinâmicos e estáticos de baixa intensidade (23));
2) deve ser realizada avaliação individual, considerando-se os seguintes fatores: como o risco de morte súbita é menor em indivíduos de mais idade (21), deve-se eleger para a prática desportiva indivíduos com idade superior a 30 anos que estejam isentos de fatores de risco para morte súbita como taquicardia ventricular, sustentada ou não, ao Holter de 24 horas (24); história familiar de morte súbita anterior aos 40 anos de idade (25); história de síncope ou outro episódio de perda da consciência (26); anormalidades hemodinâmicas graves (obstrução da via de saída do ventrículo esquerdo com gradiente superior a 50 mmHg; exercício induzindo hipotensão (23); presença de insuficência mitral moderada a grave com átrio esquerdo aumentado (maior que 50 mm) ou fibrilação atrial; e sinais de perfusão miocárdica.
Origem anômala das artérias coronárias
Anomalia na qual a artéria coronária esquerda se origina no seio de Valsalva anterior e após grande angulação segue mais comumente entre o tronco da artéria pulmonar e a aorta (8). De difícil identificação e diagnóstico, costuma evoluir com quadro de insuficiência cardíaca grave por disfunção do ventrículo esquerdo e morte súbita em crianças e adolescentes, sendo considerada uma das principais causas de morte súbita durante a atividade física (20%). Ocasionalmente essas anomalias são detectadas mais tardiamente. A seguir estão apresentadas, de forma resumida, as recomendações para participação em atividades:
1) diagnóstico da lesão implica a suspensão da participação em esportes competitivos (8);
2) seis meses após cirurgia corretiva a indicação para participação em atividades físicas e esportes resulta da realização de um teste de esforço máximo, sem sinais de isquemia miocárdica ou arritmia (8);
3) atletas precocemente infartados devem seguir as recomendações para essa doença quanto à prática de exercícios (4, 8, 17).
Obstruções à ejeção ventricular esquerda
As obstruções à ejeção ventricular esquerda, sobretudo as estenoses aórticas e as coarctações da aorta, são as malformações cardíacas, cujo comportamento ao esforço mais preocupam.
Independentemente da localização da lesão, as alterações fisiopatológicas dependem do grau da obstrução. De caráter progressivo, com o passar do tempo o ventrículo esquerdo apresenta hipertrofia. Se graves, podem comprometer as circulações cerebral e coronária, resultando em sintomas graves como angina, síncope, insuficiência cardíaca, arritmias e morte súbita.
Estenose aórtica
A forma mais comum é a estenose aórtica valvar por valva bicúspide. Para liberação esportiva considera-se estenose leve quando o gradiente entre o ventrículo esquerdo e a aorta é menor que 20 mmHg; moderada, entre 21 mmHg e 40 mmHg; e grave, se superior a 50 mmHg. Diante do esforço, o gradiente poderá duplicar e a pressão do ventrículo esquerdo se elevar em 30 mmHg até 120 mmHg. Como o obstáculo à ejeção sanguínea é fixo, a pressão na aorta não se altera e o débito cardíaco pode cair. A maioria das mortes (20% a 80%) em portadores de estenose aórtica ocorre durante o exercício físico e em pacientes com sintomas prévios (8, 28).
Quanto à prática desportiva, atletas com estenose aórtica leve podem participar de esportes competitivos se forem assintomáticos e com eletrocardiograma de repouso e teste ergométrico normais. Se a estenose for moderada, a prática de exercícios competitivos (classes IA, IB e IIA) pode ser possível para indivíduos assintomáticos, sem alterações eletrocardiográficas em repouso e durante o esforço (teste ergométrico) e ao ecocardiograma, ausência de hipertrofia ou hipertrofia miocárdica discreta. Nas lesões classificadas como graves, não há possibilidade de praticar esportes (8).
Pacientes tratados por cirurgia ou valvoplastia aórtica em geral apresentam lesões residuais _ estenose, regurgitação ou ambos. Reavaliações periódicas são necessárias, pois são lesões progressivas, levando a comprometimento funcional freqüente. A necessidade de reintervenção após comissurotomia aórtica é de 55% em vinte anos. Outras preocupações são: associação com dilatação e aneurisma aórtico, arritmias e, na presença de prótese metálica, possibilidade de hemorragias pelo uso de medicação anticoagulante (29).
De acordo com a estratificação proposta pelo grupo de Bolonha, na Itália (1), são considerados em ótimas condições pacientes sem insuficiência aórtica sem dilatação da aorta, com gradiente entre o ventrículo esquerdo e a aorta menor que 20 mmHg, função ventricular esquerda normal e hipertrofia ventricular discreta; portanto, são considerados aptos para a prática de atividades esportivas sem restrições, inclusive exercícios de força e potência muscular, que aumentam a resistência periférica e a pressão arterial (como, por exemplo, levantamento de peso, alpinismo e "motocross"). Em boas condições encontram-se os pacientes com insuficiência aórtica discreta (podendo existir estenose associada com gradiente não superior a 30 mmHg), com função ventricular esquerda normal e discreta hipertrofia ao ecocardiograma, sendo permitidas as atividades do tipo A. São classificados em condição moderada pacientes com insuficiência aórtica significante e/ou estenose aórtica com gradiente médio de 30 mmHg a 50 mmHg, presença de hipertrofia ventricular esquerda e dilatação da aorta, e com fração de ejeção de ventrículo esquerdo entre 40% e 50%, sendo considerados inaptos para a prática esportiva. Os pacientes classificados como em condição grave são os portadores de insuficiência aórtica grau 4 ou de estenose aórtica com gradiente transvalvar superior a 50 mmHg e fração de ejeção de ventrículo esquerdo inferior a 40%. Esses pacientes são proibidos de exercer qualquer atividade física (1).
Coarctação da aorta
A coarctação da aorta é malformação relativamente comum, cujo diagnóstico é suspeitado pela simples palpação comparada dos pulsos e constatação da diferença de pressão arterial entre os membros superiores e inferiores. O obstáculo aórtico resulta em hipertensão nos membros superiores e hipotensão nos inferiores, no tórax e no abdome, além de hipertrofia do ventrículo esquerdo. Em 50% dos casos coexiste valva aórtica bicúspide, dos quais 25% apresentam disfunção.
O tratamento pode ser cirúrgico ou percutâneo, baseado nos dados clínicos, ecocardiográficos e hemodinâmicos (gradiente pressórico e imagem angiográfica). Quando a correção é tardia, pode persistir a hipertensão arterial em repouso ou aos esforços, associada com maior risco de dilatação e aneurisma da aorta, e hipertrofia miocárdica progressiva com deterioração da função ventricular esquerda (30, 31).
Quanto à realização de atividades físicas e esportes, de acordo com o comitê de Bethesda (8), pacientes com coarctação discreta (gradiente menor que 20 mmHg), sem circulação colateral muito desenvolvida e/ou dilatação da aorta e teste ergométrico normal, podem participar de todos os esportes competitivos. Aqueles com gradiente maior que 20 mmHg e hipertensão arterial em repouso ou ultrapassando 230 mmHg ao esforço estão liberados apenas para esportes de classe A, até a correção do defeito (8).
Após a cirurgia corretiva, as seqüelas mais comuns e com possibilidade de progressão são:
- recoarctação da aorta, principalmente nos casos tratados durante o primeiro ano de vida;
- persistência da hipertensão arterial sistêmica (20% a 30%), mais comum quando a correção é tardia (31);
- dilatação progressiva da aorta;
- aneurisma da aorta ascendente ou no local da coarctação;
- disfunção progressiva da lesão valvar aórtica associada, especialmente comum quando a valva é bicúspide (4).
Ainda quanto à liberação para a prática de esportes, o grupo coordenado por Picchio (1) considera pacientes em ótimas condições aqueles com lesões discretas, se não operados, e os operados com sucesso (gradiente menor que 20 mmHg). A liberação pode ser feita após seis meses da intervenção se a pressão arterial apresentar comportamento normal em repouso ou esforço. Se a hipertensão persistir, devem ser evitados exercícios estáticos de alta intensidade (IIIA, IIIB e IIIC) e esportes com possibilidade de colisão. Para aqueles com dilatação da aorta, hipertrofia ventricular e hipertensão arterial, devem ser evitados os esportes da classe IA (8). Proibidos para qualquer atividade esportiva ou laborativa estão os pacientes em classe III-IV da NYHA, com dilatação da aorta maior que 50 mm, fração de ejeção inferior a 30%, hipertrofia de ventrículo esquerdo de grau importante e seqüelas neurológicas (1, 8). O acompanhamento clínico dos pacientes, tratados ou não, é fundamental, pois a progressão de lesões já existentes ou o surgimento de novas lesões impõem mudanças na orientação médica.
Síndrome de Marfan
A síndrome de Marfan é uma doença genética, caracterizada por manifestações sistêmicas associadas a dilatação da aorta ascendente, predisposição de dissecção aórtica e presença de prolapso da valva mitral, decorrentes da produção defeituosa de uma substância do tecido conectivo, suscetível, portanto, a grande heterogeneidade em sua apresentação (4).
O risco de dissecção aórtica, que pode levar à morte, pode ser predito pela presença de história familiar de dissecção e pela mensuração e análise do diâmetro da aorta ascendente ao estudo ecocardiográfico (4).
O tratamento cirúrgico dessa doença é recomendado quando o diâmetro da aorta ultrapassa cinco centímetros, havendo discordância quanto à troca da valva aórtica e ao reimplante do seio de Valsalva acompanhando o procedimento. Pacientes com aumento "borderline" do diâmetro da aorta podem se beneficiar da terapêutica com agentes betabloqueadores para diminuir o risco de dissecção (4).
Quanto à realização de atividades físicas e exercícios, pacientes com dilatação da aorta não devem participar de atividades competitivas; após a cirurgia reparadora, devem ser avaliados, considerando-se que deve ser evitada a participação em atividades com risco de impacto e colisões pelo risco de lesão (ruptura) decorrente de desorganização ou malformação tecidual. Quando ocorre troca da valva aórtica associada, há indicação preventiva de anticoagulação oral; portanto, também em decorrência do risco de sangramento, esportes com risco de colisão devem ser evitados (8, 32).
Cardiopatias congênitas cianóticas
Doença de Ebstein
É uma cardiopatia rara, caracterizada por implante anômalo da valva tricúspide, que reduz a cavidade ventricular. Compreende amplo espectro de malformações anatômicas cardíacas, com diferentes quadros fisiopatológicos, clínicos e prognósticos. Em 85% dos casos existe a presença de comunicação interatrial do tipo "secundum" e em 25% das vezes existe a presença de uma via acessória de condução atrioventricular (Wolff-Parkinson-White) manifesta ou oculta (1). Há formas de apresentação da doença, classificadas como leves, que podem ser acompanhadas de arritmias graves, e casos graves associados com elevado risco de morte com exercício (8, 32); portanto, a recomendação para a prática de atividades físicas e exercícios deve ser baseada na apresentação da doença (8): 1) indivíduos com expressão leve da doença, ou seja, isentos de cianose ("shunt" D-E pela comunicação interatrial), com área cardíaca normal ou pouco aumentada e ausência comprovada de arritmias, estão liberados para a prática desportiva (classes IA e IIA), com reavaliação ecocardiográfica periódica obrigatória (mensuração do diâmetro aórtico);
2) portadores de insuficiência tricúspide moderada a grave, sem evidência de arritmias ao Holter de 24 horas, podem participar de atividades competitivas de baixa intensidade (classe IA);
3) doentes classificados como grave estão proibidos de praticar esportes _ após a cirurgia corretiva, podem ser enquadrados na categoria anterior (classe IA) na dependência de evolução satisfatória sem evidências da presença de arritmias ao Holter de 24 horas e ao teste de esforço, área cardíaca pouco aumentada à radiografia de tórax e regurgitação mitral ausente ou leve à ecodopplercardiografia.
De acordo com a classificação proposta por Picchio e colaboradores (1), os portadores de doença de Ebstein podem participar de atividades físicas e de esportes segundo critérios bem estabelecidos, anteriormente pré-definidos, e de acordo com a Tabela 4, apresentada a seguir.
<Tabela 4. Condição clínico-funcional e tipos de atividades físicas permitidos (1).> <tabela>
É a cardiopatia congênita cianótica mais comum em crianças com mais de um ano de idade. As alterações fisiopatológicas apresentadas dependem do grau de estenose pulmonar e, secundariamente, do tamanho da comunicação interventricular e da resistência vascular sistêmica.
O exercício físico pode provocar crises de hipoxia, complicação séria que pode culminar com a morte, desencadeada por vasodilatação nos músculos em atividade, com conseqüente queda da resistência vascular periférica. Além disso, o aumento da liberação de catecolaminas e a taquicardia resultam em aumento da obstrução pulmonar, com diminuição do fluxo sanguíneo aos pulmões e aumento do "shunt" direita-esquerda (via comunicação interventricular). A insaturação periférica aumenta, diminuindo o pH e elevando a pCO2, contribuindo para a instalação da crise de hipoxia.
Para liberação dos portadores de T4 de Fallot para a prática desportiva, o ideal é a realização da correção cirúrgica prévia. Portadores da doença com leve repercussão podem ser liberados para exercícios de baixa intensidade (classe A), porém com monitorização (8). Para aqueles operados, o risco do exercício está na dependência do nível de pressão no ventrículo direito, do grau de insuficiência pulmonar, da presença de "shunts" e de estenoses pulmonares residuais (infundibular, valvar ou supravalvar), de disfunção ventricular direita e de lesões no sistema de condução (bloqueio de ramo direito e bloqueio divisional ântero-superior esquerdo).
A idade da correção é um importante fator preditivo da capacidade de esforço, porque a sobrecarga do ventrículo direito, secundária ao obstáculo, induz redução das funções sistólica e diastólica, também prejudicadas pela hipoxia prolongada (33).
Na análise de Picchio e colaboradores (1), pacientes com excelente resultado operatório e com ótimas condições clínicas podem ser liberados para esportes do tipo IA quando a pressão ventricular direita estiver normal ou próxima disso, com discreta dilatação do ventrículo direito, na ausência de "shunts" residuais e arritmias ao eletrocardiograma de repouso, Holter de 24 horas e teste ergométrico, e, se presente, insuficiência pulmonar discreta. São considerados em boas condições os portadores de insuficiência pulmonar leve/moderada, com ventrículo direito moderadamente dilatado e função no limite da normalidade, podendo praticar exercícios tipo A e B, mas com monitorização. Em condição grave encontram-se os que têm insuficiência pulmonar importante, pressão de ventrículo direito 50% maior que a do ventrículo esquerdo, comunicação interventricular grande, malformações associadas da circulação pulmonar e anormalidades do ritmo. Estes são incapazes de praticar esportes.
É importante lembrar que a deterioração do ventrículo direito, secundária a insuficiência pulmonar, apesar de lenta, é progressiva e que nenhuma decisão é definitiva, mas sim temporária. A conduta médica correta depende de acompanhamento clínico cuidadoso para detecção de sintomas ou sinais de insuficiência cardíaca e "monitorização" laboratorial com eletrocardiografia e Holter de rotina, que podem dar sinais de alerta, tais como alargamento do complexo QRS e presença de arritmias (taquicardia ventricular sustentada, fibrilação ou "flutter" atrial (33)), causas de morte súbita tardia (34, 35), ecodopplercardiografia, que revela a piora da função do ventrículo direito e o surgimento ou piora da insuficiência tricúspide, e teste ergométrico ou ergoespirométrico para detectar piora da capacidade funcional e diminuição do VO2 máx (3).
Cardiopatias congênitas cianóticas não operadas
Para a maioria dos portadores de cardiopatia congênita cianótica não operada, a realização de exercícios físicos implica piora da hipoxemia e desconforto progressivo, o que faz com que haja autolimitação da parte desses indivíduos frente à prática de atividades físicas. Raros são os pacientes que atingem a adolescência e a idade adulta com pouca cianose e desconforto respiratório apenas quando da realização de atividades físicas; porém, mesmo para esses indivíduos ocorre intensa dessaturação arterial durante a prática de exercícios (8).
Como recomendação geral, a prática de atividade física para esses indivíduos deve ser individualizada, porém, via de regra, apenas exercícios de baixa intensidade podem ser prescritos (classe IA) (8).
Pós-operatório de cirurgias paliativas em cardiopatias congênitas cianogênicas
As cirurgias paliativas nas cardiopatias congênitas cianóticas são realizadas no intuito de aumentar ou diminuir o fluxo sanguíneo para os pulmões, trazendo significativo alívio dos sintomas em repouso, porém com persistência da dessaturação arterial durante a realização de exercícios (8).
Para esses casos, exercícios da classe IA podem ser prescritos, desde que, durante sua realização, sejam observados alguns critérios bem estabelecidos (8):
- manutenção da saturação arterial de oxigênio acima de 80%;
- ausência de arritmias sintomáticas e de sinais e sintomas de disfunção ventricular;
- avaliação de capacidade física pelo teste ergométrico e/ou ergoespirométrico próxima do normal.
Doença vascular pulmonar obstrutiva
Indivíduos portadores de doença vascular pulmonar obstrutiva decorrentes de síndrome de Eisenmenger têm risco elevado de morte súbita durante atividades físicas de alta intensidade, e não devem participar de esportes competitivos. Naqueles indivíduos em que há suspeita de hipertensão pulmonar conseqüente à cardiopatia de hiperfluxo pulmonar ou outra, deve-se proceder à quantificação dessa pressão por método indireto (ecodopplercardiografia) ou direto (cateterismo cardíaco) antes da liberação para a prática desportiva, portanto seguindo as recomendações a seguir, com base na medida da pressão arterial pulmonar (8):
- se a pressão arterial pulmonar for < 40 mmHg, o paciente está liberado para todos os esportes competitivos;
- se a pressão arterial pulmonar for > 40 mmHg, deve ser feita avaliação individual para a prescrição de exercícios, considerando-se outros parâmetros que envolvem a cardiopatia de base.
Outras cardiopatias congênitas cianóticas
De maneira geral, portadores de outras cardiopatias congênitas cianogênicas, como transposição dos grandes vasos da base, coração univentricular, atresia tricúspide e outras, apresentam alterações clínicas e hemodinâmicas importantes e a avaliação para a atividade física ocorre após cirurgia de reparação, geralmente de caráter funcional. Também para esses pacientes a avaliação clínico-funcional pormenorizada e o acompanhamento periódico são fundamentais (8).
Transposição das grandes artérias após cirurgia de Senning ou de Mustard
Indivíduos com área cardíaca normal à radiografia de tórax, sem história de arritmias, "flutter" atrial ou arritmia ventricular, sem história de síncope e com teste de esforço normal podem ser liberados para exercícios dos tipos IA e IIA. Para aqueles doentes que não preenchem as condições descritas, há necessidade de criteriosa avaliação individualizada para liberação de atividades físicas (8).
Transposição das grandes artérias após "switch"
arterial (cirurgia de Jatene)
Para esses pacientes, após seis meses da cirurgia e na ausência de defeitos residuais, com área cardíaca normal e função ventricular normal em repouso e durante o esforço e na ausência de arritmias sintomáticas, não há restrições quanto à participação em atividades físicas e esportes; porém, pelo risco de desenvolvimento ou acentuação de regurgitação aórtica, recomenda-se a não realização de exercícios classes IIIA, IIIB e IIIC (exercícios altamente estáticos). Quando alterações hemodinâmicas ou disfunção ventricular leve estão presentes, devem ser permitidos apenas exercícios das classes IA, IB, IC e IIA (8).
Pós-operatório de cirurgia de Fontan ou derivações cavopulmonares
Essas alternativas cirúrgicas podem ser empregadas como tratamento paliativo para algumas doenças, como, por exemplo, atresia tricúspide e coração univentricular. Embora a evolução clínica possa ser satisfatória, esses pacientes apresentam débito cardíaco diminuído e, conseqüentemente, menor capacidade física. Assim, após avaliação individual cuidadosa e na ausência de disfunção ventricular, dessaturação arterial em repouso e tolerância "normal" ao exercício em avaliação ergométrica, podem ser liberados para esportes da classe IA (8).
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Embora complexa e com grandes desafios, a prescrição de atividades físicas e exercícios para portadores de cardiopatias congênitas pode ser realizada com segurança desde que se tenha pleno conhecimento da doença e do doente, e que se realize avaliação clínico-funcional criteriosa. O conhecimento e a correta interpretação de diretrizes especificamente concebidas com esse fim contribuem significativamente para a realização de um trabalho que, sem dúvida alguma, acarreta enorme benefício para o doente e para todos aqueles que, de alguma maneira, mantêm relação com esse indivíduo.