Suporte básico de vida na atividade desportiva
<Autor(es): Sergio Timerman, Nabil Ghorayeb, Flávio B. R. Marques>
INTRODUÇÃO
A parada cardiorrespiratória por fibrilação ventricular é a principal causa de morte súbita. O reconhecimento da parada cardiorrespiratória, a realização das manobras de ressuscitação cardiopulmonar e a desfibrilação imediata, assim como a chegada do suporte avançado estão diretamente relacionados com a sobrevida. A participação da população leiga no atendimento da parada cardiorrespiratória é de fundamental importância, assim como a participação médica. As cidades e comunidades, em nosso país, precisam se empenhar para desenvolver métodos populacionais de esclarecimento e incentivo à busca por informações precisas do tratamento da parada cardiorrespiratória. Campanhas públicas com esses objetivos obtêm excelentes resultados, conforme já pôde ser observado. Na atividade desportiva, os amantes de esportes, praticantes ou espectadores, devem ter em mente que estádios desportivos e "fitness centers" não estão isentos de morte súbita.
ESSÊNCIA DO SUPORTE BÁSICO DE VIDA PERSPECTIVAS PARA AS NOVAS DIRETRIZES 2005
Uma das questões mais polêmicas em suporte básico de vida é quando se deve ativar o serviço médico de emergência para uma vítima adulta, não-responsiva, apnéica e sem pulso. Estudos antigos revelaram que 80% a 85% dos episódios de parada cardiorrespiratória em adultos eram decorrentes de fibrilação ventricular. Como o único tratamento efetivo para a fibrilação ventricular é a desfibrilação, é fundamental que um desfibrilador esteja disponível o mais breve possível para que um choque desfibrilatório possa ser aplicado, revertendo a fibrilação ventricular a um ritmo de perfusão.
No entanto, sabemos que algumas pessoas, em particular crianças, vítimas de insuficiência respiratória, obstrução de vias aéreas, trauma e afogamento poderiam se beneficiar de uma estratégia que provesse um minuto de ressuscitação cardiopulmonar seguida da ativação do serviço médico de emergência. Esse dado foi evidenciado por um estudo europeu recente, que demonstrou incidência de parada cardíaca de origem não-cardíaca de 34%, com prognóstico melhor que o de vítimas de parada cardíaca de causa cardíaca (1).
O algoritmo antigo pedia para que, diante de vítima adulta não-responsiva, o serviço médico de emergência fosse imediatamente ativado, mesmo que para isso o socorrista precisasse abandonar a vítima por alguns minutos. Pode-se propor, então, um algoritmo baseado em etiologia, segundo o qual, assim que houver evidências de que a etiologia da parada cardiorrespiratória é de causa não-cardíaca, se deve prover um minuto de ressuscitação cardiopulmonar seguido da ativação do serviço médico de emergência, como ocorre no algoritmo de suporte básico de vida em pediatria (2).
No entanto, qualquer alteração do algoritmo implica o aumento de sua complexidade, dificultando o aprendizado e reduzindo a capacidade de retenção por parte do socorrista. Além disso, vários aspectos devem ser levados em conta, como, por exemplo, a possibilidade de o aumento da complexidade do algoritmo causar "paralisia" no socorrista enquanto este decide qual passo seguir. Outro aspecto a ser considerado é o fato de não sabermos realmente qual a porcentagem de episódios em que existe na cena apenas um socorrista.
Em decorrência desses fatores, acredita-se que não deve haver mudanças nas diretrizes e que o "chame primeiro" deve continuar a ser parte integrante do algoritmo de suporte básico de vida no adulto. No entanto, em circunstâncias especiais essa ordem pode ser alterada. Sugere-se como método mnemônico para a inversão do "chame primeiro" para o "chame rápido" a palavra KIDS, em que K = "kids" (crianças), I = injúria (trauma), D = drogas, e S = submersão (afogamento).
TRATAMENTO DA OBSTRUÇÃO DE VIAS AÉREAS POR CORPO ESTRANHO NA VÍTIMA INCONSCIENTE
As diretrizes antigas incluíam os passos para tratamento da obstrução de vias aéreas na vítima inconsciente (abrir vias aéreas, respiração de resgate, manobra de Heimlich ou compressões torácicas seguidas da varredura digital). Essa seqüência é complexa, longa e requer considerável tempo para ser ensinada (3-5).
A incidência de morte por obstrução de vias aéreas por corpo estranho é de 1,7/100.000 habitantes e a de morte por doença arterial coronariana é de 198/100.000. A incidência de morte não testemunhada por obstrução de vias aéreas, portanto, é uma entidade relativamente rara. Existe crescente evidência de que as compressões torácicas geram suficiente pressão intratorácica para deslocar um corpo estranho que esteja alojado nas vias aéreas superiores.
Com base nesses dados, profissionais de saúde e pessoas que estejam encarregadas de atender emergências médicas devem continuar a ser treinados para atender a obstrução de vias aéreas por corpo estranho na vítima inconsciente; esse passo, porém, deve ser excluído dos cursos para o público leigo. Assim, diante de vítima inconsciente e que não respira, o leigo deve passar imediatamente a realizar as manobras de ressuscitação cardiopulmonar.
POSIÇÃO DE RECUPERAÇÃO
Nas diretrizes da "American Heart Association", de 1992, pela primeira vez fez-se referência à posição de recuperação, que deve ser utilizada quando pacientes inconscientes estejam respirando espontaneamente. As diretrizes, no entanto, não descrevem tal posição. Desenham um "homem de um só braço", o que indica que o braço que está abaixo deve estar colocado para trás em direção ao dorso (posição de recuperação do coma). Outras diretrizes de 1992 recomendavam a posição de recuperação lateral, com o braço que está abaixo colocado à frente do corpo.
Estudos em voluntários demonstraram que, na posição de recuperação lateral, existe comprometimento para o fluxo sanguíneo no braço que está abaixo, o que não ocorre na posição de recuperação do coma. No entanto, rolar uma vítima da posição do coma para decúbito dorsal causa dor, além de ter sido reportado que a posição lateral é mais confortável e mais fácil de ser aprendida pelos alunos (6).
A partir desses dados, sugere-se que seja adotada a posição de recuperação lateral, com o braço que está abaixo colocado adiante do corpo; caso precise ficar na posição de recuperação lateral por mais de uma hora, a vítima deve ser colocada sobre o outro lado para evitar isquemia persistente do braço.
JÁ É HORA DE RECOMENDARMOS A RESSUSCITAÇÃO CARDIOPULMONAR APENAS COM COMPRESSÕES TORÁCICAS?
Existe uma séria relutância por parte de vários socorristas em realizar respiração boca-a-boca em vítimas desconhecidas de parada cardíaca pelo medo da aquisição de doenças transmissíveis, particularmente pelo risco de contágio com o HIV e o vírus da hepatite B. Por causa disso, muitas vítimas de parada cardiorrespiratória deixam de receber ressuscitação cardiopulmonar.
Estudos em laboratório demonstram, consistentemente, que a ventilação com pressão positiva não é essencial durante os primeiros minutos da ressuscitação. O Grupo de Ressuscitação Cerebral da Bélgica demonstrou não haver diferenças nos resultados de ressuscitação quando a ressuscitação cardiopulmonar era realizada com ou sem ventilação boca-a-boca. Em estudo publicado em 1997, realizado por van Hoeyweghen e colaboradores, o "gasping" espontâneo manteve a PaCO2 e a PaO2 próximas do normal quando ressuscitação cardiopulmonar era aplicada sem ventilação com pressão positiva. Um estudo recente, realizado por Hallstrom e colaboradores, que incluiu 500 pacientes vítimas de parada cardiorrespiratória, demonstrou não haver diferença nos resultados da ressuscitação cardiopulmonar quando esta era realizada com ou sem ventilação boca-a-boca.
Evidências indicam, portanto que talvez a ventilação boca-a-boca não seja necessária nos primeiros minutos após parada cardíaca; no entanto, até que surjam evidências mais fortes, não se deve encorajar a realização de ressuscitação cardiopulmonar utilizando-se apenas as compressões torácicas. No caso de o socorrista não estar disposto a realizar ventilação boca-a-boca, porém, as compressões torácicas devem ser iniciadas imediatamente e a ressuscitação cardiopulmonar deve seguir sem a realização da ventilação boca-a-boca. (6)
QUAL A RELAÇÃO COMPRESSÃO / VENTILAÇÃO NA RESSUSCITAÇÃO CARDIOPULMONAR DO ADULTO? (5)
As diretrizes antigas indicavam que a relação ventilação/compressão na ressuscitação cardiopulmonar com socorrista deveria ser de 15 compressões para duas ventilações, e que na ressuscitação cardiopulmonar com dois socorristas a relação deveria ser de 5:1. Não houve estudos sistemáticos para estabelecer qual relação é a ideal, nos últimos anos.
Quando um socorrista realiza ressuscitação cardiopulmonar com relação 15:2, o segundo socorrista pode realizar intervenções terapêuticas muito mais rapidamente que quando é utilizada a relação 5:1. A relação 15:2 parece ser mais eficaz que a relação 5:1, sem comprometer a qualidade da ressuscitação cardiopulmonar. Utilizando modelos matemáticos (ressuscitação cardiopulmonar com dois socorristas, utilizando volume corrente de 1.000 ml e freqüência de 100 compressões por minuto), a relação 5:1 resulta em 50 compressões por minuto, comparativamente a 64 compressões por minuto com a relação 15:2, com volume minuto de 10 litros por minuto na relação 5:1 e de 8,6 litros por minuto na relação 15:2.
A relação ventilação/compressão recomendada deve ser de 15:2 com um ou dois socorristas. Essa recomendação vem ainda ao encontro da tendência de simplificar os algoritmos de suporte básico de vida, porém é preciso aguardar as Diretrizes 2005, que trarão novidades nesse campo, demonstrando que a relação ideal será de 30:2.
DESFIBRILAÇÃO IMEDIATA (7)
A principal modalidade de parada cardíaca no adulto é a fibrilação ventricular. O único tratamento disponível e efetivo para reversão da mesma é a desfibrilação elétrica, que se encontra indicada nos casos de fibrilação ventricular propriamente dita ou em situações similares, como taquicardia ventricular sem pulso.
A precocidade na instituição do tratamento elétrico, por meio da desfibrilação, interfere diretamente nos índices de sucesso das manobras de ressuscitação cardiopulmonar, na ocorrência de seqüelas posteriores, e na qualidade de vida futura.
Seleção da energia adequada para desfibrilar, medidas com o objetivo de diminuir a impedância transtorácica e efeitos deletérios da corrente elétrica no miocárdio são algumas das novas áreas exploradas na essência do suporte básico de vida.
Atualmente, existe uma tendência crescente ao emprego dos desfibriladores elétricos com ondas bifásicas, os quais, pelo uso de menor energia, atenuam o dano miocárdico e propiciam índices de sucesso similares ou superiores aos dos tradicionais desfibriladores com ondas monofásicas. Devemos enfatizar a importância de uma legislação pública e de um programa de educação continuada para o leigo e para o profissional da saúde, para que possamos disseminar o conceito de desfibrilação imediata. No Brasil, está em caráter terminativo, desde janeiro de 2005, a lei de autoria do Senador Tião Viana, semelhante à que foi sancionada dia 7 de janeiro de 2005, na cidade de São Paulo, pelo prefeito José Serra, que torna obrigatória a existência de desfibriladores em locais de grande circulação e o treinamento em suporte básico de vida.
DESENVOLVENDO AS SEMENTES _ O GRANDE DESAFIO (6)
A recomendação para o ensino de suporte básico de vida nas escolas secundárias consta das diretrizes da "American Heart Association" desde 1979. A idéia básica para incentivar esse treinamento é que quanto antes a semente da ressuscitação cardiopulmonar for implantada na vida das pessoas e quanto antes as informações forem transmitidas para a comunidade, maior será o impacto dessa informação na redução da morbidade e da mortalidade por doenças cardiovasculares.
Vários estudos vêm sendo realizados, desde 1992, os quais reforçam o valor do ensino de ressuscitação cardiopulmonar na escola secundária. Vários modelos foram utilizados com sucesso: 1) instrutores externos vindos da comunidade (paramédicos, bombeiros, profissionais de saúde, etc.); 2) professores da instituição que receberam treinamento para atuar como instrutores de suporte básico de vida; e 3) estudantes treinados. (8-10)
Em 1999, a "American Heart Association", com todo o esforço em treinamento em suporte básico de vida, conseguiu treinar cerca de 2,4 milhões de pessoas. A cada ano passam pelas escolas secundárias americanas cerca de 14 milhões de pessoas que poderiam receber treinamento nesse local, aumentando significativamente o número de pessoas treinadas, capazes de realizar os passos iniciais básicos do suporte básico de vida e da cadeia da sobrevivência.
Em situações de emergência, a avaliação da vítima e seu atendimento devem ser prontamente realizados de forma objetiva e eficaz, a fim de aumentar a sobrevida e reduzir as seqüelas dessas vítimas. O suporte básico de vida inclui várias etapas de socorro à vítima em situação que represente risco de vida. Na maioria das vezes, o socorro a essas vítimas tem início fora do ambiente hospitalar. O reconhecimento precoce da vítima de infarto do miocárdio ou de acidente vascular cerebral deflagra o suporte básico de vida, que inclui:
1) Ativação do sistema de serviço médico de emergência _ No Brasil, todas as pessoas devem conhecer o número do telefone do Sistema de Serviço Médico de Emergência Local (SAMU 192), uma vez que não existe um número único para todas as regiões, como ocorre em outros países (911 nos Estados Unidos, 112 na Europa ou 119 no Japão).
2) Avaliação da vítima com perda súbita da consciência e realização de manobras para sustentação de vias aéreas, respiração e circulação, conforme necessário.
3) Tentativa de desfibrilação de pacientes com fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular, utilizando desfibrilador externo automático.
4) Reconhecimento da vítima com obstrução de via aérea por corpo estranho e realização de manobras de desobstrução, conforme indicado.
Atualmente.existem evidências de que a ressuscitação cardiopulmonar imediata realizada por voluntários e a desfibrilação precoce diminuem a mortalidade de vítimas de parada cardíaca. A ressuscitação cardiopulmonar imediata previne a deterioração da fibrilação ventricular para assistolia, pode aumentar a chance de desfibrilação e contribui para a preservação da função tanto cardíaca como cerebral. A desfibrilação imediata é o fator isolado que comprovadamente mais aumenta a sobrevida de adultos com parada cardíaca (1).
A fim de garantir a ressuscitação cardiopulmonar imediata e a desfibrilação precoce para vítimas de parada cardíaca, é fundamental o treinamento em massa da comunidade e a disponibilidade de desfibriladores externos automáticos em locais públicos.
SEQÜÊNCIA DO SUPORTE BÁSICO DE VIDA (1)
Para padronizar o atendimento do suporte básico de vida, utiliza-se o termo vítima adulta para as vítimas com mais de 8 anos de idade.
O suporte básico de vida consiste de vários passos e manobras realizados seqüencialmente, que incluem avaliação e intervenção em cada fase da ressuscitação cardiopulmonar. Cada passo começa com uma avaliação: A _ Abertura das vias aéreas (avaliação e posicionamento correto das vias aéreas); B _ Boca-a-boca (avaliação dos movimentos respiratórios e, na ausência, realização da respiração de resgate); C _ Circulação (avaliação de sinais de circulação e, se indicado, realização de compressões torácicas).
Nos Estados Unidos, o sistema de serviço médico de emergência é ativado quando uma vítima é encontrada inconsciente; em outros países, a recomendação pode ser diferente, sendo ativado quando a vítima está inconsciente e sem respirar ou sem pulso.
A - Abertura das vias aéreas
Avaliar o nível de consciência (Fig. 1A)
Após ter certeza de que o local é seguro, o socorrista deve se aproximar da vítima e rapidamente avaliar a presença de qualquer trauma e determinar se a pessoa está respondendo, batendo e agitando gentilmente os ombros da vítima e gritar: "Você está bem?". Se houver suspeita de trauma, o socorrista só deve mover a vítima se necessário, pois qualquer movimento inadequado pode causar lesão medular.
Ativar o sistema de serviço médico de emergência (Fig. 1B)
Quando a vítima estiver inconsciente, o serviço médico de emergência deve ser ativado e solicitado desfibrilador externo automático. Ativar o serviço médico de emergência significa telefonar para o número de emergência local (pronto-socorro próximo, serviço de atendimento médico domiciliar, bombeiros, etc.). Esse número deve ser largamente divulgado na comunidade. A pessoa que chama o serviço médico de emergência deve estar apta a fornecer os seguintes dados: localização (endereço completo e pontos de referência), telefone do local, explicar o que aconteceu (acidente automobilístico, ataque cardíaco, etc.), quantas pessoas necessitam de atendimento, condições das vítimas, o que está sendo feito para as vítimas, e outras informações solicitadas pelo pessoal do serviço médico de emergência.
<Figura 1. Abertura das vias aéreas.> <figura>
Posicionamento das vias aéreas (Fig. 2)
Para que a avaliação e a ressuscitação sejam eficazes, a vítima deve estar em decúbito dorsal, sobre uma superfície plana e rígida. Se a vítima estiver com a face voltada para o chão, role-a como uma unidade (em bloco), de forma que a cabeça, o pescoço, os ombros e o tronco sejam movidos sem torção. Todo o corpo da vítima deve estar em um mesmo plano, com os braços ao longo do corpo. O socorrista deve estar ao lado da vítima, posicionado para fazer respirações e compressões torácicas (a altura dos ombros da vítima é ideal).
É importante lembrar que a língua é a causa mais comum de obstrução das vias aéreas em uma vítima inconsciente, uma vez que está presa na parte posterior da mandíbula. Quando a mandíbula é movida para a frente, a língua é levantada, liberando a parte de trás da faringe, permitindo a passagem de ar.
Se não há evidência de trauma craniano ou cervical, o socorrista deve usar a manobra de inclinação da cabeça/elevação do queixo (descrita a seguir) para abrir a via aérea, remover qualquer material/vômito da boca e secar os líquidos com os dedos protegidos por luvas ou panos. O socorrista deve tirar qualquer substância da boca da vítima, enquanto mantém a via aérea aberta com a outra mão.
<Figura 2. Abertura das vias aéreas: Posicionamento da vítima e abertura das vias aéreas.> <figura>
Para fazer a manobra de abertura das vias aéreas, o socorrista deve colocar uma das mãos firmemente sobre a testa da vítima e inclinar a cabeça para trás. Simultaneamente, colocar o segundo e o terceiro dedos da outra mão na parte óssea do queixo e realizar movimento de elevação do queixo (Fig. 2).
<Figura 2. Abertura das vias aéreas: Manobras para abertura das vias aéreas.> <figura>
Tração da mandíbula
O socorrista deve colocar as mãos, uma de cada lado da cabeça da vítima, apoiando seus cotovelos na superfície em que a vítima está deitada. Segurar firmemente no ângulo inferior da mandíbula e levantar ambos os lados. Se os lábios se fecharem, devem ser reabertos com os polegares. Se a respiração boca-a-boca for necessária, enquanto é mantida a tração da mandíbula, as narinas da vítima devem ser fechadas, com o socorrista colocando sua face contra elas. Essa técnica é muito eficaz para abrir as vias aéreas, porém tecnicamente difícil e cansativa para o socorrista, sendo a mais segura para a abordagem inicial de vítima com suspeita de trauma cervical. O socorrista deve se lembrar de apoiar a cabeça da vítima sem movê-la para os lados ou para trás.
Avaliação da respiração
Para avaliar a respiração, o socorrista deve colocar seu ouvido próximo à boca/nariz da vítima, enquanto mantém a via aérea aberta. Assim, enquanto observa o tórax da vítima: 1) verificar se o tórax da vítima se eleva, 2) ouvir se há ruído de ar durante a respiração; e 3) sentir se há fluxo de ar. Se não houver elevação do tórax e se não houver fluxo de ar é sinal de que a vítima não está respirando. Essa avaliação não deve durar mais que 10 segundos.
Ausência de respiração ou respiração inadequada (sinais de obstrução das vias aéreas, "gasping", etc.) requerem a realização da respiração de resgate.
Posição de recuperação
Se a vítima estiver respirando e apresentar sinais de circulação (pulso, respiração normal, tosse ou movimentos) durante ou após a ressuscitação, o socorrista deve manter as vias aéreas abertas e colocar a vítima em posição de recuperação.
A posição de recuperação é usada para vítimas inconscientes com respiração e sinais de circulação. Se uma vítima inconsciente permanecer em decúbito dorsal e respirando espontaneamente, as vias aéreas podem ficar obstruídas com secreção, vômitos ou com a língua. Esse problema pode ser resolvido colocando-se a vítima de lado, facilitando a drenagem de líquidos pela boca.
Não há uma posição perfeita para todas as vítimas. Para decidir em que posição a vítima deve ser colocada, o socorrista deve levar em consideração os seguintes pontos: a vítima deve estar o mais próximo possível do decúbito lateral, permitindo a drenagem dos líquidos pela boca; a posição deve ser estável; não deve haver pressão sobre o tórax a ponto de impedir a respiração; deve ser possível colocar a vítima de lado e de costas com facilidade e segurança, sem trauma cervical; deve ser possível a observação e a avaliação das vias aéreas; e a posição não deve causar dano à vítima.
<Figura 2. Abertura das vias aéreas: Avaliação da respiração. Posição de recuperação.> <figura>
B - Boca-a-boca
Respiração de resgate
Se a vítima não apresentar respiração efetiva, o socorrista deve iniciar as respirações de resgate. A palma de uma das mãos deve ser mantida sobre a testa da vítima e as narinas da vítima devem ser ocluídas com o polegar e o dedo indicador, evitando a saída do ar. O socorrista deve realizar inspiração profunda, selar sua boca ao redor da boca da vítima e promover duas respirações lentas efetivas, de aproximadamente 2 segundos, observando a elevação do tórax da vítima durante a respiração. A freqüência usada quando apenas a respiração é necessária é de 10 a 12 por minuto (Fig. 3).
<Figura 3. Boca-a-boca. Ventilação boca-a-boca. Técnica lateral.> <figura>
A fim de reduzir o risco de distensão gástrica e suas complicações, recomenda-se que o volume ofertado seja de aproximadamente 10 ml/kg (700 ml a 1.000 ml) em 2 segundos por ventilação.
Se as tentativas iniciais de respiração forem frustradas, o socorrista deve reposicionar a cabeça da vítima e tentar novamente. Abertura inadequada da via aérea é a principal causa de dificuldade para ventilar a vítima. Se a vítima não puder ser ventilada mesmo após o reposicionamento da cabeça, deve-se suspeitar de obstrução da via aérea por corpo estranho. O profissional de saúde (não o socorrista leigo) deve iniciar a manobra de desobstrução da via aérea, descrita a seguir.
C - Circulação
Avaliação de sinais de circulação (Fig. 4)
<Figura 4. Circulação. A e B) Verificação do pulso.> <figura>
Estudos recentes demonstraram a dificuldade que os socorristas leigos têm para determinar a presença ou não de pulso em vítimas inconscientes (3). A fim de evitar atraso na ressuscitação, passou-se a recomendar a verificação dos sinais de circulação para socorristas leigos ao invés de avaliação do pulso. Isso significa que, após oferecer as ventilações iniciais, o socorrista deve procurar por respiração normal, tosse ou movimentos como resposta às ventilações. O socorrista deve ver, ouvir e sentir a respiração enquanto procura por movimentos. Ensina-se procurar por respiração normal para não haver confusão com respiração agônica.
Para profissionais de saúde, acrescenta-se a verificação do pulso enquanto se procura por outros sinais de circulação, como tosse, movimentos e respiração.
Essa avaliação não deve demorar mais de 10 segundos. O profissional de saúde deve verificar o pulso enquanto procura por sinais de circulação. Se não estiver certo da presença de pulso, deve iniciar imediatamente as compressões torácicas.
Para verificar o pulso em vítimas com mais de 1 ano de idade, a artéria carótida deve ser palpada do mesmo lado em que o socorrista se encontra.
Compressões torácicas (Fig. 5)
<Figura 5. Circulação. A, B, C e D) Compressões torácicas.> <figura>
Dados de estudos em animais e humanos demonstram que, com o ritmo de 80 compressões por minuto, obtém-se bom fluxo sanguíneo durante a ressuscitação. Por essa razão, recomenda-se que o ritmo de compressões torácicas seja de 100 por minuto. Dá-se preferência à velocidade e não ao número de compressões. A velocidade de 100 compressões por minuto resultará em menos que isso, principalmente quando feita por socorrista que precisa interromper as compressões para fazer a respiração.
A recomendação anterior para adultos era de 15 compressões e 2 ventilações para um socorrista e de 5 compressões e 1 ventilação para dois socorristas. A recomendação atual é de 15 compressões e 2 ventilações para um e dois socorristas, pois, dessa forma, obtém-se mais compressões por minuto, uma vez que a qualidade das compressões e das ventilações não é afetada pela freqüência.
Durante a parada cardíaca, a pressão de perfusão coronariana aumenta gradualmente com as compressões torácicas, sendo mais elevada após 15 compressões se comparada a 5 compressões. Essa recomendação é indicada tanto para socorristas leigos como para profissionais de saúde. Após a via aérea ser estabelecida (intubação orotraqueal), a ressuscitação pode ser sem sincronia com a freqüência de 5:1.
O posicionamento adequado das mãos é estabelecido ao se identificar a metade inferior do esterno. A seguir estão apresentadas quatro recomendações que podem ser usadas pelo socorrista:
1) Localizar o rebordo costal da vítima com os dedos, do lado em que o socorrista estiver.
2) Deslizar os dedos para cima do rebordo costal até encontrar o apêndice xifóide.
3) Colocar a parte inferior de uma das mãos na parte inferior do esterno e colocar a outra mão por cima desta. Certificar-se de que o áxis da mão está sobre o áxis do esterno. Isso manterá a força da compressão sobre o osso e diminuirá a chance de fratura de costela. Não fazer compressões sobre a base inferior do esterno.
4) Manter os dedos estendidos ou entrelaçados e afastados do tórax.
Outro método utilizado para localização das mãos é colocar a base de uma das mãos sobre a outra no centro do esterno, entre os mamilos. Esse método tem sido usado pelos "despachantes" americanos por mais de 10 anos.
Para compressões efetivas, devem ser seguidas as orientações apresentadas a seguir:
1) Com os braços estendidos, travar os cotovelos. Posicionar os ombros perpendicularmente às mãos; dessa forma, cada compressão ocorrerá diretamente sobre o esterno.
2) Comprimir o esterno de um terço a metade do diâmetro ântero-posterior do tórax da vítima. A compressão ideal do esterno gera pulso carotídeo ou femoral (para ser checado, é necessário um segundo socorrista).
3) Descomprimir o tórax até que este volte à posição normal, para que o sangue possa circular pelo coração. Isso deve ser feito a cada compressão, mantendo as mãos em contato com a vítima no mesmo local.
4) A efetiva perfusão tanto coronariana como cerebral ocorre quando se têm as fases de compressão e relaxamento iguais, 50% do tempo para cada fase. Os socorristas conseguem essa freqüência com facilidade.
5) As mãos devem ser mantidas na mesma posição, não devem ser movidas ou levantadas durante as compressões, mas deve-se permitir que o tórax volte à posição normal após cada compressão.
As respirações de resgate e as compressões torácicas devem ser combinadas para uma ressuscitação eficaz.
Durante a ressuscitação, a compressão cardíaca adequadamente realizada pode gerar pressão arterial sistólica de 60 mmHg a 80 mmHg, mas a pressão diastólica é muito baixa. O débito cardíaco gerado pela compressão torácica não ultrapassa um terço do normal e diminui quando a ressuscitação se prolonga. Para otimizar o fluxo sanguíneo, recomenda-se que durante a ressuscitação a força e o ritmo das compressões sejam mantidos.
Desfibrilação
Na maioria dos adultos com parada cardíaca súbita não-traumática, o ritmo mais freqüente é a fibrilação ventricular. Por essa razão, o tempo entre o colapso e a desfibrilação é determinante para a sobrevivência. A sobrevivência de uma parada cardíaca por fibrilação cai de 7% a 10% por minuto sem desfibrilação. Assim, os profissionais de saúde devem estar aptos e equipados para promover a desfibrilação o mais rápido possível em vítimas de morte súbita.
A desfibrilação precoce também deve ser feita em hospitais e ambulatórios; portanto, todo pessoal responsável pelo atendimento de emergência deve estar apto a usar o desfibrilador em vítimas de parada cardíaca por fibrilação dentro de 3 minutos do colapso. Para atingir esse objetivo, todos devem estar treinados e familiarizados com o desfibrilador de sua área (Fig. 6).
<Figura 6. Desfibrilação.> <figura>
Reavaliação
Após 4 ciclos de 15 compressões e 2 ventilações, o socorrista deve verificar os sinais de circulação (por 10 segundos). Se não houver sinais de circulação, a ressuscitação deve ser reiniciada pelas compressões torácicas; se houver sinais de circulação, deve ser avaliada a respiração.
Se a respiração estiver presente, o socorrista deve colocar a vítima em posição de recuperação, monitorando a respiração e a circulação.
Se a respiração estiver ausente mas com sinais de circulação, o socorrista deve promover respiração de resgate (uma ventilação a cada 4 a 5 segundos, de 10 a 12 ventilações por minuto) e monitorizar os sinais de circulação de tempos em tempos.
Se não houver sinais de circulação, o socorrista deve continuar a ressuscitação e parar a cada poucos minutos para verificar a presença de sinais de circulação.
A ressuscitação não deve ser interrompida, exceto em situações específicas.
Quando houver sinais de circulação e ventilação espontânea adequada, o socorrista deve colocar a vítima em posição de recuperação, mantendo a abertura da via aérea.
Ressuscitação cardiopulmonar com dois socorristas
Todas as pessoas que prestam atendimento de emergência, seja por profissão seja por ocupar cargo que exija treinamento em emergência, devem ser treinadas para realizar a ressuscitação com um e com dois socorristas; quando possível, deve ser acrescentado treinamento com barreiras e máscara.
Na ressuscitação com dois socorristas, um deles deve se posicionar ao lado da vítima e realizar as compressões torácicas; o outro socorrista deve se posicionar na altura da cabeça da vítima, manter as vias aéreas abertas, realizar as respirações de resgate e monitorar o pulso carotídeo.
As compressões torácicas devem ser feitas na freqüência de 100 por minuto e a relação deve ser de 15 compressões para cada 2 ventilações. Quando o socorrista que está fazendo as compressões torácicas ficar cansado, os socorristas devem mudar de posição, porém a interrupção das manobras deve ser a menor possível.
Desobstrução das vias aéreas por corpo estranho
A completa obstrução das vias aéreas pode resultar em morte se não for tratada em poucos minutos. A causa mais comum de obstrução das vias aéreas superiores é a língua durante a perda da consciência e a parada cardiorrespiratória. Uma vítima inconsciente pode desenvolver obstrução da via aérea por causa intrínseca (língua e epiglote) e por causa extrínseca (corpo estranho). A língua pode cair para trás e obstruir a faringe e a epiglote pode bloquear a entrada da via aérea na vítima inconsciente. Vítimas de trauma facial podem apresentar sangramento, fazendo com que coágulos passem a obstruir a via aérea.
A obstrução de via aérea por corpo estranho (OVACE) é relativamente rara e é uma causa pouco comum de morte. Não é comum em casos de afogamento, pois a água não causa obstrução da via aérea; portanto, a manobra de desobstrução da via aérea não é usada em vítimas de afogamento.
Obstrução de via aérea por corpo estranho deve ser considerada causa de parada cardiorrespiratória em qualquer vítima, especialmente crianças que subitamente param de respirar, ficam cianóticas e perdem a consciência sem causa aparente. Em adultos, a obstrução de via aérea por corpo estranho em geral ocorre durante a alimentação, e a carne é a causa mais freqüente. Entre os fatores associados à obstrução de via aérea por corpo estranho estão as tentativas de ingerir grandes pedaços de comida, o elevado teor de álcool e o uso de dentadura.
O corpo estranho na via aérea pode causar obstrução parcial ou total. Se a obstrução for parcial, a vítima será capaz de fazer a troca de ar, que pode ser boa ou má, dependendo do grau de obstrução. Com boa troca de ar a vítima está consciente e consegue tossir fortemente, embora algumas vezes pode-se ouvir um ruído entre as respirações. Enquanto houver boa troca de ar, deve-se encorajar a vítima a tossir e o socorrista não deve interferir, mas manter-se atento caso seja necessário tomar alguma atitude. Se a obstrução persistir, o serviço médico de emergência deve ser ativado.
Algumas vítimas de obstrução de via aérea por corpo estranho podem apresentar má troca de ar imediatamente ou boa troca de ar inicialmente, progredindo para má troca de ar. Os sinais de má troca de ar incluem fraqueza, tosse ineficaz, batimento da asa do nariz durante a respiração, aumento da dificuldade respiratória e cianose. A obstrução parcial das vias aéreas e a má troca de ar devem ser tratadas como obstrução completa e a ação deve ser imediata.
A completa obstrução das vias aéreas não permite que a pessoa fale, respire ou tussa. Ela ainda pode estar com as mão ao redor do pescoço. Não há passagem de ar. O público deve ser encorajado a usar o sinal universal de dificuldade respiratória quando se encontra engasgado. O socorrista deve perguntar à vítima se ela pode falar _ se a vítima não puder falar, indica que tem uma completa obstrução das vias aéreas e que o socorrista deve agir imediatamente.
Recomenda-se que socorristas leigos usem a manobra de Heimlich (pressão subdiafragmática ou pressão abdominal) para desobstruir as vias aéreas de vítima consciente a partir de 1 ano de idade, não sendo recomendada para bebês. Também é recomendada, quando usada por profissionais de saúde, em vítimas inconscientes (adultos e crianças, mas não em bebês).
A manobra de Heimlich por meio de pressão abdominal eleva o diafragma, aumentando a pressão do ar e forçando-o para fora dos pulmões, o que pode ser suficiente para criar um tosse artificial e expelir o corpo estranho das vias aéreas. O sucesso do uso da manobra já foi relatado pela imprensa pública e médica. Entretanto, o uso da manobra de Heimlich pode causar complicações, como rompimento de órgãos internos, e não deve ser usada se não for realmente necessária. Toda vítima que necessite dessa manobra, portanto, deve ser avaliada por um médico posteriormente. Para minimizar a possibilidade de trauma, a mão não deve ser colocada sobre o processo xifóide ou nas bordas das costelas. As mãos devem ser posicionadas abaixo dessas estruturas, porém acima da cicatriz umbilical e na linha mediana. Mesmo quando realizada corretamente, a manobra de Heimlich pode acarretar regurgitação e conseqüente aspiração.
Manobra de Heimlich em vítima consciente sentada ou em pé
O socorrista deve ficar atrás da vítima, passar seus braços ao redor do abdome e proceder da seguinte forma:
1) Fechar uma das mãos em forma de punho.
2) Colocar o lado do polegar contra o abdome da vítima, na linha mediana acima da cicatriz umbilical e abaixo do processo xifóide.
3) Colocar a outra mão sobre a que está fechada, e pressioná-las contra o abdome da vítima em movimentos rápidos para dentro e para cima.
4) Repetir as compressões abdominais até que o corpo estranho seja expelido ou a vítima se torne inconsciente.
Deve haver um intervalo entre as compressões, pois cada movimento deve ser feito distinta e separadamente um do outro. Quando a vítima se torna inconsciente, o sistema de emergência deve ser acionado. Se o socorrista for leigo, a orientação atual é que se inicie a ressuscitação cardiopulmonar, uma vez que as manobras descritas a seguir são muito complexas e de baixa retenção pelo aluno leigo. Cada vez que a via aérea for aberta (durante os ciclos da ressuscitação), porém, deve-se procurar por algum objeto na garganta e removê-lo, caso seja visualizado. As compressões torácicas da ressuscitação cardiopulmonar, na prática, podem servir como manobra de desobstrução de via aérea. Se o socorrista for um profissional de saúde, deve passar para a seqüência de desobstrução das vias aéreas da vítima inconsciente, descrita a seguir.
Varredura digital e elevação mandíbula-língua
A varredura digital deve ser usada somente por profissionais de saúde, em vítimas inconscientes, e jamais em vítimas conscientes ou em crise convulsiva.
O socorrista deve posicionar a vítima com o rosto para cima e proceder como se segue:
1) Abrir a boca da vítima segurando a língua e a mandíbula entre seus dedos polegar e indicador, que puxa a língua para a frente da faringe onde o corpo estranho pode estar alojado (essa manobra pode, por si só, desobstruir a via aérea).
2) Colocar o dedo indicador da outra mão dentro da boca da vítima e percorrer as bochechas e a faringe (até a base da língua). Usar o dedo em forma de gancho, seja para remover o corpo estranho seja para pressioná-lo contra o lado oposto à faringe e puxá-lo para fora. Deve-se tomar muito cuidado para não empurrar o objeto para dentro da faringe.
SEGURANÇA DO SOCORRISTA: RISCO DE TRANSMISSÃO DE DOENÇAS
No treinamento de ressuscitação cardiopulmonar com manequins, devem ser respeitadas normas de descontaminação dos manequins a fim de minimizar o risco de transmissão de doenças infecto-contagiosas entre as pessoas em treinamento (5). Nos Estados Unidos, até o momento, aproximadamente 70 milhões de pessoas já realizaram treinamento de ressuscitação cardiopulmonar em manequins e não há relato de complicações infecciosas. Alunos que sabidamente estão na vigência de doença infecto-contagiosa devem ser convidados a adiar o curso para outra ocasião, após resolução da doença.
Quanto à realização de respiração boca-a-boca em vítimas reais, até o momento não existem relatos de transmissão de hepatite B ou aids. Nas duas últimas décadas foram registrados 15 relatos de transmissão de doença durante a ressuscitação cardiopulmonar real. O risco é maior para doenças de transmissão respiratória (Neisseria meningitidis, tuberculose, vírus respiratórios). Sendo assim, qualquer pessoa que tenha realizado respiração boca-a-boca em vítima com doença infecto-contagiosa deve ser tratada como contactante. Sempre que disponível, deve ser utilizada uma barreira na realização das respirações de resgate. Preferencialmente deve ser utilizada máscara acoplada a bolsa-valva ou então máscaras com filtros e válvula de fluxo unidirecional ou os lenços faciais como terceira opção, pois são menos eficazes, permitindo contato de secreção entre a vítima e o socorrista.
MORTE SÚBITA NA ATIVIDADE DESPORTIVA
Estudos epidemiológicos (8) demonstraram os benefícios do exercício regular de intensidade leve e moderada, com redução da incidência de morbidade e mortalidade por doenças cardiovasculares, bem como da mortalidade por outras causas na população geral. O sedentarismo, hoje, é um dos quatro principais fatores de risco, além de ser o mais potente fator independente para a doença arterial coronária (9).
O enorme estímulo para a prática de exercícios físicos vem resultando em crescente aumento de sua demanda pela população em geral, que busca melhor qualidade de vida e manutenção da saúde. Essa atividade física influencia favoravelmente o perfil lipoprotéico plasmático, a adiposidade, a pressão arterial, a tolerância à glicose e a capacidade funcional cardiopulmonar. Esse benefício do exercício na prevenção da aterosclerose, porém, pode transformar-se em risco, ao se efetuar exercício extenuante não habitual, no lazer ou numa competição de elevada demanda energética (maratona), provocando desde isquemia silenciosa até evento agudo fatal num indivíduo com coronarioesclerose. O mecanismo pode agir de quatro modos: vasoespasmo coronário determinando rotura da placa aterosclerótica; torção e mudanças de diâmetro da coronária, levando à rotura; descarga adrenérgica própria das competições, provocando hiperagregação plaquetária; ou arritmia isquemia-dependente.
A morte súbita em atletas jovens é rara, mas pelo fato de ocorrer em indivíduos símbolos da saúde torna-se trágica (10). As causas cardiovasculares (11) variam com a idade e a população estudada, podendo ser classificadas como "certa", em caso, por exemplo, de rotura de aorta; "provável", quando decorrente de doença arterial coronária; e "presumível", no achado de necropsia de um prolapso de valva mitral incompetente (12). A morte súbita, no esporte, tem incidência (13) estimada em:
- 1:13.000 homem/hora no esqui-"country";
- 1:300.000 homem/hora na maratona;
- 1:396.000 homem/hora no "jogging".
As etiologias são essencialmente iguais às dos não-atletas, sendo o mecanismo de desencadeamento da morte súbita cardíaca associada à atividade física (em que ocorre descarga adrenérgica) uma arritmia terminal, representada pela fibrilação ventricular, por mecanismo de reentrada ou automatismo, relacionada às condições conhecidas e na ausência de doenças não-cardíacas. Os atletas estão sujeitos a desenvolver as mesmas arritmias que a população em geral. A bradicardia do atleta poderá torná-lo mais suscetível à síncope neurogênica e à fibrilação atrial (14), assim como as taquiarritmias podem ser precipitadas pelo exercício físico (15, 16).
<Figura 7. Corrente de sobrevivência.> <figura>