Hipertensão arterial e esportes
<Autor(es): Giuseppe S. Dioguardi, Flávio Borelli, Oswaldo Passarelli Jr., Celso Amodeo>
INTRODUÇÃO
Todo atleta, esportista ou pessoa fisicamente ativa deve ser avaliado em relação à hipertensão arterial. Se essa condição for diagnosticada, o risco cardiovascular da atividade físico-esportiva deve ser estimado, e o tratamento médico adequado deve ser instituído a fim de reduzir o risco. Deve-se também decidir sobre a elegibilidade ou não do indivíduo para a prática dos diferentes tipos de esportes e atividades físicas.
DEFINIÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DA HIPERTENSÃO ARTERIAL
De acordo com as diretrizes da WHO-ISH (1, 2) e com a IV Diretrizes da Sociedade Brasileira de Hipertensão (SBH) (3), a hipertensão arterial é definida como pressão sistólica > 140 mmHg e/ou pressão diastólica > 90 mmHg em adultos que não fazem uso de medicamentos anti-hipertensivos. A classificação da hipertensão em adultos está apresentada na Tabela 1.
<Tabela 1. Classificação da hipertensão arterial. (WHO-ISH Hypertension Guidelines, 1999, modificada)> <tabela>
Os valores limites para diagnóstico de hipertensão em crianças e adolescentes são obviamente inferiores e encontram-se em tabelas específicas. Em termos absolutos e faixas etárias, um recente estudo epidemiológico italiano em pessoas entre 7 e 17 anos obteve os seguintes valores máximos de normalidade (4):
idade entre 6 e 9 anos: < 126/82 mmHg;
idade entre 10 e 12 anos: < 130/82 mmHg;
idade entre 13 e 15 anos: < 136/86 mmHg.
Nos Estados Unidos, os valores são um pouco menores (5, 6):
idade entre 3 e 5 anos: 116/76 mmHg;
idade entre 6 e 9 anos: 122/78 mmHg;
idade entre 10 e 12 anos: 126/82 mmHg;
idade entre 13 e 15 anos: 136/86 mmHg.
MÉTODO PARA A MEDIDA DA PRESSÃO ARTERIAL
O diagnóstico da hipertensão arterial depende fundamentalmente de medidas confiáveis da pressão arterial, e, para tanto, recomendam-se algumas regras de medição que ajudam a evitar erros:
a) O atleta deve estar sentado, com o braço apoiado e na altura do coração, ter descansado por pelo menos 5 minutos, sem fumar ou ter ingerido substâncias estimulantes (tipo cafeína) por período mínimo de 30 minutos.
b) O manguito deve ser adequado à circunferência do braço.
c) O manguito deve ser insuflado rapidamente até 20-30 mmHg acima dos valores esperados e desinsuflado 20-30 mmHg por segundo.
d) Medir em ambos os braços, efetuar duas medidas com intervalo de 2 minutos entre elas e considerar a média dos valores obtidos.
Apesar de todos os cuidados descritos, a pressão arterial obtida, se elevada, pode ainda não refletir os valores reais do atleta. Esse fato pode resultar da reação de alarme ligada à emotividade no momento da medição e à própria variabilidade espontânea da pressão arterial nas 24 horas de um dia. Para evitar que um atleta seja erroneamente rotulado como hipertenso, podemos complementar as regras de medição com três estratégias:
1) reavaliar a pressão arterial em várias consultas num período de 3 a 6 meses;
2) recorrer a automedições da pressão arterial pelo atleta, com equipamento adequado;
3) efetuar a monitoração ambulatorial da pressão arterial.
RESPOSTA DA PRESSÃO ARTERIAL AOS EXERCÍCIOS DINÂMICOS E ESTÁTICOS
Em pessoas normotensas, o exercício aeróbico induz um incremento da pressão arterial sistólica proporcional ao incremento da intensidade de exercício. A pressão arterial diastólica habitualmente permanece estável ou diminui um pouco. Em hipertensos, há geralmente aumento de cerca de 10 mmHg ou mais nos níveis da pressão arterial diastólica.
A resposta hipertensiva diastólica ao exercício dinâmico em indivíduo normotenso é sugestiva de que essa pessoa irá desenvolver hipertensão arterial no futuro, se bem que isso ainda não tenha sido confirmado por grandes estudos.
Nos exercícios de força, como levantamento de peso, a pressão arterial pode atingir níveis muito altos. Em um estudo de comportamento da pressão arterial durante levantamento de peso, a média da pressão arterial foi de 311/284 mmHg e um indivíduo chegou a 370/360 mmHg. É interessante que, nesses atletas, a utilização de técnicas respiratórias que buscam evitar a manobra de Valsalva durante o esforço limita significativamente essa elevação tão exagerada da pressão arterial (7).
HIPERTENSÃO ARTERIAL EM ATLETAS
Há poucos estudos de HAS em atletas. Habitualmente, observa-se baixa prevalência de doenças cardiovasculares em atletas e pessoas fisicamente muito ativas, pela própria necessidade de boa saúde para atividades que necessitam de alto nível de condicionamento físico. Nos atletas, a prevalência de hipertensão arterial é aproximadamente 50% mais baixa que na população em geral (8) e a maioria desses hipertensos tem hipertensão estágios I ou II (9).
Entretanto, em alguns subgrupos de atletas, como os de raça negra, os veteranos, os com antecedente familiar de hipertensão arterial, os diabéticos e os obesos, entre outros, a prevalência pode ser igual à da população geral ou mesmo discretamente mais alta (10). Em relação à faixa etária, a prevalência da HAS pode variar de 5% a 10% entre os 20 e os 30 anos de idade e de 20% a 25% entre os 30 e os 60 anos de idade (9). Os poucos estudos em veteranos, porém, apresentam resultados contraditórios. Segundo um estudo finlandês (11), nos corredores do sexo masculino que estavam em atividade entre os 35-59 anos de idade e que continuaram até os 50-70 anos, a incidência de hipertensão arterial foi de 8,7%, o que corresponde a um terço da incidência observada no grupo controle, demonstrando que a atividade física vigorosa de resistência está associada a baixa prevalência de hipertensão arterial (10). Por outro lado, na Seção de Cardiologia do Exercício e Esporte do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, de São Paulo, em 87 atletas veteranos com 40 anos ou mais em primeiro atendimento, com média de idade de 57 anos, a prevalência de HAS foi de 24,7%. Foi detectada hipertensão arterial sistêmica estágio 2, insuspeitada, em 9 (10,3%) que negavam ser hipertensos e portanto estavam sem tratamento, e 5 deles apresentaram nos exames alterações indicativas de lesões em órgãos-alvo (12). Esses 9 veteranos, com média de idade também de 57 anos, exerciam prática esportiva, em média, há 11 anos, o que configura que não eram atletas desde a juventude. Esses dados ressaltam a importância do exame pré-participação e periódico de atletas veteranos também.
Em relação a adolescentes, em um estudo de avaliação pré-participação, Tanji (13) encontrou 12,2% com hipertensão arterial entre 467 atletas adolescentes, considerando limite para o diagnóstico níveis pressóricos > 142/92 mmHg. Destes, 79,6% continuaram constantemente com níveis elevados da pressão arterial durante o seguimento médico de um ano, reforçando novamente a importância da avaliação pré-participação também nesse outro subgrupo de atletas.
AVALIAÇÃO DO ATLETA HIPERTENSO
Efetuado o diagnóstico de hipertensão arterial em repouso, é necessário pesquisar as causas, a presença de outros fatores de risco cardiovasculares, lesões em órgãos-alvo, bem como outras doenças concomitantes. A seqüência pode ser a seguinte:
1. Fazer a anamnese com dados pessoais e familiares, exame físico e os seguintes exames complementares: hemograma, glicemia, uréia, creatinina, sódio, potássio, colesterol total e frações, triglicérides, ácido úrico, urina tipo I, eletrocardiografia, ecocardiografia e exame de fundo de olho.
2. Pesquisar possíveis causas da hipertensão. Do ponto de vista etiológico, na maioria dos casos, não se encontra uma causa orgânica e a hipertensão é definida como primária ou essencial. Existe, entretanto, uma pequena porcentagem de hipertensos nos quais a hipertensão decorre de causas bem definidas, caracterizando-se então a hipertensão secundária. As causas mais freqüentes da hipertensão secundária são:
a) doenças cardiovasculares congênitas ou adquiridas (coarctação da aorta, insuficiência aórtica);
b) doenças endócrinas (hipertireoidismo, feocromocitoma, etc.);
c) nefropatias parenquimatosas e vasculares (glomerulonefrite, fibrodisplasia, estenose da artéria renal);
d) fatores exógenos, como excessiva ingestão de sódio, álcool, etc.;
e) fármacos como anticoncepcionais orais, esteróides, simpaticomiméticos, eritropoetina e drogas, como cocaína e anfetaminas.
3. Avaliar a presença de outros fatores de risco, de lesão em órgãos-alvo e de outras doenças concomitantes.
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO CARDIOVASCULAR
A estratificação de risco em hipertensos, atletas ou não, é de fundamental importância na avaliação e na conduta médica, devendo ser efetuada observando-se, de um lado, os níveis pressóricos, sistólicos e diastólicos, e, por outro lado, a presença de fatores de risco e de lesões em órgãos-alvo e a eventual presença de outras doenças (Tab. 2).
<Tabela 2. Risco absoluto de eventos cardiovasculares em 10 anos. (WHO-ISH Hypertension Guidelines, 1999, modificado)> <tabela>
Diagnóstico diferencial entre hipertrofia ventricular esquerda do atleta e hipertensão arterial
Um dos grandes desafios no atleta hipertenso é o diagnóstico diferencial entre hipertrofia ventricular esquerda patológica decorrente de hipertensão arterial e hipertrofia ventricular esquerda fisiológica decorrente de treinamento físico. A hipertrofia ventricular esquerda do coração de muitos atletas pode ser de dois tipos: o primeiro, comum em atletas de resistência, é do tipo excêntrico; o segundo tipo, mais comum em atletas de força, é do tipo concêntrico (em inglês "weight lifter's heart"). (14)
A ecocardiografia é um dos principais exames complementares para o diagnóstico diferencial, uma vez que nas fases iniciais da adaptação cardíaca ao exercício ocorre primeiro dilatação das cavidades ventriculares e posteriormente hipertrofia miocárdica. No hipertenso, ao contrário, ocorre primeiro hipertrofia das paredes ventriculares, enquanto a dilatação advém mais tardiamente, em casos não tratados.
A avaliação da função diastólica torna-se de fundamental importância. É normal na hipertrofia ventricular esquerda dos atletas e alterada na dos hipertensos. A complementação do estudo da função diastólica pode requerer outros métodos, como a medicina nuclear e a ressonância magnética do coração (15). Na hipertrofia concêntrica ("weight lifter's heart"), o septo intraventricular se espessa mais que a parede livre do ventrículo esquerdo (16), o que dificulta inclusive o diagnóstico diferencial entre coração de atleta e cardiomiopatia hipertrófica assimétrica. Entretanto, os índices da indexação do septo e parede livre do ventrículo esquerdo à superfície corpórea estão normais no atleta e habitualmente acima do normal na cardiomiopatia hipertrófica (16). Além disso, na cardiomiopatia hipertrófica também há deslocamento anterior da valva mitral.
Em atletas de resistência, em estudo ecocardiográfico realizado no Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, também foi demonstrada a importância da indexação dos dados do exame à superfície corpórea, inclusive para o próprio diagnóstico da hipertrofia ventricular esquerda (17).
A eletrocardiografia também é um exame muito útil. O exame eletrocardiográfico do atleta pode mostrar bradicardia sinusal, repolarização precoce e retardo da condução intraventricular direita, além de outros padrões de alteração da repolarização ventricular. No eletrocardiograma do hipertenso, observa-se, mais freqüentemente, sobrecarga atrial e ventricular esquerdas, desvio do eixo elétrico para a esquerda e retardo da condução intraventricular esquerda.
ELEGIBILIDADE PARA O ESPORTE DO ATLETA HIPERTENSO
A elegibilidade para o esporte do atleta hipertenso e de pessoas fisicamente ativas segue as normas da Sociedade Brasileira de Medicina do Esporte (18), da Sociedade Brasileira de Cardiologia (19), do ACSM/ACC (20) e do Comitê Cardiológico Italiano para a elegibilidade no esporte (4).
Hipertensão arterial secundária: a decisão de elegibilidade estará subordinada a sua causa e ao tratamento. A hipertensão arterial secundária ocorre em menos de 5% dos atletas e pessoas fisicamente ativas. É mais comum em jovens e em pacientes adultos com desenvolvimento rápido de hipertensão grave, e, freqüentemente, a hipertensão arterial não responde ao tratamento habitual. A causa mais comum é renal, seja vascular ou parenquimatosa (21), mas também não é infreqüente a causa ser o uso de anabolizantes e, em mulheres, também o uso de anticoncepcionais orais.
Hipertensão arterial essencial: além da estratificação do risco em repouso (Tab. 2), é necessário complementar os exames com teste ergométrico máximo. O teste ergométrico pode ser efetuado em esteira ou bicicleta, com cargas contínuas, crescentes, até a carga máxima ou no mínimo 85% da freqüência cardíaca máxima prevista para a idade. Em normotensos, é considerada resposta anormal da pressão arterial no teste ergométrico se esta atingir níveis acima de 220 mmHg para a pressão arterial sistólica e/ou se houver elevação de 15 mmHg na pressão arterial diastólica (15), ou se não houver retorno aos níveis basais pré-teste em 6 minutos (5). É importante lembrar que os níveis pressóricos no teste ergométrico ainda são objeto de estudo.
1. Hipertenso com risco global alto ou muito alto: não é elegível para nenhuma atividade esportiva competitiva.
2. Hipertenso com risco baixo: é elegível para todos os esportes se os valores tensionais no teste ergométrico forem normais.
3. Hipertenso com risco intermediário: é elegível para a maioria dos esportes se a pressão arterial no teste ergométrico for normal, porém é importante analisar caso a caso, excluindo, em geral, esportes que necessitem esforços extenuantes, principalmente isométricos, tais como levantamento de peso, fisiculturismo, etc.
4. Hipertenso de risco baixo ou de risco intermediário, no qual a resposta pressórica no teste ergométrico foi anormal: a elegibilidade dependerá de controle adequado da pressão arterial, tanto no esforço como no repouso, por meio de medidas não-farmacológicas e de tratamento farmacológico. É necessário que o atleta compreenda e respeite o uso de medicamentos regulares e tenha consciência do risco caso não observe o tratamento.
5. Hipertenso não elegível para a prática esportiva: podem ser permitidas atividades físicas não-competitivas com finalidade terapêutica, subordinando sempre a decisão a uma avaliação clínica abrangente.
TRATAMENTO ANTI-HIPERTENSIVO E ATIVIDADE FÍSICO-ESPORTIVA
Como já exposto, para decidir sobre a elegibilidade para a atividade físico-esportiva podem ser utilizados fármacos anti-hipertensivos, não esquecendo que alguns medicamentos são considerados "dopping" em certos esportes (betabloqueadores no tiro, diuréticos em outros esportes, etc.).
Na escolha do medicamento ideal para o atleta hipertenso, devem-se considerar parâmetros hemodinâmicos, metabólicos e de desempenho físico, pois o tratamento do atleta hipertenso tem como objetivo, além de normalizar a pressão arterial, não prejudicar o rendimento esportivo. O fármaco ideal deve ter as seguintes características:
- não deprimir a resposta cardíaca ao exercício físico;
- não apresentar efeito arritmogênico;
- não prejudicar a distribuição de sangue aos músculos quando solicitados;
- não interferir negativamente na utilização de substratos energéticos.
Os medicamentos que na atualidade têm as qualidades descritas são basicamente os inibidores da enzima conversora da angiotensina, os antagonistas de receptores AT1 da angiotensina II e alguns antagonistas dos canais de cálcio.
ATIVIDADE FÍSICA COMO MEIO DE PREVENÇÃO E TRATAMENTO DA HIPERTENSÃO ARTERIAL
A atividade física regular, principalmente isotônica, pode reduzir a pressão arterial, fato que já foi observado em muitos estudos, (21, 22) revelando que existe uma relação inversa entre prática regular de exercícios e níveis pressóricos. Não é uma redução substancial, porém não é muito diferente da obtida por alguns medicamentos anti-hipertensivos. A hipótese mais provável é de que o exercício físico regular aeróbico promova modificações importantes no sistema nervoso autônomo, induzindo principalmente a redução do tônus simpático. Essa condição determina a redução da pressão arterial e modifica também favoravelmente outros fatores de risco cardiovasculares, como a taquicardia de repouso e a maior atividade da renina plasmática. O exercício aeróbico também tem efeitos benéficos em outras condições, como dislipidemia, intolerância à glicose, obesidade, etc. Indivíduos sedentários têm 20% a 50% mais chance de desenvolver hipertensão arterial (23), enquanto a atividade física regular pode tanto prevenir como tratar a hipertensão arterial. Não há necessidade de exercícios extenuantes para reduzir a pressão arterial; andar de 30 a 45 minutos por dia já é eficiente. Apesar de todos esses benefícios, pessoas fisicamente ativas ainda são minoria.
PESSOAS FISICAMENTE ATIVAS: UMA MINORIA SAUDÁVEL
Nos Estados Unidos, organizações de renome mundial, como "National Institutes of Health', "American College of Sports Medicine" e "Centers for Disease Control and Prevention" (24), recomendam no mínimo 30 minutos de atividade física moderada por dia, se possível em todos os dias da semana ou pelo menos na maioria deles. Mas, ao contrário, estudos observacionais revelaram que a maioria dos americanos não segue essas recomendações e não pratica exercícios. O hábito do sedentarismo infelizmente aumenta com a idade, quando também aumenta naturalmente a incidência de hipertensão arterial e outras doenças cardiovasculares: apenas 34% dos homens e 27% das mulheres com mais de 65 anos de idade têm atividade física regular (25). Em obesos, os dados são um pouco piores (26). Outro dado alarmante demonstra que a taxa de obesos em crianças americanas aumentou de 7,6% em 1976-80 para 10,9% em 1988-91 e para 14% em 1988-94. (27)
Esses dados não diferem muito nos demais países ocidentais. Estudos epidemiológicos demonstraram claramente que indivíduos menos ativos fisicamente têm chance muito maior de desenvolver doença cardiovascular. O inverso também é verdadeiro. Estudos casos-controle europeus demonstraram que indivíduos fisicamente treinados têm menor incidência de hipertensão arterial e quando esta ocorre em geral é de forma branda (25).