Atividade física na gravidez
<Autor(es): Januário de Andrade, Ceci Mendes Carvalho Lopes>
INTRODUÇÃO
A prática de exercícios físicos na gravidez tem sido recomendada e acatada largamente na literatura para mulheres normais de todas as faixas etárias, de qualquer raça e cor, desde que não haja contra-indicações obstétricas para a realização de exercícios aeróbicos, cujo objetivo é o de poder facilitar o trabalho de parto.
Assim, um número cada vez maior de mulheres pratica atividade física ao longo de sua vida, com o objetivo de melhorar a capacidade física e seu condicionamento (1).
Quando as mulheres estão na idade fértil, algumas questões podem ser formuladas, relacionadas com o desenvolvimento e o bem-estar fetal, tais como: Que tipo de exercício é apropriado nessa fase da vida? Quanto de exercício deve ser realizado na gravidez de forma segura? Quem deve ou não fazer exercício na gravidez? Quais os aspectos éticos e legais envolvidos na recomendação do exercício na gravidez? O exercício é necessário e desejável na gravidez?
Ao longo deste artigo serão discutidas e respondidas as diferentes colocações.
A gravidez determina alterações especiais à mulher em decorrência das necessidades calóricas, protéicas, minerais e vitamínicas do feto em desenvolvimento, e, claro, do ambiente fisiologicamente estável necessário para o processamento desses nutrientes. Dessa forma, a implementação de um programa de atividade física para as gestantes deve ser avaliado e estabelecido como para outros pacientes de risco, tais como diabéticos, renais, cardíacos, asmáticos, etc.
Ao iniciar um programa de atividade de física, a gestante deve ser avaliada por um clínico ou cardiologista, logo após seu encaminhamento pelo obstetra, que a acompanha ao longo de sua vida e na gravidez (2).
Procura-se, dessa forma, descartar os principais sinais e sintomas de risco, que devem observados na gravidez mês a mês, durante os três trimestres. Assim, o risco gestacional (RG) é representado por RG = ro, em que ro representa o risco obstétrico. Se a mulher for cardiopata, deverá ser avaliada por RG = (ro + rc)ra, em que rc representa o risco cardiológico e ra, o risco das complicações associadas, que, somadas, permitem caracterizar o RG. Assim, segundo Andrade e Ávila (3), a gestante portadora de cardiopatia evolui em progressão aritmética no risco obstétrico e em progressão geométrica quanto ao risco cardiológico. Autores como Siu e colaboradores (4) procuraram analisar o risco cardiológico na gravidez, embora não tenham definido seu risco para a atividade física na gravidez com vistas ao trabalho de parto.
Assim, as contra-indicações absolutas do exercício aeróbico na gestação incluem: diabetes do tipo I, histórico de dois ou mais abortos espontâneos, gravidez múltipla, tabagismo e ingestão excessiva de álcool.
Entre as contra-indicações relativas incluem-se: histórico de trabalho de parto prematuro, anemia, obesidade, diabetes do tipo II e história de condicionamento físico precário antes da gravidez.
Para proteger a vida do binômio materno fetal, uma consulta médica é recomendação razoável antes do início dos exercícios na gravidez. (1)
As adaptações cardiovasculares e metabólicas da gravidez (5), em comparação com o estado não-gravídico, são:
1) volume sanguíneo aumentado em 40% a 50%;
2) captação de oxigênio discretamente maior no repouso e durante exercício submáximo;
3) consumo de oxigênio no exercício com suporte de peso acentuadamente aumentado (as freqüências cardíacas são maiores em repouso e durante exercício submáximo);
4) débito cardíaco maior em repouso e durante exercício submáximo nos dois primeiros trimestres (no terceiro trimestre, o débito cardíaco é menor e a possibilidade de hipotensão arterial é maior).
Apesar de todas as alterações, o exercício submáximo parece não interferir na liberação de oxigênio do feto. A freqüência cardíaca fetal aumenta com a intensidade e a duração do exercício realizado pela gestante.
ASPECTOS HISTÓRICOS
A referência mais antiga de que se tem notícia encontra-se na Bíblia (Êxodo), como foi referido em texto sobre atividade física na gravidez de autoria de Meneghelo e Andrade (apud Andrade (1)): quando o Faraó argüía as parteiras para saber por que não tinham cumprido sua ordem de matar todos os homens hebreus quando de seu nascimento, estas responderam que as mulheres dos hebreus deram à luz antes da chegada das parteiras, porque faziam trabalhos braçais mais intensos, e, em decorrência disso, era menor o número de distocias e de partos demorados entre as mulheres dos hebreus, quando comparadas com outras mulheres. Isso seria uma recomendação prática para o exercício na gravidez.
Geralmente, níveis acima de 47% do consumo máximo de oxigênio em exercícios com cargas crescentes geram aumento do lactato sanguíneo e aumentos desproporcionais da ventilação e da produção de gás carbônico, que, até então, aumentavam de modo proporcional ao aumento do consumo de oxigênio.
OUTRAS ADAPTAÇÕES AO ESFORÇO DINÂMICO
O corpo humano, como um todo, está voltado para o suprimento de oxigênio e de nutrientes à musculatura que se exercita.
Os aparelhos cardiovascular e respiratório são mediados pelo sistema nervoso e desempenham papéis importantes. Disfunções, mesmo discretas a moderadas, podem ser observadas pela monitorização do exercício. A freqüência cardíaca aumenta gradualmente à medida que se eleva a intensidade do esforço e mantém-se quando é alcançado o estado estável em condições de trabalho submáximo.
AÇÃO DO TREINAMENTO FÍSICO NA GRAVIDEZ
Os diferentes trabalhos realizados e divulgados até então na literatura médica nos permitem inferir que: 1) a intensidade do exercício é percebida de forma menos extenuante pelas mulheres condicionadas; 2) a capacidade de realizar exercício submáximo pode aumentar com o treinamento; 3) a freqüência cardíaca submáxima é mais baixa na mulher condicionada; 4) o treinamento de baixa intensidade não modifica o débito cardíaco ou o volume sistólico; 5) não há evidências de que a baixa intensidade do treinamento possa trazer malefícios para as mães. (6)
RECOMENDAÇÕES PARA O EXERCÍCIO NA GRAVIDEZ E NO PÓS PARTO
A seguir são apresentadas algumas das diretrizes do "American College of Gynecology and Obstetrics", de 1994, que se referem a atividade e exercícios para populações especiais.
Durante a gravidez, as mulheres podem e devem continuar a se exercitar com o objetivo de beneficiar sua saúde, mesmo com rotinas de exercício leve a moderado. O exercício regular (no mínimo três vezes por semana) é preferível à atividade intermitente.
As mulheres devem evitar a posição supina no terceiro trimestre, pois essa posição está associada à diminuição do débito cardíaco em gestantes.
As mulheres devem ter consciência da diminuição do oxigênio disponível para o exercício aeróbico na gravidez.
Os exercícios sem suporte do peso corporal, como no ciclismo estacionário e na natação, diminuem o risco de lesão abdominal por trauma e facilitam a continuidade de exercícios durante a gravidez.
As lesões morfológicas da gravidez devem servir como contra-indicação relativa aos tipos de exercício nos quais a perda do equilíbrio pode ser prejudicial ao bem-estar materno-fetal. Devem ser evitados, portanto, exercícios que envolvam traumatismo abdominal, mesmo que mínimo.
A gravidez requer um adicional de 300 kcal por dia para a manutenção da homeostasia metabólica. Assim, as mulheres que se exercitarem na gravidez devem ter especial cuidado para garantir dieta adequada.
As mulheres grávidas que se exercitam no primeiro trimestre devem aumentar a dissipação de calor, garantindo hidratação adequada, vestindo roupas adequadas e praticando os exercícios em ambiente ideal.
As alterações morfológicas e fisiológicas da gravidez persistem por quatro a seis semanas após o parto, assim como a rotina dos exercícios pré-gravidez, e estes devem ser reiniciados gradualmente, com base na capacidade física da mulher.
Assim, o exercício na gravidez, segundo Wang e Apgar (7), deve ser exposto para a mulher não-grávida e para a gestante, enfatizando a sensação da mulher condicionada comparativamente à sedentária.
Devem ser salientados os efeitos musculoesqueléticos dos exercícios na gravidez, as variações de temperatura corpórea com a atividade física, e os efeitos hemodinâmicos e de bem-estar fetal. A mulher que se exercita pode requerer maior consumo de energia que o extra de 150 a 300 calorias por dia, recomendado para a grávida sedentária.
As atividades esportivas encorajadas durante a gravidez são (5, 8, 9): andar; exercícios em bicicleta estacionária; exercícios aeróbicos de baixo impacto.
Entre as atividades que devem ser desencorajadas, incluem-se: esportes de contato (aumento do risco de trauma abdominal); hóquei no solo e no gelo; boxe; futebol; "soccer".
Entre os esportes de alto risco, destacam-se: exercícios de ginástica acrobática; andar a cavalo ou correr montada em cavalo; esquiar; esportes vigorosos com raquete; esportes com perda de peso; mergulho.