Prevenção primária da doença coronária pela atividade física
<Autor(es): Japy Angelini Oliveira Filho, Ana Fátima Salles, Xiomara Miranda Salvetti>
INTRODUÇÃO
Há séculos são reconhecidos os benefícios do exercício. O imperador Huang-Ti viveu na China (2600 a.C.) e a ele atribui-se a frase: "O corpo precisa de exercício... o exercício expele o ar viciado, melhora a livre circulação e afasta a doença" (1). Mais recentemente, o conceituado Dr. Paul Dudley White (1885-1973), cardiologista do Presidente Eisenhower, propunha que os indivíduos normais deveriam exercitar-se diariamente, perfazendo sete horas por semana (2).
A atividade física regular incluindo grandes massas musculares _ andar, nadar, correr _ traz adaptações orgânicas, em geral, e cardiovasculares, em especial, capazes de melhorar a saúde, reduzir a morbidade e a mortalidade e interferir no desenvolvimento da doença arterial coronária e dos fatores de risco coronário (1-6). Há evidências de que o exercício físico reduz a incidência de diabetes do tipo II, osteoporose, obesidade, depressão, e câncer de mama e de cólon (5).
A modalidade mais prática e mais inócua de exercício é a caminhada. Calcula-se que em velocidades de 3 km/h (@ 2 MPH), 4,5 km/h (@ 3 MPH) e 6 km/h (@ 4 MPH) sejam gastos, em média, respectivamente, cerca de 2 METs, 3 METs e 4 METs (1). Em geral, um indivíduo adulto caminha em velocidade de @ 4,5 km/h. A dose mínima de exercício, para obter efeitos benéficos à saúde, seria de 700 kcal/semana, que representaria, para indivíduo de @ 70 kg, aproximadamente 10 km/semana (@ 1 hora, 3 vezes/semana) (3). A dose de exercício ideal, capaz de reduzir a incidência de infarto do miocárdio a longo prazo, seria de 2.000 kcal/semana, e corresponderia, para um indivíduo de cerca de 70 kg, a @ 30 km/semana (@ 1 hora/dia) (3). O limiar de intensidade de exercício capaz de trazer benefícios não está determinado (3).
Tem-se recomendado aos indivíduos que realizem programas de 30 ou mais minutos de exercícios moderados, todos os dias da semana (3, 5). Crianças e adolescentes deveriam participar de exercícios recreativos moderados/vigorosos no mínimo durante 60 minutos, todos os dias, e reduzir o tempo de inatividade física (televisão, computador, videogames e telefone) (7). O tempo de televisão deveria ser limitado a duas horas por dia (7). Mulheres deveriam ser incentivadas a acumular, ao menos, 30 minutos de exercício moderado (como, por exemplo, andar rápido), de preferência todos os dias (classe I, nível de evidência B) (8).
Os principais benefícios do exercício estão resumidos na Tabela 1 (4, 6).
<Tabela 1. Benefícios do exercício físico (2, 4).> <tabela>
DEFINIÇÕES
Atividade física é qualquer movimento do corpo produzido pelo sistema músculo esquelético, que produz gasto de energia além do consumo basal (5). Aptidão física é o conjunto de atributos _ cardiorrespiratórios, osteomusculares corporais _ necessários para realizar a atividade física (5). Pode ser avaliada pelo consumo máximo ou pico de consumo de O2 (VO2PICO) e varia com o sexo e a idade. Exercício físico é a atividade física planejada, estruturada, repetitiva, destinada a melhorar e/ou manter a aptidão física (5). Dose de exercício é a quantidade de exercício gasto durante a atividade física (5). Intensidade do exercício é a taxa de energia utilizada na unidade de tempo durante a atividade física (5). Em termos absolutos, é expressa em METs (1 MET @ 3,5 mlO2/kg/min); em termos relativos, é expressa em porcentual do VO2PICO. Consideram-se exercícios moderados os com 40%-60% do VO2PICO ou 4-6 METs e vigorosos, > 60% do VO2PICO ou > 6 METs (5). Na avaliação individual deve-se levar em consideração o grau de aptidão física, que varia com a idade e o sexo. Dessa forma, um exercício discreto para um jovem de 20 anos pode ser considerado vigoroso para uma senhora da terceira idade (1, 3).
O consumo de 1.000 mlO2 equivale a @ 5 kcal. A conversão pode ser realizada pela fórmula:
kcal/min = [ (MET x 3,5 x peso corporal)/200]
sendo o peso dado em quilogramas (3).
EFEITOS DO EXERCÍCIO
Os efeitos do exercício podem ser classificados segundo suas ações no organismo e compreendem efeitos antiaterogênicos, antitrombóticos, endoteliais e eletrofisiológicos.
Efeitos antiaterogênicos
O exercício regular produz efeitos no grau de aterosclerose coronária e nos fatores de risco coronário, que incluem: redução da adiposidade, principalmente no tronco e abdome; redução das elevações da pressão arterial; redução da hipertrigliceridemia; aumento do HDL-colesterol; aumento da sensibilidade à insulina; e utilização de glicose, reduzindo o risco de diabetes do tipo II (3, 5).
Obesidade
A maioria dos estudos demonstra que o exercício acarreta discretas reduções no peso (@ 2 kg a 3 kg); entretanto, a associação da dieta ao treinamento leva a reduções médias de 8,5 kg, afetando a gordura corporal (3). O objetivo é o gasto calórico por exercícios moderados de baixo impacto _ andar rápido, ciclismo _ utilizados com freqüência por longo tempo (3). O "National Weight Control Registry" envolveu 3 mil pacientes com perdas > 10% do peso corporal por > 1 ano. A perda de peso, em média, foi de 30 kg durante 5,5 anos. O gasto calórico semanal foi de 2.445 kcal (mulheres) e de 3.298 kcal (homens) em atividades tais como andar, pedalar, correr, subir escadas e levantar pesos (9). Estudos a curto prazo (< 16 semanas, n = 20, gasto calórico = 2.200 cal) foram mais eficientes que estudos a longo prazo (> 26 semanas, n = 11, gasto calórico = 1.100 cal) em reduzir o peso corporal (0,18 kg/semana vs. 0,06 kg/semana) e a gordura total (0,21 kg/semana vs. 0,06 kg/semana). Houve redução da gordura tanto abdominal como visceral; entretanto, não há evidências de que essa redução seja relacionada à dose (10).
Lípides
Há grande variabilidade nos achados de estudos relacionando níveis lipídicos e exercício, em função da heterogeneidade das populações, do treinamento efetuado, do uso de fármacos e dieta e da perda de peso associada (3, 5). Como os estrógenos elevam o HDL, estudos em mulheres envolvem vieses relativos à menopausa e ao uso de hormônios, com fins anticoncepcionais ou de reposição hormonal (3). Em meta-análise de 95 estudos, Tran e Weltman verificaram que o exercício promoveu redução do colesterol total (6,3%) e do LDL-colesterol (10,1%) e elevação do HDL-colesterol (5%) (11). Em meta-análise recente, envolvendo 52 estudos com treinamento superior a 12 semanas (n = 4.700), Leon e Sanches detectaram aumento do HDL-colesterol de 4,6% e redução do LDL-colesterol (3,7%) e dos triglicérides (5,0%) (12). No "Health, Risk Factors, Exercise Training, And Genetics" (HERITAGE), estudo controlado de indivíduos normolipêmicos (n = 675) treinados durante cinco meses, os níveis de HDL-colesterol foram elevados em 3% (homens e mulheres), com redução do LDL-colesterol (0,9% em homens; 0,6% em mulheres) e dos triglicérides (2,7% em homens; 4% em mulheres) (13). Krauss e colaboradores (14) estudaram 111 pacientes com sobrepeso e dislipidemia discreta a moderada submetidos a seis meses de exercício _ "jogging" ou caminhadas. A dose semanal de exercício relacionou-se com melhores resultados que a intensidade do esforço utilizado (14).
Diabetes melito
O exercício aumenta a sensibilidade à insulina, diminui a produção hepática de glicose e reduz a hiperglicemia pós-prandial e a obesidade; o efeito é independente, porém potencializado pela perda de peso (3, 5, 15). Em nove estudos incluindo indivíduos com diabetes do tipo II submetidos a treinamento (n = 337), foi observada redução da Hgb A1c de 0,5% a 1% (15). No "Diabetes Prevention Program", o exercício (caminhada de @ 6 milhas/semana _ 593 kcal/semana, para indivíduo de 70 kg) e a redução do peso (@ 4 kg) preveniram o diabetes do tipo II em indivíduos de alto risco durante 2,8 anos (58%, mudança de estilo de vida vs. 31%, uso de metformina) (16).
Hipertensão
Em 44 estudos randomizados e controlados (n = 2.674), Fagard (17) avaliou a relação exercício e pressão arterial em repouso, encontrando redução da média da pressão sistólica (3,4 mmHg em geral; 2,6 mmHg em normotensos; 7,4 mmHg em hipertensos) e da pressão diastólica (2,4 mmHg em geral; 1,8 mmHg em normotensos; 5,8 mmHg em hipertensos). Não houve relação entre magnitude da redução e freqüência, duração e intensidade do exercício (17). Kokkinos e Papademetriou relataram reduções de 10 mmHg na pressão sistólica e de 7,5 mmHg na pressão diastólica com treinamento (18). Em estudo de coorte, Paffenbarger e colaboradores demonstraram que o exercício reduz a incidência de hipertensão arterial (19).
Tabagismo
Marcus e colaboradores (20) testaram o efeito associado do exercício no tratamento do tabagismo. Em estudo randomizado em mulheres (n = 281) submetidas a treinamento supervisionado com exercícios vigorosos, a taxa de abstinência foi de 19,4% vs. 10,2% em dois meses e de 11,9% vs. 5,4% em 12 meses, respectivamente, nos grupos experimental e controle (20). Em meta-análise de 11 estudos, o grau de abstinência foi maior nos indivíduos treinados em três relatos, um dos quais demonstrou evidências favoráveis à ação do exercício sobre a cessação do tabagismo (21).
Efeitos antitrombóticos
Evidências sugerem que o exercício tem efeitos antitrombóticos (3). Em idosos submetidos a treinamento vigoroso, houve redução do fibrinogênio e do inibidor do ativador do plasminogênio e aumento do ativador tissular do plasminogênio (22). Após teste ergométrico em sedentários, observaram-se alterações persistentes na atividade plaquetária, que não ocorreram em indivíduos ativos (23). Wang e colaboradores (24) estudaram a atividade plaquetária em jovens randomizados. Em repouso, a adesividade e a agregabilidade plaquetárias diminuíram nos treinados, sendo menor o incremento pós-exercício. Os efeitos foram abolidos com o descondicionamento (24). Exercícios moderados não promovem alterações significantes na coagulação sanguínea (25). Cadroy e colaboradores (25) submeteram homens sadios a teste cicloergométrico de carga única por 30 minutos a 50% ou 70% do VO2PICO. A formação experimental de trombos de plaquetas em colágeno não se alterou a 50% do VO2PICO; no entanto, aumentou 20% após testes a 70% do VO2PICO (25). Em geral, considera-se que exercícios intensos promovem ativação da hemostasia, segundo duração, intensidade, modalidade (26), sexo e aptidão física, secundária à ação das catecolaminas (25). Em altas concentrações, a adrenalina promove agregação plaquetária; em baixas concentrações, potencializa a ação do ADP e do colágeno. Essas ações seriam mais evidentes em pacientes coronários com disfunção endotelial (25).
Alterações da função endotelial
O endotélio tem ação importante no tônus arterial e na agregação plaquetária (3, 27). O óxido nítrico produzido no endotélio provoca relaxamento das fibras musculares lisas adjacentes, inibe a adesão e a agregação de plaquetas e células inflamatórias à superfície vascular, diminui a proliferação muscular e a apoptose endotelial, aumenta a atividade das enzimas que neutralizam os radicais livres, reduzindo, assim, a atividade inflamatória. Sua produção é estimulada pelo "shear stress" (pressão de arrasto hemodinâmico) na superfície laminar, secundário a aumentos breves e prolongados do fluxo sanguíneo (28). O exercício promove aumento do "shear stress" e vasodilatação em pacientes e modelos experimentais. O efeito do exercício é relacionado ao óxido nítrico produzido no endotélio (29, 30), em decorrência da elevação da eNOS ("endothelial NO synthase") e da ativação da eNOS via fosforilação Akt-dependente (serina/treonina kinase-Akt) (27). Em conse-qüência do exercício, a elevação da produção de ácido nítrico e prostaciclina aumenta a vasodilatação dependente do endotélio e inibe os múltiplos processos envolvidos com a aterogênese e a reestenose (28), bem como o processo inflamatório associado (31). O "National Health and Nutrition Examination Survey III" (1988-1994) envolveu 13.748 participantes com > 20 anos. Os resultados ajustados para idade, raça, sexo, profissão, fatores de risco coronário e uso de aspirina demonstraram os seguintes "odds ratio" para elevações de proteína C-reativa em participantes de atividades físicas, comparados a sedentários: atividades leves (0,53; IC 95% = 0,40-0,71), moderadas (0,85; IC 95% = 0,70-1,02) e vigorosas (0,98; IC 95% = 0,78-1,23) (31). No "Aerobics Center Longitudinal Study" (n = 722 homens), a aptidão cardiorrespiratória foi inversamente associada com os níveis de proteína C-reativa e a prevalência de proteína C-reativa elevada (> 2,00 mg/l) (32). A dilatação endotélio-dependente está reduzida na doença coronária e em pacientes com fatores de risco coronário (3). A atividade aeróbia melhora a função endotelial (33).
Alterações eletrofisiológicas
O exercício regular resulta no aumento da expectativa de vida e protege indivíduos sadios e cardiopatas contra eventos cardíacos (34). O mecanismo desse efeito poderia estar relacionado com o aumento da atividade vagal, protegendo o paciente de arritmias letais, via angiotensina II e óxido nítrico (34). O aumento da atividade simpática parece relacionar-se à elevação do risco de morte súbita, principalmente em cardiopatas (3). A redução da freqüência cardíaca submáxima e o estudo da variabilidade da freqüência cardíaca atestam o efeito vagotônico do treinamento (2-4, 35-37). Em jovens (18-28 anos), relatou-se freqüência cardíaca em repouso de 43 bpm (corredores de resistência, VO2PICO = 75 ml/kg/min), 54 bpm (atletas em geral, VO2PICO = 58 ml/kg/min) e 65 bpm (sedentários, VO2PICO = 45 ml/kg/min) (36). A atividade vagal, avaliada pela variabilidade da freqüência cardíaca, foi maior durante o dia (p < 0,005), a noite (p < 0,005) e o dia todo (p < 0,001) em atletas (VO2PICO > 55 ml/kg/min) que em sedentários pareados (VO2PICO < 40 ml/kg/min) (36). A redução do tônus simpático e da produção de catecolaminas reduz o risco de fibrilação ventricular (3).
INATIVIDADE FÍSICA E DOENÇA CORONÁRIA
Até os anos 50 e 60, não havia evidências convincentes de que o exercício evitasse o infarto do miocárdio (37). Estudos epidemiológicos envolvendo cobradores e motoristas de ônibus na Inglaterra e carteiros e empregados do correio nos Estados Unidos apresentavam vieses envolvendo fatores de risco preexistentes (dislipidemia, tabagismo), aspectos comportamentais e de biotipo (37). Estudos posteriores controlados esclareceram os malefícios da inatividade física. O estudo "Health Insurance Plan" (HIP), em Nova York, demonstrou, pela primeira vez, que a incidência de morte cardíaca súbita e de infarto letal era maior entre segurados inativos (38). No estudo de Evans County, demonstrou-se que a mortalidade em homens brancos administradores e acadêmicos era superior à registrada em trabalhadores braçais (carpinteiros, mecânicos, trabalhadores manuais) (7,3% vs. 4%, em sete anos), e que a mortalidade entre os habitantes da cidade era superior à encontrada no ambiente rural, ajustados os valores por idade (39). Morris e colaboradores (40) avaliaram 17.944 civis ingleses, de meia-idade, durante 8,5 anos. Em ativos e sedentários, a incidência de infarto do miocárdio fatal e de angina do peito foi de, respectivamente, 1,1% vs. 2,9% e 0,33% vs. 0,82% (40). No "Harvard Alumni Study", Paffenberger e colaboradores (41) acompanharam 16.936 homens, ex-alunos de Harvard, entre 35 e 74 anos, totalizando 117.680 pessoas anos. A incidência de infartos, fatais e não-fatais, foi significativamente maior nos indivíduos que se exercitavam menos de 2.000 kcal/semana (41). Os principais dados referentes à prevenção da doença coronária e ao incremento na expectativa de vida promovido pela atividade física, com base no "Harvard Alumni Study", estão resumidos na Tabela 2 (42). Estimativas indicam que a mudança de hábitos sedentários para estilo de vida ativo implica incremento médio de expectativa de vida de 2,15 anos, variando em função da idade no início do treinamento, respectivamente: 35-39 anos, 2,51 anos; 40-44 anos, 2,34 anos; 45-49 anos, 2,10 anos; 50-54 anos, 2,11 anos; 55-59 anos, 2,02 anos; 60-64 anos, 1,75 ano; 65-69 anos, 1,35 ano; 70-74 anos, 0,72 ano; 75-79 anos, 0,42 ano (42). Considerou-se estilo de vida ativo a dose de exercício > 2.000 kcal/semana, envolvendo caminhadas, subir escadas e praticar esportes. O risco de doença coronária foi reduzido em 30% a 40% em mulheres que andaram rapidamente, no mínimo 3 horas/semana, ou que se exercitaram vigorosamente por 1,5 hora/semana (8). O "Multiple Risk Factor Intervention Trial" avaliou a relação entre tempo de lazer em atividades físicas e primeiro evento coronário em 12.138 homens de meia-idade (43). As taxas de risco foram ajustadas para idade, pressão diastólica, colesterol, tabagismo e grupo (intervenção e controle) e calculadas para o tercil de atividade relacionada ao lazer, evidenciando o efeito benéfico do exercício na morbidade e na mortalidade (Tabela 3).
<Tabela 2. Incidência de doença coronária, ajustada por idade, tabagismo, hipertensão
e atividade física (andar, subir escadas e praticar esportes) em alunos de Harvard (42).> <tabela>
<Tabela 3. Taxas de risco de eventos coronários e de mortalidade, ajustadas por idade, pressão diastólica, colesterol, tabagismo e grupo (experimental e controle), segundo o tercil de atividade física relacionada ao lazer (“Multiple Risk Factor Intervention Trial”) (43).> <tabela>
A inatividade física associada à dieta inapropriada é a segunda causa prevenível de morte nos Estados Unidos, sendo responsável por 28% das mesmas (300 mil óbitos anuais). É causa de doenças crônicas responsáveis por 250 mil mortes prematuras anuais, além de gastos de aproximadamente um trilhão de dólares em assistência à saúde (44).
RISCOS DO EXERCÍCIO
Segundo a "American Heart Association", a incidência de parada cardiorrespiratória na população em geral, durante atividade física não supervisionada, é, em média, de 1/565.000 pessoas horas, variando entre 1/375.000 e 1/888.000. Consideraram-se quatro relatos envolvendo "jogging", natação, tênis, jogos de campo e esqui de longo alcance entre 1978 e 1982 (3). O risco de infarto e de morte súbita é maior em indivíduos sedentários que se submetem a exercícios vigorosos aos quais não estão acostumados (2). As ocorrências mais comuns são as lesões musculoesqueléticas, as quais atingem 25% dos adultos entre 20 e 85 anos, e 30% dos casos interrompem o treinamento (2). Consideram-se fatores de risco de lesões a intensidade do exercício, a obesidade e a participação em competições (2). Caminhadas envolvem pequeno risco ortopédico.
ADERÊNCIA
A baixa aderência aos programas de exercício físico constitui um grande problema de saúde pública e da prática clínica diária. Inúmeros fatores pessoais e ambientais estão implicados na questão: demográficos (sexo, idade, raça, condição socioeconômica), biológicos (condições de saúde, fatores genéticos, desconforto), psicológicos (crenças, conhecimentos, atitudes, personalidade, experiências anteriores), sociais (família, supervisão, grupo), físicos (clima, distância, estímulos ambientais) e relacionados ao programa (local, grupo, intensidade, duração, variabilidade, liderança) (45). Diretrizes práticas para aumentar a aderência às atividades foram publicadas recentemente (45): 1) Recomendação enfática do médico; 2) Explicações sobre vantagens e desvantagens do exercício e seus benefícios sobre a saúde; 3) Identificar e reduzir as barreiras ao exercício; 4) Comparar as vantagens do exercício com outras condutas terapêuticas; 5) Escolher local conveniente (casa, trabalho, instituições); 6) Fornecer opções de horários e atividades; 7) Mostrar as expectativas reais; 8) Realizar testes para avaliar as condições físicas e de saúde; 9) Elaborar metas, segundo as expectativas e possibilidades; 10) Definir horário e atividade; 11) Assinar contrato; 12) Garantir a participação ativa do cliente/paciente; 13) Fornecer modelos adequados; 14) Elaborar estímulos para a prática do exercício e afastar estímulos ao sedentarismo; 15) Garantir ambiente agradável; 16) Prescrever intensidade, duração e freqüência moderadas e progredir gradualmente; 17) Registrar diariamente as sessões, os sintomas, os sinais e as sensações ocorridas; 18) Garantir o sucesso do programa; 19) Evitar desconfortos físicos e lesões musculoesqueléticas; 20) Fornecer programa variado; 21) Enfatizar o prazer na atividade física; 22) Introduzir atividades de recreação e jogos; 23) Associar música com o treinamento; 24) Dar "feedback" positivo; 25) Evitar atitudes negativas e punições; 26) Realizar testes periódicos; 27) Ensinar a automonitorização e o autocontrole; 28) Enfatizar a auto-eficácia; 29) Mostrar liderança conhecedora, confiante, motivada e capaz; 30) Fornecer suporte social, incluindo família e amigos; 31) Incentivar a formação de grupos; 32) Discutir estratégias para lidar com recaídas (45).