Morte súbita cardíaca em atletas: paradoxo possível de prevenção
<Autor(es): Nabil Ghorayeb, Michel Batlouni, Giuseppe S. Dioguardi, Sergio Timerman, Ali Nakhlawi, Adriano M. Tricoti, Clarissa C. Dall’Orto, Daniel F. Mugrabi>
INTRODUÇÃO
A parada cardíaca em atletas, durante atividade esportiva, é evento raro e dramático, mas passível de ser prevenido e tratado (1). Dada sua freqüência relativamente baixa quando comparada aos óbitos da população em geral, a que ocorre em atletas é na maioria das vezes rotulada de maneira vaga como morte súbita, sem, de fato, um conhecimento mais profundo de sua real causa (2, 3).
A morte súbita cardíaca é usualmente definida como um evento inesperado, natural, não-traumático, de evolução rápida, com perda de consciência, parada cardiorrespiratória e morte, desde instantânea até seis horas do início dos sintomas (1-4). A morte súbita relacionada ao exercício físico/esporte é a que ocorre durante a atividade física ou até 24 horas após seu término, embora possa ocorrer também em repouso ou durante o sono. Em 85% dessas mortes as causas são cardíacas e em 90% o mecanismo é a fibrilação ventricular (3-7), daí o uso freqüente do termo morte súbita cardíaca ou morte súbita abortada (3-7).
O crescente interesse pela prática esportiva, mesmo amadora, trouxe sensível aumento de participantes (30 mil na maratona de Nova York e 15 mil na de São Paulo), principalmente das faixas etárias mais elevadas, nas quais a questão da prevenção da morte súbita relacionada ao exercício tem se tornado cada vez mais premente.
A despeito dos benefícios associados às atividades físicas regulares na manutenção da saúde e da melhoria da qualidade de vida, demonstrados em vários estudos (8), ocasionalmente tais atividades podem constituir fatores desencadeantes de eventos cardíacos graves e até fatais (1).
Em atletas jovens, apenas um terço das mortes não esperadas ocorre durante atividade física e cerca de 15% das causas de morte súbita relacionada ao exercício são de origem não-cardíaca, principalmente hipertermia, rabdomiólise, asma, hemorragia gastrointestinal, anemia falciforme, acidente vascular cerebral e anafilaxia induzida pelo exercício (2, 9, 10).
A estratégia para diminuir o risco de morte súbita cardíaca na atividade esportiva é o exame médico pré-participação, com ênfase para o aparelho cardiovascular, em atletas de qualquer idade. Para a realização da avaliação pré-participação, muitos obstáculos são colocados pelos próprios atletas, pelo receio de serem afastados da atividade esportiva. É freqüente omitirem sintomas e o uso de substâncias proibidas.
Pesquisa realizada com 700 crianças de 7 a 14 anos de idade, iniciantes de esportes em clubes paulistas de classe média/alta e que constou de anamnese e exame físico, ilustra essa importância. Foram detectadas anormalidades cardiológicas em 147 crianças (21%) (3), assim distribuídas: sopro sistólico de provável caráter funcional, 99 (67,0%); arritmias diversas (extra-sistolias), 67 (45,5%); prolapso da válvula mitral sem sopro, 40 (27,0%); estenose aórtica congênita, 5 (3,4%); comunicação interatrial, 2 (1,3%); estenose pulmonar valvar, 1 (0,7%); hipertensão arterial sistêmica, 1 (0,7%).
EPIDEMIOLOGIA (2, 3)
A morte súbita cardíaca é aproximadamente cinco vezes mais comum em atletas do sexo masculino (4). Nos Estados Unidos, a incidência absoluta de morte súbita cardíaca relacionada ao exercício em atletas jovens é de 0,75:100.000 homens e de 0,13:100.000 mulheres. Anualmente, 6:100.000 homens de meia-idade morrem durante o esforço físico, estimando-se a incidência de morte em 1:396.000 horas de atividade física (11). A incidência de morte súbita cardíaca relacionada à atividade física é de 1:200.000 a 1:250.000 pessoas (6). Estima-se um número de 100 mortes em atletas nos Estados Unidos por ano, o que corresponde a 4:1.000.000 atletas a cada ano (2-4).
Diferentes estudos sugerem que a morte súbita cardíaca relacionada ao esporte ocorra numa freqüência maior entre corredores de fundo que em atletas de outras atividades. A morte súbita cardíaca entre os maratonistas é estimada em 1:50.000 (12).
Considerando-se que ocorre uma morte súbita para cada 165 mil pessoas que fazem atividade física regular por ano (2, 3), o risco relativo aumenta de fato durante o exercício, embora o risco absoluto permaneça muitíssimo baixo. Indivíduos com menor exposição à atividade física têm maior risco para morte súbita que aqueles que praticam atividade física regularmente (2). Estudo realizado no início dos anos 90 demonstrou que o risco relativo de sofrer infarto agudo do miocárdio é 5,9 vezes maior no período de uma hora após o exercício físico vigoroso. No entanto, esse mesmo risco relativo apresenta queda significativa quando a prática do exercício é regular e a freqüência semanal aumenta. Tal risco foi estimado em 19%, 8% e 2%, respectivamente, para os indivíduos que realizam sessões de atividade física uma ou duas, três ou quatro, e cinco ou mais vezes por semana (11). Exercício moderado não aumenta o risco de morte súbita, enquanto formas mais vigorosas associam-se com risco cinco a sete vezes maior (11).
FISIOPATOLOGIA DA MORTE SÚBITA
Meta-análise sobre morte súbita, incluindo aquelas que ocorrem durante o exercício, demonstrou que todas têm cardiopatia subjacente. Segundo Bayes de Luna (13), "quando ocorrer uma morte súbita, temos que supor que existe algum problema, pois é muito difícil o desencadeamento de fibrilação ventricular em coração são" (13).
A morte súbita cardíaca ocorre por taquiarritmia ventricular em 80% dos casos e por bradiarritmia ou assistolia no restante. Os substratos morfológicos cardíacos para o desencadeamento dessas arritmias são: hipertrofia, alteração estrutural das fibras, fibrose e necrose miocárdicas da maioria das cardiopatias. Sobre esses fatores estruturais incidem fatores funcionais agudos, transitórios, que atuam como desencadeantes, tais como distúrbios eletrolíticos, hemodinâmicos ou descarga de catecolaminas, entre outros fatores agudos ou transitórios. A morte súbita cardíaca no atleta pode ocorrer em corações estruturalmente comprometidos e em corações estruturalmente normais. Independentemente do mecanismo responsável pela ocorrência, o evento que precede a morte súbita cardíaca no exercício é a imediata e importante redução do débito cardíaco (secundária a isquemia do miocárdio ou arritmia), a diminuição do fluxo sanguíneo cerebral e a perda de consciência. Há uma combinação de eventos ativados e miocárdio estruturalmente suscetível (vulnerável), que desencadeia as arritmias fatais, especialmente fibrilação ventricular. A ocorrência, não rara, de síncopes, arritmias e parada cardíaca no período pós-exercício imediato deve-se à cessação súbita do exercício, quando ainda está mantida a vasodilatação arterial, associada à acidose láctica própria do exercício intenso. A presença de instabilidade elétrica no substrato miocárdico, interagindo com fatores agudos ou transitórios denominados "gatilhos" e atuando sobre a propagação do impulso elétrico, pode, num determinado momento, gerar arritmias cardíacas e tornar o evento irreversível. Os fatores fisiopatológicos propostos que podem conduzir à ativação de eventos ou a miocárdio suscetível, durante o exercício físico, são:
elevada demanda miocárdica de oxigênio e redução simultânea da diástole e do tempo de perfusão coronária;
alterações do tônus simpático ou parassimpático;
liberação de tromboxano-A2 e outros vasoconstritores coronários;
hipercoagulabilidade sanguínea;
acidose láctica e alterações eletrolíticas intra e extracelulares;
concentrações elevadas de ácidos graxos livres;
excessiva elevação da temperatura corpórea. (14)
FATORES DE RISCO PARA MORTE SÚBITA CARDÍACA
São os fatores que interagem com o coração e que podem induzir miocárdio eletricamente instável, gerando taquiarritmia maligna, quase sempre fatal. Entre esses fatores, incluem-se:
substrato estrutural miocárdico: cardiomiopatias genético-familiares e infecciosas, doença arterial coronariana, valvopatias;
fatores agudos ou transitórios (gatilhos): neuroendócrinos, drogas e outras substâncias tóxicas, distúrbios eletrolíticos, isquemia/reperfusão, alterações hemodinâmicas;
mecanismos das arritmias: reentrada, hiperautomatismo, atividade deflagrada, bloqueio/desacoplamento celular;
arritmias finais: taquicardia ventricular, fibrilação ventricular, dissociação eletromecânica e assistolia. (15-17)
CAUSAS DE MORTE SÚBITA CARDÍACA
As causas de morte súbita cardíaca em indivíduos treinados não diferem, de forma geral, das que acometem indivíduos sedentários (16). Tais causas variam, em relação a sua prevalência, de acordo com a faixa etária analisada. Em atletas com mais de 35 anos de idade, a principal causa é a doença arterial coronária de etiologia aterosclerótica, e pelo menos dois fatores de risco clássicos não controlados.
Em atletas jovens até 35 anos, o número de causas ultrapassa duas dezenas, as quais consistem, basicamente, de entidades congênitas com substrato genético. A causa mais comum de morte súbita cardíaca é a cardiomiopatia hipertrófica, correspondendo a mais de um terço de todos os eventos, nos Estados Unidos, anomalias coronárias congênitas, miocardites, cardiomiopatia dilatada idiopática, displasia arritmogênica do ventrículo direito (predominante na região italiana do Vêneto (17, 18)), prolapso incompetente da válvula mitral, ruptura aórtica, síndrome de Marfan e outras causas raras. O "commotio cordis" foi a segunda causa mais freqüente de morte súbita cardíaca em atletas (19) nos Estados Unidos. As causas adquiridas, em particular a doença arterial coronária, são incomuns em atletas jovens (2, 3, 15-18). Do total de 2 mil atletas com até 35 anos de idade, apenas 5 atletas com menos de 30 anos e fatores de risco positivos para aterosclerose foram atendidos no Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, um futebolista com grave dislipidemia juvenil e 4 fisicultores com dislipidemia pelo uso crônico de anabolizantes.
Alterações estruturais são independentes das modificações fisiológicas do coração do atleta (20) e destas devem ser diferenciadas, pois um diagnóstico equivocado pode significar a exposição de um indivíduo de alto risco para morte súbita ou a desqualificação desnecessária de um indivíduo saudável.
No Brasil, ainda não existem dados epidemiológicos quanto à prevalência das causas de morte súbita cardíaca, porém julgamos que a distribuição das doenças seja similar à dos dados da literatura:
cardiomiopatias: dilatada, hipertrófica, hipertrofia idiopática do ventrículo esquerdo, miocardites inespecíficas, displasia arritmogênica de ventrículo direito;
valvopatias;
síndromes arritmogênicas;
doença não-aterosclerótica das artérias coronárias: origem anômala das artérias coronárias, ponte miocárdica, espasmo coronário;
doença coronária aterosclerótica no atleta;
"commotio cordis" (concussão cardíaca);
síndrome de Marfan;
doença de Chagas.
Algumas dessas causas não serão abordadas neste artigo.
Doença não-aterosclerótica das artérias coronárias
Cerca de 20% das mortes súbitas em atletas jovens são causadas por anormalidades coronárias: origem ou curso anormal de uma coronária (16%); doença aterosclerótica (3%); aneurisma de artéria coronária (1%); hipoplasia das artérias coronária direita e circunflexa; artérias descendente anterior ou coronária direita que se originam do tronco da artéria pulmonar; intussuscepção espontânea; dissecção das artérias coronárias; estenose fibromuscular de ramos das coronárias, incluindo os que suprem o sistema de condução; ponte miocárdica; estenose coronária induzida por radiação; arteriopatia coronária associada a transplante cardíaco; distúrbios metabólicos, como homocisteinúria e amiloidose (2, 9, 21).
Origem anômala das artérias coronárias
A origem anômala da artéria coronária no seio aórtico constitui a terceira causa de morte súbita cardíaca com relação a freqüência e importância, ocorrendo em cerca de 14% dos casos. (9) A mais comum dessas condições, que pode provocar morte súbita, é a origem anômala da artéria coronária esquerda (14). A isquemia miocárdica ocorre em surtos cumulativos, que, com o tempo, resultam em fibroses esparsas do miocárdio. Predispõem a arritmias ventriculares letais, por criarem um substrato miocárdico eletricamente instável. Admite-se que os mecanismos envolvidos sejam:
origem em ângulo agudo e dobra ou oclusão pela angulação da emergência das artérias coronárias;
espasmo coronário pelo movimento de torção da mesma;
compressão mecânica da artéria anômala entre os troncos das artérias pulmonar e aórtica durante o esforço;
a porção inicial da artéria pode ser intramural (dentro da túnica média da aorta), o que pode agravar ainda mais a obstrução coronária, especialmente com a expansão aórtica durante o esforço (14, 15).
Como essas malformações podem não desencadear sintomas ou alterações no eletrocardiograma ou no teste ergométrico, podem não ser reconhecidas em vida. Sintomas, quando ocorrem, são habitualmente síncope ou dor torácica durante o exercício. A ecocardiografia, a medicina nuclear e a ressonância magnética podem identificar ou suspeitar a existência dessas anomalias. A confirmação anatômica é dada pela cinecoronariografia (14, 21). Uma vez identificada, a prática de esportes deve ser proibida. A correção cirúrgica, quando viável, restaura o fluxo coronário. (1)
Ponte miocárdica
A ponte miocárdica é representada por pequenos segmentos da artéria descendente anterior, medindo de 1 cm a 3 cm, com trajeto intramiocárdico, completamente circundados pelo miocárdio do ventrículo esquerdo. São ocasionalmente encontrados em atletas jovens que tiveram morte súbita (14, 15). É incerto seu papel no desencadeamento da morte súbita desses atletas (1, 2, 21). Cogita-se a hipótese de que a ponte miocárdica possa provocar obstrução arterial sistólica crítica e compressão diastólica residual durante esforço intenso e taquicardia acentuada, resultando em isquemia miocárdica e aumento do risco de parada cardíaca. No entanto, o fluxo sanguíneo coronário ocorre predominantemente na diástole, e os estudos de necropsia documentaram ponte miocárdica em pacientes que não faleceram subitamente (14, 15).
Alguns autores estudaram o significado tanto clínico como prognóstico da ponte miocárdica da descendente anterior em crianças com cardiomiopatia hipertrófica. Arteriografias de 36 crianças demonstraram pontes miocárdicas em 28%. Comparadas com pacientes sem ponte, apresentaram maior incidência de dor torácica e taquicardia ventricular. Os portadores de pontes também demonstraram redução da pressão arterial, maior depressão do segmento ST e maior dispersão do intervalo QT com o exercício (14).
Espasmo da artéria coronária
O esforço físico pode induzir espasmo arterial coronário. Este ocorre mais freqüentemente perto de um segmento vascular comprometido por aterosclerose, mas pode ocorrer em artérias sem lesões. Deve ser suspeitado quando a isquemia miocárdica ocorre sem obstrução coronária significante ou quando o limiar desencadeante da isquemia durante o exercício é muito variável.
Entre os mecanismos que induzem vasoespasmo coronário incluem-se: hipercontratilidade da parede coronária acometida por aterosclerose; elevação da concentração plasmática de agentes vasoconstritores; e disfunção endotelial coronária. Atletas com aterosclerose discreta e vasoespasmo conhecido devem ser aconselhados de forma similar aos atletas com aterosclerose grave. Indivíduos com vasoespasmo e arteriografia normal podem ser liberados para atividades competitivas de baixa intensidade (14).
Doença aterosclerótica coronária no atleta
Atletas com mais de 35 anos de idade e que morrem subitamente durante o exercício são, provavelmente, portadores de doença aterosclerótica coronária, freqüentemente com múltiplos fatores de risco não-controlados. Cerca da metade tem história de doença aterosclerótica coronária conhecida ou sintomas prévios. Quase metade tem evidência de infartos cicatrizados.
Vários mecanismos podem contribuir para precipitar infarto agudo do miocárdio e morte durante o exercício, em indivíduos com doença aterosclerótica coronária (3, 8):
ruptura de placa e trombose coronária;
contração de uma placa não complacente, induzindo ruptura;
alterações no contorno epicárdico das placas coronárias;
aumento das forças de cisalhamento;
aumento da agregação plaquetária induzida por catecolaminas;
espasmo coronário induzido pelo exercício.
O mecanismo presumível de morte súbita em uma oclusão aguda coronária é o desenvolvimento de arritmias malignas, geralmente a fibrilação ventricular. A isquemia pode ser o gatilho para arritmias malignas, na presença de um substrato apropriado, como infarto agudo do miocárdio.
Arritmias ventriculares em pacientes com infartos prévios são freqüentemente induzidas pelo exercício. A isquemia nem sempre é o gatilho para morte súbita na presença de infarto antigo. O teste ergométrico nesses pacientes pode não mostrar manifestações isquêmicas precedendo o desenvolvimento das arritmias. Na ausência de isquemia, o aumento de catecolaminas e outras manifestações fisiológicas do exercício podem ser os responsáveis pelo desenvolvimento de arritmias.
Há incremento de risco de morte súbita cardíaca relacionada ao exercício intenso em homens adultos, nos quais o fator mais importante é a doença arterial coronária. O risco relativo de morte súbita que ocorre durante o exercício quando comparado a outros momentos é cinco a sete vezes maior. Em indivíduos que não se exercitam regularmente, o risco de morte súbita quando realizam exercícios vigorosos é muito mais alto. Embora o exercício possa ser um gatilho para infarto agudo do miocárdio e morte súbita, freqüentemente o exercício mostra-se redutor do risco de ocorrência desses eventos em exercícios subseqüentes (1, 14, 20).
"Commotio cordis"
A concussão cardíaca é relatada na literatura como a segunda causa de morte súbita em atletas jovens (20). É um trauma não penetrante na parede torácica, que pode induzir fibrilação ventricular, na ausência de anormalidades cardíacas subjacentes. É observada principalmente no beisebol, entre jovens, em que a velocidade de impacto da bola e a conseqüente energia dispendida são ainda relativamente baixas (normal para a faixa etária envolvida). Níveis mais altos de energia (beisebol adulto profissional) que atingem violentamente a parede torácica, lesões traumáticas não penetrantes no futebol americano e certos acidentes automobilísticos podem causar infarto do miocárdio, formação de aneurismas cardíacos, contusão e ruptura miocárdica, e arritmias ventriculares, mas não o fenômeno "commotio cordis".
De 1980 a 1990, foram documentadas dezenas de casos de "commotio cordis" nos Estados Unidos, envolvendo beisebol, hóquei, "lacrosse" e "softball", além de socos no tórax (caratê e "kickboxe"). Em todos esses esportes, parece ser essencial que o impacto seja por um objeto relativamente duro (20, 22).
A ocorrência de "commotio cordis" é maior em atletas jovens, com média de idade de 12 anos; 70% dos casos ocorrem em menores de 16 anos, provavelmente em decorrência da maior flexibilidade do tórax, facilitando a transmissão de energia mecânica para o miocárdio.
As vítimas, em sua maioria, são homens. A razão para essa predominância de gênero não é clara e não é inteiramente explicada pela maior freqüência de participantes homens nesses esportes. Diferenças biológicas fundamentais e relevantes entre os sexos, possivelmente incluindo diferenças na repolarização ventricular, influências hormonais ou anatomia da parede torácica, talvez possam influenciar, porém ainda não está claro se tais fatores existem e quais são eles. Nas vítimas de "commotio cordis", o impacto torácico ocorre no lado esquerdo do tórax, diretamente sobre a silhueta cardíaca. Colapso instantâneo ocorre em aproximadamente metade das vítimas. Nas outras, há um breve período de consciência, geralmente marcado por tontura ou desorientação. A arritmia mais freqüentemente documentada é a fibrilação ventricular, mas um caso de bloqueio completo de ramo e ritmo idioventricular (após 10 minutos) foi relatado. Depois da ressuscitação, o eletrocardiograma de 12 derivações evidencia acentuada elevação do segmento ST, principalmente nas derivações anteriores. Entretanto, as manifestações da "commotio cordis" se resolvem com o tempo, sem o desenvolvimento de onda Q, e sem elevação das enzimas cardíacas.
Quando o impacto ocorre durante a repolarização, na porção da onda T particularmente vulnerável (10 ms a 30 ms antes do seu pico), imediatamente ocorre fibrilação ventricular. Impacto durante outras partes do ciclo cardíaco não induzem fibrilação ventricular, mas causam elevação do segmento ST e bloqueio completo transitório.
Em estudos experimentais, outras variáveis relevantes para o risco de desencadear fibrilação ventricular foram observadas: consistência do objeto que colide contra o tórax (objetos duros) e velocidade do objeto (mais provável entre 48 km/h e 96 km/h).
Como a fibrilação ventricular é um fenômeno instantâneo, postula-se que ela ocorra na concussão cardíaca provavelmente por um fenômeno elétrico primário. É possível que canais iônicos específicos sejam ativados com o impacto, e o mais provável é o canal de potássio ATP, considerando-se que ele é o responsável pela elevação do segmento ST e pela fibrilação ventricular na isquemia do miocárdio.
A sobrevida é de aproximadamente 10%. Tal como em outras causas de fibrilação ventricular, o fator mais importante determinante da sobrevida é a desfibrilação cardíaca precoce. Dos 70 casos relatados, 11 conseguiram sobreviver até o hospital, porém 4 deles morreram em decorrência de graves lesões em órgãos vitais. Dos 7 que sobreviveram até o hospital, 5 tiveram completa recuperação neurológica. Desses 7 indivíduos, o suporte básico de vida foi iniciado com intervalo de um a cinco minutos e apenas 1 indivíduo teve resolução espontânea do evento (provavelmente da arritmia) (2, 3, 20, 22).
Além da instituição de manobras rápidas de ressuscitação cardiopulmonar e desfibrilação, a prevenção da morte súbita pela concussão cardíaca poderá ser conseguida pela melhoria dos equipamentos esportivos (bolas, protetores torácicos, etc.) utilizados nos esportes de risco (20).
Síndrome de Marfan
A síndrome de Marfan tem caráter hereditário, autossômico dominante. As manifestações ocorrem em muitos sistemas, principalmente esquelético, ocular, cardiovascular e neurológico. O diagnóstico é geralmente clínico.
No sistema cardiovascular é causa de aneurisma e dissecção da aorta ascendente e, menos caracteristicamente, dos segmentos torácico e abdominal, insuficiência aórtica, prolapso da válvula mitral com ou sem regurgitação e dilatação da artéria pulmonar na ausência de estenose valvular.
O maior risco associado ao exercício físico na síndrome de Marfan é a morte súbita por evento elétrico e a dissecção aórtica. A parede da aorta enfraquece-se pela redução do número de fibras elásticas, por necrose cística da camada média. Arritmias são quase sempre associadas com prolapso da válvula mitral e, freqüentemente, com história de palpitações. A dilatação da base da aorta ocorre de forma gradual, provavelmente pela repetição do estresse do volume ejetado pelo ventrículo esquerdo e por fragilidade intrínseca da parede vascular. Desse modo, o manejo desses pacientes é baseado em três objetivos: detectar a dilatação aórtica; reduzir a chance de eventos traumáticos, que poderiam levar ao rompimento repentino da parede da aorta; e reduzir o estresse repetitivo na base dilatada da aorta.
Indivíduos com síndrome de Marfan devem evitar esportes de contato, nos quais as colisões podem provocar injúria na aorta por desaceleração, e exercícios isométricos, que geralmente aumentam o produto da pressão sanguínea pela freqüência cardíaca, e devem usar betabloqueadores para diminuir o inotropismo e o cronotropismo. A dosagem deve ser individualizada, objetivando alcançar freqüência cardíaca de repouso de 60 bpm ou menos e no esforço submáximo inferior a 110, além de pressão arterial de repouso em níveis normais. Terapia farmacológica e restrição de exercício devem ser instituídas assim que o diagnóstico é estabelecido. Quanto maior a base da aorta, maior a restrição ao exercício. Para os pacientes com mínima ou branda dilatação da base da aorta, caminhadas aeróbicas provavelmente não são nocivas e podem beneficiar em termos de bem-estar e condicionamento físico geral. A expectativa de vida para as pessoas com síndrome de Marfan foi marcadamente aumentada pelo diagnóstico precoce, pela restrição de exercícios, pelo uso de betabloqueador, e pela cirurgia profilática da base da aorta.
Adultos com síndrome de Marfan e dilatação moderada da base da aorta (50 mm a 55 mm) podem ser submetidos a cirurgia profilática, com risco de mortalidade inferior a 2%. Sobrevida a longo prazo, de até sete décadas, tornou-se comum.
O seguimento é feito com ressonância magnética. Se o diâmetro ultrapassar 55 mm, o reparo é realizado. Indivíduos com dissecção crônica tipo 1 devem evitar qualquer exercício e não podem levantar mais que 9 kg de peso (1-3, 10, 14).
Doença de Chagas
Embora não seja objeto deste artigo, julgou-se oportuno tecer algumas considerações sobre a doença de Chagas. Incluída na avaliação pré-participação esportiva, a investigação para doença de Chagas visa principalmente à presença de comprometimento cardíaco. O encontro de anormalidades clínicas, radiológicas e eletrocardiográficas é condição para afastamento definitivo da prática esportiva. Quanto à forma crônica, denominada indeterminada (sem alterações clínicas ou em exames complementares), não são obrigatórias restrições acentuadas à atividade física, porém com os conhecimentos atuais não é possível estratificar riscos e estabelecer limites seguros de intensidade dos exercícios para proteção e segurança do atleta com essa forma da doença (23-25).
Os dados relacionando morte súbita cardíaca e doença de Chagas em atletas são escassos. Na Seção Médica de Cardiologia do Esporte do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, 9 atletas chagásicos foram acompanhados nos últimos sete anos (25). O número baixo de indivíduos, apesar da pesquisa de rotina da doença de Chagas em todos os atletas avaliados, pode ser explicado pela própria restrição ao exercício que ocorre na maioria dos afetados pela doença.
Todos os atletas com sorologia positiva apresentavam bloqueio completo do ramo direito ao eletrocardiograma. Um atleta (praticante de triatlo) apresentava, além do bloqueio completo do ramo direito, bloqueio atrioventricular de 2º grau (tipo 1 e tipo 2 de Mobitz, concomitantemente), extra-sístoles ventriculares polimórficas e miocardiopatia dilatada leve. A despeito da orientação expressa para interromper a atividade desportiva, esse atleta continuou a competir. Na evolução aos 36 anos de idade, apresentou acidente vascular encefálico isquêmico, secundário a trombo intracavitário, após competição. Três atletas, com idade variando entre 45 e 55 anos, praticantes de atletismo (fundistas), apresentavam extra-sístoles ventriculares polimórficas, função sistólica de ventrículo esquerdo normal, porém com alterações variáveis da função diastólica. Apesar da orientação para interromper a atividade competitiva, mantiveram-se em atividade, sem evento cardiovascular registrado até o presente. Cinco atletas (4 fundistas e 1 ciclista), apresentando apenas sorologia positiva e bloqueio completo de ramo direito, continuam suas atividades esportivas por decisão pessoal. Acompanhados clinicamente com regularidade, não tiveram registrado qualquer evento relevante até o momento.
De forma geral, são utilizados dados referentes a não-atletas para decidir sobre a desqualificação ou não de atletas com doença de Chagas, considerando de alto risco aqueles com alteração da função ventricular, portadores de arritmias ventriculares complexas e de doença avançada do sistema de condução (ver itens específicos). Não obstante tais recomendações, a aderência à interrupção da atividade competitiva, quando indicada, tem sido muito baixa.
CONCLUSÃO
O problema da morte súbita cardíaca relacionada ao esporte ou à atividade física intensa é tema com algumas vertentes não resolvidas. A primeira é o fato de que não existe, em nosso meio, lei que obrigue a realização de exames clínicos de pré-participação para todos os atletas que competem em provas oficiais, o que com certeza diminuiria significativamente o número de atletas em risco de morte. Na Itália há mais de 25 anos vigora lei obrigando a avaliação pré-participação, em que 3,3% dos mais de 33 mil atletas examinados foram afastados da prática esportiva, sendo a metade deles por cardiomiopatia hipertrófica. O segundo fato é a escassez de informações das reais causas das mortes súbitas em atletas, pois as verificadas em provas de corridas públicas, como maratona e suas variações, são omitidas pelos responsáveis e o serviço de verificação de óbito nem chega a ser acionado para descobrir a causa da morte súbita, pois atestados de óbito são fornecidos de modo suspeito. O uso de substâncias ilícitas de risco cardíaco é de difícil constatação. Por fim, o pouco conhecimento da área de cardiologia do esporte com peculiaridades notórias e os estudos de casos não são suficientemente amplos para ditar normas de conduta definitivas. Além do mais, essa talvez seja a área mais sensível e difícil para tomar decisões sobre o afastamento parcial ou definitivo de um atleta, com risco de morte súbita, de suas atividades profissionais.