Miocardiopatias: atividades físicas e esporte
<Autor (es): Fulano, Beltrano, CiclanoLuciano Nastari, Maria Janieire Nazaré Nunes Alves, Charles Mady>
MIOCARDIOPATIAS E EXERCÍCIO
As doenças cardíacas que alteram a estrutura do miocárdio caracterizam-se principalmente pela limitação da capacidade física para a realização de um esforço físico repentino ou progressivo. A dispnéia é o principal sintoma que interrompe a progressão do esforço em mais de um terço dos pacientes com disfunção miocárdica (1). O aumento da pressão transpulmonar (Vd/Vt) e da tensão dos músculos inspiratórios leva à necessidade de aumento da ventilação, o que aumenta a intensidade da dispnéia. Paralelamente à fadiga da musculatura respiratória observa-se a fadiga da musculatura periférica, elevando-se a intensidade de ambos, esforço muscular e dispnéia. A limitação cardiovascular ao esforço é considerada tão significativa que a classificação do grau de acometimento da disfunção miocárdica é baseada, há décadas, no estágio ou grau de acometimento dessa incapacidade de tolerar o exercício. ("New York Heart Association" - NYHA). Este capítulo tem como objetivo demonstrar as distintas limitações e indicações do exercício físico nas diferentes classificações das miocardiopatias, divididas em suas formas clínicas: hipertrófica, dilatada e restritiva.
MIOCARDIOPATIA HIPERTRÓFICA
Caracterizada como desordem primária do miocárdio, a cardiomiopatia hipertrófica é definida como aumento da massa ventricular com desarranjo estrutural de miócitos e miofibrilas. A manifestação estrutural pode ser definida como segmentar ou maciça concêntrica ou assimétrica e difusa ou focal, dependendo da classificação. A incidência da doença pode ser familiar, por transmissão autossômica dominante ou, ainda, por ocorrência genética aleatória, como doença esporádica.
É importante o conhecimento dessas definições na prática do esporte, considerando-se que a cardiomiopatia hipertrófica pode ocorrer sem a presença de sinais e sintomas, associado ao fato de que os indivíduos são em sua maioria diagnosticados a partir de uma avaliação familiar. Além disso, a disfunção miocárdica nesse tipo de afecção é diastólica, e algumas vezes, dependendo da forma estrutural como é expressa, as alterações funcionais somente serão identificadas durante esforço. Assim sendo, nos casos suspeitos, está indicada a ecocardiografia de estresse físico.
A valorização dos relatos de alguns sintomas que progridem insidiosamente ao longo do tempo, tais como dispnéia ou angina atípica, e a presença de palpitações que comumente evoluem para fibrilação atrial ou arritmias ventriculares podem ser um alerta para a investigação clínica e o diagnóstico precoce da cardiomiopatia hipertrófica. Além disso, em pré-adolescentes e adolescentes, a realização de uma investigação clínica adequada e a identificação diagnóstica precoce são importantes para se impedir a ocorrência fatal.
Presença de insuficiência cardíaca congestiva em fases avançadas da doença e eventos embólicos tem sido observada, podendo contribuir para a prematuridade da morbidade e da mortalidade.
O principal diagnóstico diferencial a ser considerado é a presença de hipertrofia ventricular esquerda decorrente da conseqüência fisiológica ao treinamento atlético intenso. A avaliação periódica por meio de ecocardiografia bidimensional pode demonstrar, em atletas de elite, redução da espessura da parede de 2,0 mm a 5,0 mm, no período de três meses de descondicionamento (2). No seguimento de atletas acompanhados no Ambulatório de Cardiologia Esportiva do Instituto do Coração (Incor/HC-FMUSP), que cursam com hipertrofia ventricular esquerda moderada/importante, tem-se observado regressão das dimensões cardíacas e da massa ventricular no período de três a cinco meses.
Em um amplo levantamento com base nas autópsias da população de atletas dos Estados Unidos, a cardiomiopatia hipertrófica foi a causa mais freqüente, representando um total de um terço de todos os óbitos (3). As recomendações para a prática de atividade física competitiva em portadores de cardiomiopatia hipertrófica foram bem definidas na 26ª Conferência de Bethesda para Recomendação e Qualificação Atlética, apresentada pelo "American College of Cardiology" (4). Entre elas, destaca-se que atletas com diagnóstico demonstrado de cardiomiopatia hipertrófica não podem participar de esportes competitivos, com possível exceção para esportes de baixa intensidade. Essas recomendações incluem aqueles atletas com ou sem sintomas e com ou sem obstrução de fluxo na via de saída do ventrículo esquerdo.
Na Unidade de Miocardiopatias do InCor, está sendo realizado o acompanhamento de mais de 500 casos de cardiomiopatia hipertrófica, em que todo indivíduo ou paciente com esse diagnóstico é orientado a parar todo tipo de atividade física com caráter competitivo, podendo realizar atividades recreativas. Em casos selecionados, principalmente indivíduos jovens assintomáticos, sem fatores de risco de morte súbita reconhecidos (parada cardiorrespiratória recuperada, morte súbita em parentes de primeiro grau com menos de 45 anos de idade, síncope de repetição, taquicardia ventricular não-sustentada ao Holter de 24 horas, hipertrofia ventricular > 30 mm, gradiente de via de saída do ventrículo esquerdo > 30 mmHg ao ecocardiograma, e não incremento da pressão arterial sistólica à eletrocardiografia de esforço) (5), tem sido indicada avaliação cardiopulmonar, com a qual pode-se orientar melhor o tipo e a quantidade de trabalho a ser realizado com supervisäo de um educador físico.
MIOCARDIOPATIA DILATADA
A partir das observações inerentes, a limitação da manutenção de exercício progressivo e súbito em portadores de disfunção sistólica moderada é importante. Demonstrou-se que o exercício melhora a capacidade oxidativa dos vasos de músculos esqueléticos e corrige a disfunção endotelial da musculatura esquelética tanto na miocardiopatia dilatada como na miocardiopatia isquêmica, podendo promover redução da resistência vascular periférica e melhora do volume sistólico. Também pode ser explicada por meio desses mecanismos a melhora da perfusão do miocárdio, evidenciada na ausência de modificações do diâmetro de coronária. A melhora do fluxo miocárdico colateral em regiões infartadas e não-infartadas, tardiamente, após evento isquêmico agudo, pode levar a alguma recuperação da função tanto global como regional do ventrículo esquerdo (6).A ativação neuro-humoral na insuficiência cardíaca é o principal determinante prognóstico de morbidade e mortalidade nesses doentes. A terapêutica farmacológica por si só tem aumentado a sobrevida na insuficiência cardíaca; no entanto, a redução da ativação simpática, promovida pelo treinamento físico, foi claramente demonstrada em pacientes com disfunção moderada e com insuficiência cardíaca estável (7). Assim, o exercício físico pode otimizar a prescrição farmacológica de pacientes com miocardiopatia, melhorando a classe funcional, a capacidade para o exercício e a qualidade de vida. A resposta do débito cardíaco ao exercício também pode ser preditor independente para sobrevida na insuficiência cardíaca (8) A melhora do consumo de oxigênio de pico e a redução precoce da fadiga muscular e respiratória com o treinamento físico reforçam os efeitos benéficos periféricos promovidos pelo exercício (1). Embora os efeitos benéficos tenham sido atribuídos predominantemente a adaptações na circulação periférica e nos músculos esqueléticos, também se atribuem adaptações no desempenho cardíaco.
O exercício físico regular do tipo aeróbio, prolongado e de intensidade leve a moderada tem indicação precisa na presença de disfunção ventricular, tanto por reduzir as repercussões da ativação neuro-humoral (9) na periferia como por melhorar o desempenho funcional diastólico (8). Qualquer treinamento de resistência muscular em portadores de dilatação ventricular tem indicação limitada quando se refere à intensidade. Os pacientes com insuficiência cardíaca sistólica são dependentes do aumento da freqüência cardíaca para manter o débito cardíaco em repouso, porém durante o esforço o aumento da freqüência cardíaca pode ocasionar queda do volume ejetado. Os exercícios de resistência ocasionam aumento substancial da freqüência cardíaca e retorno lento no pós-esforço. Nessas condições, recomenda-se que a carga de trabalho utilizada seja de baixa intensidade e em torno de 40% a 60%, em grandes grupos musculares, em circuitos (variando o grupo muscular a ser utilizado), e que sejam realizados exercícios localizados na ausência de manobra de Valsalva e isometria muscular, respeitando os limites de freqüência cardíaca determinados para a atividade aeróbia. Além disso, é importante o retorno da freqüência cardíaca à situação pré-esforço, antes que o paciente se aventure em nova sessão de exercícios localizados. Essa recomendação tem evidenciado modificações hemodinâmicas semelhantes às observadas no treinamento aeróbio em pacientes com disfunção sistólica do ventrículo esquerdo (10).
Nesses indivíduos, a medida de limites objetivos para se indicar uma atividade aeróbia é primordial na definição da dose de exercício a ser prescrita para o paciente, bem como para promover as modificações metabólicas e cardiorrespiratórias necessárias para melhorar a tolerância ao esforço. Tem-se utilizado, como parâmetro, a ergoespirometria ou teste de avaliação cardiorrespiratória. Por meio dessa avaliação, obtém-se o limiar anaeróbio e o ponto de descompensação respiratória. Na prática, quando se tem uma ergoespirometria, estabelece-se a intensidade do treinamento aeróbio com base nos limiares ventilatórios, o que significa exercício com limite mínimo de freqüência cardíaca igual ao correspondente ao limiar anaeróbio e limite máximo igual à freqüência cardíaca no ponto em que há descompensação respiratória. Dessa forma, o exercício será realizado com a utilização de metabolismo predominantemente aeróbio, o que desencadeará, segundo o princípio da especificidade, adaptações nos sistemas energéticos oxidativos, além de atuar positivamente nos sistemas cardiovascular e autonômico, e também nos fatores de risco já estudados.
Quando não se dispõe de ergoespirometria, mas sim de teste ergométrico, pode-se utilizar 60% a 85% da freqüência cardíaca máxima alcançada no teste, que se supõe ser realmente máximo. Se houver medida da freqüência cardíaca de repouso, pode-se utilizar o cálculo de 60% a 70% da reserva de freqüência cardíaca (Tab. 1).
<Tabela 1. Cálculo da freqüência cardíaca de treinamento físico aeróbio para indivíduos em prevenção primária, a partir da ergoespirometria, da ergometria e da estimativa da freqüência cardíaca máxima pela idade.> <tabela>
Miocardiopatia isquêmica crônica com indicação para tratamento clínico
Um grupo que tem se beneficiado sobremaneira com o tratamento não-farmacológico por meio de treinamento físico bem dosado é o dos pacientes com história prévia de infarto do miocárdio ou, ainda, que apresentam fatores de risco associados e doença arterial coronária de microcirculação com algum grau de disfunção miocárdica e com tratamento meramente clínico.
Os resultados devem-se às modificações hemodinâmicas, tais como aumento do volume de ejeção ventricular em repouso e durante o exercício e redução da freqüência cardíaca em repouso e durante exercício submáximo (11). Além disso, há modificação estrutural, pois, mesmo na ausência de regressão da placa aterosclerótica em vasos coronarianos epicárdicos, evidencia-se resposta vasodilatadora endotelial melhorada desses vasos, reduzindo proporcionalmente os efeitos localizados da estenose (12). Esse resultado espetacular deve-se principalmente ao recrutamento de vasos coronarianos colaterais durante o esforço físico e ao aumento da densidade de capilares arteriolares no miocárdio e na musculatura esquelética.
Clinicamente, evidencia-se atenuação da depressão do segmento ST à eletrocardiografia durante o teste de esforço, bem como diminuição ou desaparecimento dos defeitos de perfusão evidenciados na cintilografia miocárdica com tálio, para o mesmo nível de esforço (13). Esses resultados são indicativos de aumento substancial da perfusão intramiocárdica e, principalmente, da modificação metabólica expressa pela melhora significativa da capacidade oxidativa enzimática intrínseca na musculatura cardíaca e esquelética e reestabelecimento da função endotelial coronariana (14).
Estudo populacional em portadores de doença arterial coronariana, acompanhados por arteriografia coronária, concluiu que um ano de atividade física regular aeróbia associada a dieta pobre em gorduras já era suficiente para reduzir a progressão da placa aterosclerótica. O seguimento desses pacientes, submetidos a programa intervencionista (dieta associada a exercício prolongado), evidenciou também, após seis anos de acompanhamento, regressão da placa aterosclerótica (15). Os resultados foram verificados em pacientes portadores de doença arterial coronariana que apresentaram gasto calórico semanal médio de aproximadamente 2.200 kcal/semana (12). Quando os pacientes portadores de doença arterial coronariana atingiam gasto calórico semanal a partir de aproximadamente 1.800 kcal, entretanto, já podia ser observada interrupção da progressão da placa aterosclerótica, ou seja, estabilização da doença arterial coronariana.
Dessa forma, fica evidente que o exercício físico pode e deve ser indicado para o portador de doença arterial coronariana, bem como para indivíduos com fatores de risco para a mesma. Há que se observar, entretanto, qual a orientação mais adequada para cada caso.
Cardiomiopatia da doença de Chagas
A história natural da doença de Chagas é composta de fases e formas clínicas, em que aparece de forma clara a dissociação entre presença de sintomas e sinais objetivos de lesão miocárdica.
Após a fase aguda de infestação, em que não mais de 10% dos pacientes apresentam manifestações clínicas consistentes com o diagnóstico de cardite chagásica, em poucas semanas a parasitemia e a reação inflamatória sistêmica são caracteristicamente reduzidas e inicia-se a intrigante forma indeterminada. Grande porcentagem de pacientes permanecerá nesse estágio evolutivo da doença, apresentando prognóstico muito semelhante ao de indivíduos normais. (16) A miocardite crônica fibrosante focal, que se desenvolve de modo lento, mas persistente, durante longo período de normalidade clínica, promove dano cumulativo, que, ao atingir determinado limiar, alcança o ponto crítico a partir do qual surgem os sintomas e sinais físicos de insuficiência cardíaca, condição rotulada como forma crônica da doença. Assim, tais conceitos apresentados nessa teoria fisiopatológica indicam que as fases indeterminada e crônica representam evolução única no contexto da história natural da doença de Chagas. O infiltrado inflamatório linfomononuclear e a fibrose intersticial de distribuição multifocal são responsáveis pela disfunção do nó sinusal, pelos bloqueios atrioventriculares, pelas arritmias ventriculares isoladas e repetitivas, e, também, pela disfunção autonômica do coração. Esse acometimento cardíaco também pode ser observado na forma indeterminada da doença de Chagas, porém em menor intensidade.
A morte súbita é uma das principais causas de morte em chagásicos, independentemente da presença de sinais e sintomas de insuficiência cardíaca. O principal mecanismo de morte súbita é a taquicardia ventricular sustentada, em geral rápida, às vezes polimórfica, degenerando para fibrilação ventricular.
Na abordagem de recomendações em relação a atividade física e cardiopatia chagásica, podem ser consideradas orientações para portadores de forma indeterminada, forma crônica e forma arritmogênica da doença.
Forma indeterminada
Após avaliação clínica completa, que deve ser determinada pela história clínica e pelo exame físico, complementado com a avaliação laboratorial que deve consistir de eletrocardiografia, radiografia de tórax e estudo radiológico de esôfago e cólon, a ausência de alterações clínicas e laboratoriais determina o diagnóstico da forma indeterminada da doença. Com base nos aspectos prognósticos apresentados anteriormente (17,18), parece ser justificada a recomendação virtualmente consensual de que os pacientes assintomáticos, nessa fase da doença, mesmo apresentando evidências laboratoriais de dano miocárdico insipiente, não devam receber restrições quanto a sua atividade física (16). Existem controvérsias em relação à liberação desses pacientes para exercer atividades que envolvam risco próprio e para a coletividade, como, por exemplo, pilotar aviões, conduzir coletivos e máquinas perigosas, etc.
Forma crônica
As diversas fases evolutivas possíveis na forma crônica da doença de Chagas e a correlação com presença ou não de sintomas permanecem com significado prognóstico obscuro, uma vez que nenhum estudo multicêntrico prospectivo de seguimento por longo prazo foi avaliado até o momento.
Estudos com o acompanhamento de pacientes assintomáticos, portadores da forma crônica em fase inicial da doença (apresentando alterações eletrocardiográficas e sem alterações de disfunção ventricular), em seguimento de dez anos (19), demonstraram sobrevida de 61,3% para o grupo assintomático com eletrocardiograma alterado. Outros autores obtiveram resultados semelhantes para esse grupo de pacientes (20). Quando submetidos a avaliação da capacidade funcional pelo VO2 máx, esses pacientes apresentam diminuição significativa, em comparação ao grupo controle normal (21). Nas formas mais avançadas, com o estabelecimento da disfunção ventricular, os poucos trabalhos evolutivos demonstram acentuada piora da mortalidade, inclusive em comparação com outras formas etiológicas de insuficiência cardíaca (22).
Os sintomas mais freqüentemente encontrados nessa fase da doença são a dispnéia e a fadiga, e a análise subjetiva desses dados clínicos constitui a base da classificação adotada e amplamente difundida pela NYHA. Para diminuir a possibilidade de variação de observadores distintos, a análise da capacidade funcional pela ergoespirometria com determinação de VO2 máx revelou-se de grande utilidade na avaliação do grau de disfunção ventricular (7, 23), no diagnóstico (24), e no prognóstico (25) da insuficiência cardíaca, inclusive para indicação de tratamento cirúrgico. Por outro lado, pacientes com cardiopatia chagásica e insuficiência cardíaca em classe funcional II-IV podem apresentar VO2 máx comparáveis com indivíduos normais sedentários (26). Não existem, até o momento, trabalhos na literatura que tornem possível estratificar, de forma segura, os riscos da forma crônica da doença. O desconhecimento da completa história natural impede que se convencionem quais são as permissividades toleráveis. Assim sendo, o diagnóstico de fase crônica da doença constitui empecilho para a realização de atividades físicas de caráter esportivo. (27).
Pacientes portadores de insuficiência cardíaca apresentam benefícios (9) com o tratamento com exercícios em programas de reabilitação cardiovascular. Esses pacientes, após avaliação com especialista cardiologista, podem ser programados para realizar atividade física, supervisionada ou não. É cada vez maior o número de estudos que preconizam exercícios não-supervisionados, após período de aprendizado supervisionado, visando, com isso, ao menor custo e à maior comodidade para o paciente. A realização de avaliação funcional cardiorrespiratória (ergoespirometria), com determinação do limiar anaeróbico e do ponto de descompensação respiratória, é de fundamental importância para melhor seguimento desses pacientes.
Miocardites
A miocardite é uma inflamação cardíaca que resulta mais freqüentemente de um processo infeccioso, embora também possa ser resultante de agressão secundária do sistema imunológico, agentes químicos, agentes físicos ou irradiação. Entre os agentes infecciosos, o mais comum é o viral, principalmente os enterovírus, sendo o coxsackie do tipo B o mais comum e responsável por 50% dos casos.
Os pacientes com miocardite viral com freqüência têm história de doença respiratória de vias aéreas superiores, com quadro febril definido, e/ou síndrome gripal precedente, com nasofaringite ou amidalite evidentes. O isolamento do vírus nas fezes, nos lavados faríngeos ou em outros líquidos corporais e as alterações dos níveis de anticorpos específicos são clinicamente úteis. Os pacientes podem também apresentar-se assintomáticos ou com ocorrência de arritmias freqüentes e até morte súbita. A infecção pelo vírus coxsackie B é mais freqüente em adolescentes e mulheres jovens, e a gravidez e o estado pós-parto parecem predispor ao comprometimento do coração.
Após uma fase inicial de agressão viral direta ao miocárdio, que dura no máximo uma ou duas semanas, a evolução posterior para a cura sem seqüelas é muito freqüente, embora a miocardite viral aguda possa evoluir ocasionalmente para uma forma crônica com miocardiopatia dilatada.
Nos últimos cem anos, foram publicados mais de 600 trabalhos científicos, especificamente na abordagem da interação entre atividade física e alterações imunológicas. Essas respostas dependem de uma série de fatores, que incluem, entre outros, intensidade, duração, modalidade do exercício, mudanças da temperatura corporal, estado de hidratação, e posição corporal. (28, 29)
Em geral, os exercícios de moderadas duração (> 60 minutos) e intensidade (> 60% VO2 máx) estão associados a poucas alterações e menor estresse no sistema imunológico. Alguns trabalhos demonstram que níveis elevados de atividade física podem aumentar a suscetibilidade às infecções respiratórias superiores, principalmente para agentes virais, embora a resistência para infecções bacterianas permaneça aparentemente inalterada (30). A presença de quadros infecciosos virais aumenta a possibilidade de ocorrência de miocardites, que, muitas vezes, se apresentam assintomáticas do ponto de vista cardiovascular mas são potencialmente malignas para esses atletas, que podem ser vítimas de arritmias cardíacas e morte súbita (31).
Para a população de atletas, é baixo o risco de morte súbita (32, 33). Do total de eventos de morte súbita registrado nos Estados Unidos, a miocardite está presente em porcentagem inferior a 5% do número total de casos (3, 4, 34), sendo a arritmia a principal causa de morte súbita para esse grupo de pacientes (4, 35).
O diagnóstico de miocardite aguda pelos dados descritos na literatura deve contra-indicar atividades físicas competitivas, pelo risco em potencial de aparecimento de arritmias malignas. Esses pacientes devem ser submetidos a controle clínico rigoroso e com determinação do término do quadro agudo; na não-constatação de lesões cardiológicas remanescentes deverá ser indicado o retorno às atividade físicas. Atletas que estiverem em vigência de quadro infeccioso agudo deverão ser retirados de atividades esportivas competitivas, até o controle do quadro agudo, para diminuir o risco de arritmias por possíveis miocardites.
Displasia arritmogênica do ventrículo direito
Doença caracterizada por desordem no músculo cardíaco, de causa não conhecida e caracterizada patologicamente por substituição fibroadiposa do tecido muscular do ventrículo direito. Apresenta característica familiar em aproximadamente 30% dos casos, com herança autossômica dominante e incidência estimada de um para cinco mil indivíduos.
A história natural da doença é determinada por instabilidade elétrica do miocárdio distrófico, a qual pode precipitar o aparecimento de arritmias de repouso em qualquer momento do curso da doença. A progressiva perda do miocárdio resultará em disfunção ventricular e insuficiência cardíaca.
Não existem estudos clínicos prospectivos controlados que determinem marcadores clínicos que possam predizer a ocorrência de arritmias. A história clínica típica é composta de síncopes, palpitações, taquicardia ventricular ou fibrilação ventricular espontânea, bloqueio de ramo direito e disfunção ventricular direita, que pode ser bem determinada pela ressonância nuclear magnética do coração (36).
Os registros de morte súbita em atletas da região do Vêneto, na Itália, diferem das estatísticas americanas, por ser a displasia arritmogênica do ventrículo direito a causa mais comum de morte súbita em atletas nessa região (37). Essa diferença pode ser explicada por uma particular predisposição genética dessa população italiana.
O tratamento baseia-se no uso de drogas antiarrítmicas e, na maioria dos casos, no uso de desfibrilador implantável.
Uma vez estabelecido o diagnóstico, esses pacientes devem ser orientados a evitar atividades físicas competitivas; mesmo após o uso de desfibrilador implantável para a prevenção primária de morte súbita, está contra-indicada a participação em atividades esportivas competitivas (38).
MIOCARDIOPATIAS RESTRITIVAS
A característica fundamental desse grupo é a função diastólica anormal, em que as paredes ventriculares se encontram excessivamente rígidas, comprometendo a complacência ventricular. Os principais mecanismos são: deposição de fibrose e hipertrofia ou infiltração decorrentes de inúmeras causas.
A incapacidade de enchimento ventricular limita o débito cardíaco e eleva a pressão de enchimento; assim, intolerância ao exercício e dispnéia são os sintomas mais observados.
O principal representante desse grupo em nosso meio é a endomiocardiofibrose. A capacidade máxima de consumo de oxigênio apresenta-se comprometida de forma diretamente proporcional à disfunção ventricular (39). Não existem, até o momento, trabalhos científicos que demonstrem a presença de possíveis marcadores clínicos para predizer mortalidade para esses pacientes.
Em um levantamento de nove anos, em que foram registradas 29 mortes entre atletas (40), a endomiocardiofibrose esteve presente como causa de mortalidade em um atleta. O diagnóstico de miocardiopatia restritiva deve contra-indicar a prática desportiva competitiva.