Atividade física e doença cardiovascular na mulher
<Autor(es): Paola Smanio, Luiz Eduardo Mastrocolla>
INTRODUÇÃO
Atividade física é definida como qualquer movimento produzido por músculos esqueléticos e que resulta em gasto de energia maior que o gasto em repouso (1).
Exercício é definido como tipo de atividade física planejada, estruturada, repetitiva, com o propósito de melhora do condicionamento físico (1).
Condicionamento físico é definido como condicionamento cardiorrespiratório, fortalecimento muscular, com melhora da composição corporal e da flexibilidade, compreendendo uma série de atribuições do indivíduo adquiridas e que refletem a habilidade de praticar exercício (1).
A classificação do nível de exercício depende das medidas de "quantidade" e "intensidade" em que a atividade física é realizada.
Intensidade reflete a taxa de energia gasta durante a atividade física e pode ser mensurada em termos relativos ou absolutos. Em termos absolutos, a intensidade reflete a taxa de energia gasta durante o exercício, sendo geralmente expressa em equivalentes metabólicos (METs), em que 1 MET é igual a 3,5 ml O2.kg-1.min-1. Em termos relativos, reflete a porcentagem de trabalho aeróbico empregada durante o exercício e é expressa em porcentagem da freqüência cardíaca máxima ou do consumo máximo de oxigênio (VO2 máximo).
Considera-se atividade física de intensidade leve aquela que permanece até 70% da freqüência cardíaca máxima; moderada, entre 70% e 85%; e vigorosa, acima de 85% (1).
ATIVIDADE FÍSICA E SEXO FEMININO
Aspectos fisiológicos
Existem diferenças importantes anatômicas e fisiológicas entre homens e mulheres e que devem ser levadas em consideração ao se programar a atividade física e esportiva para o sexo feminino (1).
No esporte, essas diferenças manifestam-se de forma significativa na capacidade física, pois tanto a fisiologia como o aspecto estrutural desfavorecem a mulher nas atividades que exigem força.
No entanto, para elevar o VO2 máximo em ambos os sexos não há diferença na necessidade de esforço exigido, no que se refere a intensidade, freqüência e duração. Há menos diferença entre homens e mulheres atletas que praticam a mesma atividade esportiva e com o mesmo nível de condicionamento que entre mulheres condicionadas e não-condicionadas. Em geral, após 90 dias de treinamento o VO2 máximo da mulher iguala-se ao do homem (2).
Em geral, as mulheres não-condicionadas são menos tolerantes ao exercício em ambiente quente que mulheres consideradas com alta capacidade aeróbica.
A adaptação da mulher ao calor é diferente, por possuir 10% mais de tecido adiposo, que funciona como isolamento e previne a perda excessiva de calor pelos órgãos internos. A temperatura cutânea da mulher é mais alta nas estações mais quentes e mais baixa nas frias, com limiar de sudorese mais alto, entre 1,4oC e 20°C. Como conseqüência, em temperaturas mais elevadas o custo fisiológico para manter o equilíbrio térmico com menor sudorese é maior, sendo mais limitante para o desempenho físico.
Em relação às lesões, as mulheres tendem a desenvolver as mesmas lesões que os homens nas mesmas circunstâncias, em decorrência de "overtraining" e fatores anatômicos, entre outras causas. A incidência de injúrias de treinamento parece estar mais ligada ao nível de condicionamento e de atividade física e ao tipo de esporte praticado que ao sexo.
Os sistemas cardiovascular e sanguíneo também apresentam algumas diferenças, como número médio de hemácias em repouso, que é 10% menor na mulher em relação ao homem. Após o exercício, porém, ocorre aumento de até 10%, determinando aumento da diferença absoluta entre os sexos, voltando aos valores basais entre 30 minutos e 2 horas. Entre 20 e 30 anos, as mulheres possuem aproximadamente 15% menos hemoglobina e 6% menos hemácias por mm3, o que promove maior capacidade de transporte de oxigênio nos homens.
Os níveis de pressão arterial tanto sistólica como diastólica são 5 mmHg a 10 mmHg mais elevados no homem até os 18 anos, quando a pressão se iguala. No climatério, a pressão arterial sistólica da mulher eleva-se ligeiramente em relação à do homem.
Outra diferença é relacionada à maior massa muscular do coração do homem, resultando em maior força contrátil e volume sistólico com menor freqüência cardíaca.
A freqüência cardíaca, por sua vez, costuma ser mais elevada na mulher, geralmente entre 5 e 8 batimentos em repouso.
O débito cardíaco na mulher, para o transporte de 1 litro de oxigênio em trabalho submáximo, é de 9 litros de sangue, com conteúdo medido de oxigênio sanguíneo de 16,7 ml/100 ml. Nos homens, o débito cardíaco é de 8 litros e o oxigênio sanguíneo é de 19,2 ml/100 ml. Essa maior eficiência é decorrente da maior concentração de hemoglobina e do maior tamanho do coração (3).
Distúrbios específicos da mulher atleta
As disfunções menstruais, particularmente a amenorréia, podem acontecer em mulheres que se exercitam muito, pela liberação de prolactina, que leva à anovulação e ao hipoestrogenismo. (4) O retardo da puberdade pode ocorrer em atletas jovens, principalmente naquelas com magreza acentuada, pela baixa quantidade de gordura corporal, que promove alterações nas secreções gonadotrópicas (5).
Mas, por meio da medida do limiar anaeróbio (maior consumo de oxigênio atingido, sem o desenvolvimento de acidose láctica sustentada), pode-se avaliar a intensidade segura de treinamento, minimizando a ocorrência de prejuízos funcionais.
Estudo (6) comparou 9 corredoras de longa distância, com distância percorrida suficiente para acarretar os distúrbios clínicos descritos anteriormente e 8 mulheres sedentárias, com média de idade igual a 33 anos. Como as corredoras monitorizavam a freqüência cardíaca e treinavam em intensidade abaixo do limiar anaeróbio, nenhuma apresentou amenorréia e os níveis séricos de estradiol permaneceram normais.
SEXO FEMININO E DOENÇA CARDIOVASCULAR
A doença cardiovascular é a principal causa de morte em americanos, tanto no sexo masculino como no feminino, com morbidade e mortalidade comparáveis (7). A doença arterial coronariana é a causa mais importante de óbito nas mulheres americanas, sendo responsável por mais de 250 mil mortes por ano, o que representa um terço da mortalidade anual (8). Maior número de mulheres morre por doença cardiovascular que pela somatória de todos os tipos de câncer combinados.
No Brasil, os dados epidemiológicos existentes são poucos, (9) porém sabe-se que a doença arterial coronariana também é a principal responsável pela mortalidade no sexo feminino.
Na Tabela 1 estão apresentados os dados referentes ao ano de 2001, publicados pela Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo.
<Tabela 1. Mortalidade por sexo no Estado de São Paulo, em 2001.> <tabela>
A detecção precoce bem como a prevenção de doença cardiovascular em mulheres tornou-se um desafio para os cardiologistas (10, 11).
Perfil das mulheres com doença arterial coronariana
Os fatores de risco para o desenvolvimento de doença arterial coronariana nas mulheres são os mesmos em relação aos homens (12).
Sabe-se, porém, que há algumas diferenças já bem descritas na apresentação de doença arterial coronariana segundo o sexo. A mulher desenvolve a doença dez anos mais tardiamente e, de maneira geral, tem o primeiro infarto do miocárdio vinte anos após, em relação ao homem. A incidência da doença arterial coronariana no sexo feminino é relacionada à idade, e no período pós-menopausa aproxima-se à incidência observada no sexo masculino. Talvez isso decorra da perda da proteção estrogênica.
Dessa forma, o conceito de que a doença arterial coronariana era uma doença ligada predominantemente ao sexo masculino, vigente por décadas, começa a ser modificado.
O risco para o aparecimento de doença arterial coronariana e de suas complicações varia em torno de 25% para as mulheres na faixa de 40 anos a 50% nas mulheres idosas (12). Quando a evolução de mulheres após infarto do miocárdio é analisada dentro do primeiro ano de seguimento, comprova-se maior mortalidade em relação ao sexo masculino (38% e 25%, respectivamente) (12), e aproximadamente 63% das mulheres com morte súbita por doença arterial coronariana não apresentam sintomas prévios. (13).
Tais evidências, aliadas à realidade social, que exige envolvimento obrigatório do sexo feminino no trabalho, aumento do nível de estresse, tabagismo e dieta rica em colesterol, implicam necessidade de uma investigação diagnóstica periódica. A importância da atividade física regular para a prevenção de doenças cardiovasculares no sexo feminino vem sendo cada vez mais estabelecida e comprovada.
Exercício físico para mulheres idosas
Considera-se exercício a atividade física que produza maior consumo de calorias e modificações dos hábitos em benefício do estado físico e do estado psíquico (14) do indivíduo.
A atividade física regular é fundamental como estratégia de prevenção de inúmeras doenças, entre elas a cardiovascular.
A atividade física regular pode reduzir a mortalidade por doenças cardiovasculares pela redução e pelo controle de vários fatores de risco. Atua na hipertensão, no diabetes, na obesidade, na diminuição do desejo de fumar, na redução do estresse e da ansiedade, e no perfil metabólico das gorduras sanguíneas.
Nas mulheres idosas, ao iniciar uma atividade física, segundo as recomendações do Colégio Americano de Medicina Esportiva, deve-se realizar uma avaliação cardiológica para a exclusão de doenças cardíacas que contra-indiquem a prática esportiva regular. Deve-se seguir um programa supervisionado, com intensidade crescente.
Quanto ao tipo de exercício, qualquer atividade aeróbica é eficaz. Caminhar é, talvez, o mais simples e adequado para a maioria das idosas. Essa atividade pode ser facilmente incorporada à rotina de vida, tornando-se um hábito salutar. Não há necessidade de equipamentos dispendiosos nem deslocamentos para locais apropriados e o risco de complicações é mínimo.
Um estudo realizado na Suécia (1), em 1988, incluindo idosas com mais de 70 anos, demonstrou que aquelas que caminhavam pelo menos 30 minutos diariamente apresentavam melhor capacidade física, maior densidade óssea, menor concentração plasmática de triglicérides e menor prevalência de doença coronária em relação às que caminhavam menos de 30 minutos. Apesar de a atividade física regular determinar benefícios evidentes após os 65 anos, verificou-se que 60% a 70% das idosas são sedentárias e menos de 25% participam de um programa de exercícios adequado para a prevenção de doenças cardiovasculares.
Exercício e fatores de risco cardiovascular na mulher
A atividade física ajuda a prevenir e tratar os fatores de risco para doença aterosclerótica, incluindo hipertensão arterial, resistência à insulina e intolerância à glicose, níveis elevados de triglicérides, níveis baixos de colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol) e obesidade. Atividade física associada à redução de peso corporal pode diminuir os níveis de colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol).
A magnitude dos efeitos do exercício é influenciada pelas características do tipo de exercício realizado, pelas variações individuais e se o exercício produziu redução do peso corporal.
Recentes diretrizes (8) publicadas pela "American Heart Association" classificam a atividade física como classe I, nível B de evidência na prevenção e tratamento de doença cardiovascular na mulher.
No perfil lipídico
A partir do fim dos anos 80, o Programa Nacional de Educação sobre o Colesterol, do Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos, publicou diretrizes visando à detecção e ao manejo das alterações do perfil das gorduras para prevenir e tratar a aterosclerose, principalmente a doença arterial coronária, cuja mortalidade é alta.
A Campanha Nacional de Alerta sobre o Colesterol Elevado realizou um importante estudo em 81.262 brasileiros e observou que 40% da população tem colesterol total acima de 200 mg/dl, dos quais 13% têm valores superiores a 240 mg/dl.
Durante a atividade física, o organismo necessita de maior quantidade de energia em relação ao repouso, o que estimula todo o sistema metabólico, inclusive o das gorduras. Há controvérsias sobre o nível de esforço necessário para a obtenção de tais benefícios.
Em estudo (7) que avaliou 7.337 indivíduos, foi observado que as taxas de doença cardiovascular foram reduzidas em 19%, 38% e 40% nos grupos que realizaram atividade física considerada fraca, moderada e intensa, respectivamente. O estudo demonstra, ainda, a importância da prática esportiva com regularidade (de quatro a seis vezes por semana), do tipo aeróbico, e com sessões de, no mínimo, 40 minutos.
Outros estudos (3, 15) avaliaram a relação entre gorduras, lipoproteínas e exercício físico. Constataram que a implementação de exercícios de alta ou baixa intensidade, realizados entre 85% e 90% e em torno de 50% e 70% do consumo máximo de oxigênio (VO2 máximo), respectivamente, podem produzir modificações favoráveis e consistentes sobre o perfil lipídico.
Tais alterações são observadas principalmente pela redução dos triglicérides e pela elevação do HDL-colesterol sanguíneo. Ainda não há dados consistentes quanto à redução dos valores do colesterol total; entretanto, os benefícios cardioprotetores da elevação do HDL-colesterol são consistentes com a atividade física de rotina.
No início do exercício ou no exercício intenso, o glicogênio muscular armazenado e a glicose do sangue são as principais fontes de energia. No exercício prolongado e de intensidade moderada, as gorduras são as responsáveis pela liberação da maior quantidade de energia necessária, pois, nesses casos, o metabolismo predominante é o aeróbico.
Os ácidos graxos são a principal fonte energética de origem lipídica, e estão armazenados na forma de triglicérides no sangue, no fígado, nos músculos, no tecido adiposo e também nas lipoproteínas plasmáticas.
A quantidade de ácidos graxos oxidados no exercício depende do tipo de solicitação ou trabalho muscular, da duração do esforço, da intensidade, da massa muscular envolvida, da composição corporal, da circulação sanguínea e da quantidade celular de monofosfato de adenosina (AMP).
Durante a atividade física, ocorre no tecido adiposo, pela ação de enzimas, a transformação dos triglicérides em glicerol e ácidos graxos, que são fontes de energia.
No organismo, em relação ao repouso, a taxa de oxidação dos ácidos graxos liberados do tecido adiposo e utilizados pelos músculos, pelo fígado e por outros órgãos aumenta de 50% a 75% nos esforços de intensidade moderada e até 85% nos esforços de grande intensidade.
No diabetes
A elevação da incidência de diabete do tipo 2 nas últimas décadas bem como o estabelecimento da ligação do diabetes com a doença cardiovascular vêm promovendo interesse no estudo dos efeitos da atividade física na resistência à insulina, no controle da glicemia e na redução da incidência do diabetes.
O diabetes do tipo 2 está diretamente ligado ao sobrepeso e ao estilo de vida sedentário. Ao lado da predisposição familiar, a obesidade é considerada fator fortemente preditor de diabetes. Sabe-se, entretanto, que a inatividade física aumenta o risco de diabetes, independentemente da obesidade. Estudos (16-18) demonstram que o exercício aumenta a sensibilidade à insulina, melhora a tolerância à glicose e promove perda de peso.
Hu e colaboradores (19) acompanharam 5.125 mulheres diabéticas por ano ("Nurse Health Study"), observando 323 novos casos de doença cardiovascular documentada por ano. Observaram, ainda, que o nível de atividade física era inversamente associado ao número de paradas cardíacas e doença coronária documentada.
Pelo fato de a doença cardiovascular ser responsável por aproximadamente 75% das mortes entre diabéticos, já está bem estabelecida, nesses indivíduos, a importância da atividade física na prevenção de doença cardiovascular, bem como na redução da mortalidade.
Na atualidade, sabe-se que o diabetes está fortemente associado à doença coronariana na mulher. Na estratificação de risco cardiovascular, estudos demonstram que a presença de diabetes torna a mulher portadora de alto risco de eventos (12) ("Framingham global risk > 20% in 10 years").
A atividade física aumenta a sensibilidade à insulina, com conseqüente redução da insulinemia, principalmente nas mulheres com obesidade do tipo abdominal que apresentam intolerância à glicose.
Inúmeros estudos (11, 19, 20) já comprovaram o benefício da atividade física na redução do risco cardiovascular, da mortalidade cardiovascular e da mortalidade total nos diabéticos de ambos os sexos. Benefícios também estão comprovados para controlar a hipertensão arterial e na obesidade.
Na hipertensão arterial
A hipertensão arterial é uma doença altamente presente na população adulta. Nos Estados Unidos, estudos (17, 21) comprovam prevalência aproximada de 25% entre adultos com mais de 18 anos de idade. No Brasil, as estatísticas variam de uma prevalência de 22% até 44%, utilizando o critério atual para o diagnóstico de hipertensão arterial, que é de pressão maior ou igual a 140/90 mmHg. Dessa forma, pode-se dizer que nosso país possui, hoje, aproximadamente 30 milhões de hipertensos, dos quais apenas 7,5 milhões estão em tratamento.
Acima de 60 anos, a ocorrência de hipertensão arterial é em torno de 65%, em média, aumentando progressivamente com a idade. As crianças e os adolescentes também não estão isentos. O relatório publicado pela força-tarefa americana refere prevalência de 2% a 13%.
O interesse em relação aos efeitos do exercício na hipertensão arterial não é, contudo, recente. Em 1958, autores encontraram níveis de pressão arterial tanto sistólica como diastólica significativamente menores em trabalhadores braçais, quando comparados com valores obtidos em indivíduos sedentários. Pelo menos 44 estudos randomizados e controlados incluindo 2.674 mulheres demonstraram o efeito benéfico do exercício no controle da pressão arterial (21). A média das reduções da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica após a atividade física foi, respectivamente, de 3,4 mmHg e 2,4 mmHg.
Os níveis de pressão arterial basais foram importantes determinantes dos efeitos do exercício. As médias das pressões sistólica e diastólica apresentaram redução de 2,6 mmHg e 1,8 mmHg nos indivíduos normotensos e de 7,4 mmHg e 5,8 mmHg nos hipertensos, sugerindo a importância da atividade física como terapêutica única ou coadjuvante da hipertensão arterial.
Além dos efeitos na regulação por meio do "centro cardiovascular" localizado no bulbo, a atividade física também controla a pressão arterial pela diminuição do estresse e da ansiedade que comumente dificultam o controle pressórico. Shaw e colaboradores (17) demonstraram que o risco do desenvolvimento de hipertensão arterial sistêmica em indivíduos sedentários é 35% maior, independentemente de outras variáveis como obesidade ou risco familiar, para hipertensão.
Na obesidade
O exercício é fundamental como estratégia coadjuvante no combate à obesidade.
O registro nacional de controle de peso americano, incluindo 3 mil indivíduos que perderam > 10% do peso corporal e que mantiveram essa perda por um ano, descreveu a importância da atividade física regular (18). Em 81% dos participantes houve descrição de aumento da atividade física. Homens e mulheres apresentaram gasto calórico semanal aproximado de 3.298 kcal e 2.445 kcal, respectivamente.
Sabe-se que a distribuição de gordura corpórea seria mais importante que o índice de massa corporal (peso em quilos/altura2 em metros) em relação ao risco de doença cardiovascular.
Analisando-se a relação entre a circunferência da cintura e da bacia, verificou-se que mulheres com obesidade abdominal caracterizada pela relação cintura/bacia maior que 0,85 apresentaram maior risco de doença cardiovascular que aquelas com obesidade glúteo-femoral, caracterizada por valores inferiores a 0,85. Mulheres com relação cintura/bacia elevada têm distribuição de gordura similar à dos homens e risco de doença cardiovascular que se aproxima ao do deles também.
Sabe-se que mulheres idosas com obesidade abdominal apresentam maior prevalência de hipertensão arterial, elevação das gorduras sanguíneas, intolerância à glicose e infarto do miocárdio.
Quanto à atividade física, existem poucas dúvidas sobre a relevância do exercício físico regular para o controle da obesidade e dos outros fatores de risco de doenças cardiovasculares associados a ela (22).
A prática regular de exercício físico, apesar de não provocar perda de peso corporal tão intensa quanto a dieta hipocalórica, preserva a massa magra, atenua expressivamente outros fatores de risco cardiovascular e evita o ganho de peso.
É consenso entre os estudiosos da obesidade que a melhor terapia para o emagrecimento se baseia na associação de dieta com treinamento físico (17).
No tabagismo
Alguns estudos verificaram o efeito adjunto do exercício na interrupção do hábito de fumar em mulheres. Em estudo randomizado (23) que observou 281 mulheres durante 12 semanas de programa de atividade física regular, foram verificados 19,4% de abstinência em dois meses, comparativamente a apenas 10,2% no grupo controle. Após 12 meses, 11,9% das ativas e 5,4% das sedentárias permaneceram abstinentes.
Em outros fatores de risco
Há, ainda, evidências de que o exercício reduz o risco de outras doenças crônicas na mulher, como osteoporose, carcinomas de cólon e mama (24) e depressão (14). A atividade física regular atua, ainda, no tratamento das pacientes com doença vascular periférica e claudicação intermitente. Em revisão (25) de 21 programas de exercício para pacientes com claudicação, observou-se que após o exercício físico contínuo a distância para o início da dor aumentou em média 179% e a média da distância máxima tolerada aumentou em 122%.
No tratamento de doença cardiovascular já conhecida
Inúmeras meta-análises concluíram que o exercício físico, atuando em programa de reabilitação cardíaca, reduz as taxas de mortalidade em pacientes após infarto do miocárdio. (26, 27)
Tais estudos comprovam que a reabilitação cardíaca reduz a mortalidade, porém não demonstram redução significativa da taxa de infarto do miocárdio recorrente. A atividade física também se mostra útil para o tratamento de pacientes com angina e sem indicação de revascularização.