Na Beira do Campo como à Beira do Leito: Bioética e Medicina do Esporte
<Autor(es): Max Grinberg, Tarso Augusto Duenhas Accorsi>
ATENDENDO À CONVOCAÇÃO
Cabe observar o esporte sob a óptica da bioética? Os princípios da bioética (1-4) são úteis para fundamentar reflexões no âmbito da Medicina Esportiva? Um enfoque da bioética na beira do campo será análogo ao da beira do leito? (5-7) Se partirmos das premissas a seguir, teremos cinco razões para considerar que o sinal é verde: a) a bioética se preocupa com o "Homo sapiens" ser humano; b) valores distintos podem dominar determinadas circunstâncias; c) saúde e valores do esportista são sensíveis a aspectos culturais e ambientais; d) valores dão o caminho quando se atingem os limites científicos de um processo de decisão; e e) a aplicação desta não significa ausência de dúvidas. E, assim, devemos prosseguir, valorizando o que não falta no esporte: desafio, regras e resultados.
Estimulado pela atualizadíssima simplificação _ e até certo ponto distorção _ do conselho do mestre romano em sátiras Juvenal, "mens sana in corpore sano", ou vice-versa, dependendo de um ângulo mais profissional ou mais amador, o esportista é visto como modelo da pessoa saudável (8). Atletas são considerados pela sociedade como jovens bem adaptados, que se valem de órgãos treinados em prol de um objetivo com maior ou menor superposição ao aforismo do Barão Pierre de Coubertain (1863-1937), o criador dos Jogos Olímpicos modernos: "O importante não é ganhar, o importante é competir".
O espelho do atleta jovem reflete a auto-estima engrandecida pelo "corpore sano", em que uma "mens ingênua" recusa-se a admitir "doenças de velho", e quando ocorre, por exemplo, a notícia sobre uma cardiopatia, o raciocínio amplia-se para "velho é quem morre do coração". A imagem na qual o atleta se vê centro do universo distorce quando o médico do esporte comunica ao atleta que ele será transferido da beira do campo para a beira do leito. As mudanças de ambiente correm por conta de estatísticas respeitáveis, que calculam que a incidência de morte súbita em atleta jovem, cuja causa principal é cardiopatia estrutural, é de 1 caso para 43 mil, na faixa de 12 a 35 anos (9). Por curiosidade, no Brasil, 20% da população está na faixa etária entre 15 e 24 anos (10).
Já o comportamento oposto, o sedentarismo, é fator de risco para muitas morbidades (11). Há suficiente evidência para sustentar a concepção de que um estilo de vida que inclui atividade física regular contribui para a preservação da saúde e o adiamento de manifestações mórbidas, como coronariopatia e diabetes (12).
Dualidades é que não faltam: a prática esportiva pode provocar morbidades (9, 13) ou reduzi-las (11, 14, 15), como é o caso na hipertensão arterial sistêmica, por influência sobre fatores neuro-humorais, vasculares e estruturais (16).
Ademais, o progresso faz a sociedade dispor de tecnologia, tanto a que promove o sedentarismo como a que facilita o exercício. Etiopatogenia e terapêutica!
Uma contribuição da bioética ao esporte é ampliar uma cultura de segurança, em que há o charme do além limites. Ela fundamenta reflexões sobre o risco de o atleta colocar a saúde em segundo plano, hipnotizado por ganhos esportivos e não esportivos, atuando sob condições inóspitas, altitude, frio ou calor excessivos, atendendo a obrigações contratuais.
Ademais, a bioética estimula discussões sobre a postura do médico diante da ultrapassagem de limites biologicamente aceitáveis por quem faz um controle do seu corpo atendendo a apelos sociais e culturais, sem considerar as reais necessidades que sua constituição física lhe determina. Ela provê subsídios para juízos sobre a prática da exaltação da imagem do corpo por quem o pretende esculpido para beneficiar a auto-estima ou representar real mensagem para as outras pessoas. Uma pesquisa sueca recente chegou a duas constatações: a má notícia é que cerca de 6% dos adolescentes usam substância considerada "doping" por razões estéticas e a boa é que se observa um declínio do porcentual porque o ideal passou a ser o desenvolvimento natural dos músculos (17, 18).
RECEBENDO A CAMISA
Atividade física e esporte fazem parte da cultura da sociedade e contribuem para a qualidade de vida da população, para a socialização e para a diversidade cultural.
Esporte é arte, num drible no basquete, numa condução a 300 km/h ou num nado sincronizado. E Medicina Esportiva é arte que se serve da ciência na beira do campo.
Práticas de sobrevivência tornaram-se esporte, como arco-e-flecha, lutas, remo e natação; esportes tornaram-se meios de sobrevivência, em meio a graus distintos de profissionalismo, inclusive de médicos.
O esporte associa-se a um espírito de ideologia, proporcionando uma afinidade para a convivência de indivíduos sem relação de parentesco _ uma torcida irmanada _ e para o embate _ um time _ por motivos diferentes dos atávicos interesses genéticos. Quando o homem mudou o estilo de vida de nômade para assentado, surgiram especialistas para cuidar das mais variadas necessidades de uma densidade populacional crescente; o esportista é fruto dessa especialização observada na evolução social, nos músculos em busca de atividade, no lazer em busca de músculos. E o médico do esporte em busca do saudável.
Esporte bom e agradável contribui para agregar pessoas segundo um padrão moral, como se houvesse um contrato social que representa mais do que a visão de formalismo, em que um jogo é simplesmente uma disputa sob regras. E a Medicina Esportiva é partícipe desse contrato.
O esporte analisado pelos aspectos de práticas e prioridades sociais transcende o idealismo de mero prazer e/ou do respeito às tradições da modalidade; essa visão facilita enxergar o médico do esporte como um guardião da moral e da ética.
O médico do esporte deve ajustar seu relógio-despertador ético para que soe o alarme tão logo perceba que estão sendo aplicadas condutas indevidas, visando ao aperfeiçoamento do desempenho. Cada encontro do ponteiro da ciência com o da tecnologia deve marcar a hora oficial da ética, aquela que o médico do esporte cuida para, na medida do possível, não adiantar o ainda não autorizado e não atrasar a tecnologia aprovada. E, nesse particular, a bioética comporta-se como competente relojoeiro.
FAZENDO O AQUECIMENTO
<Figura 1. Inter relações de interesse do médico do esporte.> <figura>
Historicamente, os médicos colocaram as necessidades de saúde acima das do esporte, à beira do leito; na beira do campo, há a reprodução da postura, contudo há adaptações.
O que o médico do esporte aconselharia para um não-atleta talvez ele não faça para o atleta, e vice-versa. Para o não-atleta, há uma relação médico-paciente que pode ficar adstrita aos dois personagens (3, 19, 20); para o atleta, o vínculo é extensivo a patrões e padrões (Tab. 1).
Pode-se praticar o esporte sem o auxílio do médico, mas não é aconselhável para quem deseja enfrentar o exercício com a mesma segurança do repouso (21). Esse comportamento mostra-se crescente em "feedback" com a progressiva capacitação da ciência quanto à fisiologia e à fisiopatologia do esportista.
O médico do esporte experiente tem em mente que o atleta treina para "ver o jogo do esporte" e tomar decisões dentro de campo; mas não necessariamente está preparado para "ver o jogo da saúde" e tomar decisões aquém das quatro linhas. O médico do esporte tem a responsabilidade de conscientizar o atleta que uma derrota não o impede de ser um vencedor no esporte, mas que perder a saúde significa ter que vencer uma doença num confronto que pode ser de vida ou morte.
Para essa tarefa, o médico do esporte precisa sentir bem-estar profissional e respeito ao comportamento ético, e deve valer-se de uma lógica no atendimento para que seu conhecimento seja a capacitação da Medicina Esportiva.
Há vários ambientes de atuação do médico do esporte. O seu "consultório" pode ser num campo, numa piscina ou numa pista. Conceitualmente, seus "pacientes" variam desde praticantes de esportes radicais até pacatos jogadores de xadrez, desde competidores individuais até membros de um time. Cada modalidade esportiva tem suas morbidades. O denominador comum é a necessidade de cuidar da saúde de campeões e, de nem tanto, de dezenas de modalidades tão distintas quanto motociclismo e judô sob os mesmos princípios éticos fundamentais: o alvo de toda a atenção do médico é a saúde do ser humano, em benefício da qual deverá agir com o máximo de zelo e o melhor de sua capacidade funcional (art. 2º do Código de Ética Médica) e ao médico cabe zelar e trabalhar pelo perfeito desempenho ético da Medicina e pelo prestígio e bom conceito da profissão (art. 2º do Código de Ética Médica) (22).
As doenças comuns que não costumam impedir o trabalho, senão por pequeno espaço de tempo, não interferem expressivamente na carreira do esportista. As habitualidades que determinam uma conduta "só por enquanto", contudo, podem restringir o uso de alguns medicamentos que contenham sal não autorizado para competições.
O médico do esporte cuida do atleta de modo semelhante ao não-atleta perante gripe, gastrite ou diarréia, pelo menos em tese, já que ele pode ser alvo de pressões para um "mais pronto restabelecimento", inclusive por parte do atleta.
Evento fisiológico como a menstruação pode suscitar o desejo por manipulações hormonais, mas o destaque da atuação do médico do esporte é para duas situações: a primeira corresponde à lesão de estrutura diretamente relacionada aos movimentos do esportista, como músculo e articulação; a segunda refere-se a restrições dependentes de órgãos, como coração, rins e fígado.
O médico do esporte concorre para que gatilhos de eventos permaneçam virtuais quando exerce um papel múltiplo como médico de família, coordenador de interconsultas, vigilante a decisões anticlínicas de não-médicos e, principalmente, atento para prevenir que o momento de pendurar as chuteiras contenha etiopatogenias que possam ter sido "descuidos durante a vida de esportista".
Para efeito deste artigo, distinguiremos o esporte coletivo, paixão do brasileiro.
ECOSSISTEMA DO ESPORTE
Há pessoas que privilegiam ambições intelectuais e preenchem as horas com o desenvolvimento da mente, o que inclui muitos dos chamados sedentários; há as que colocam o corpo em primeiro lugar, até por serem profissionais em alguma modalidade esportiva; há os que conciliam e, malhadores ou não, entendem que a juventude não é um bem durável e desejam prolongar a sensação de jovem.
Atletas sofrem as transformações do envelhecimento como qualquer ser humano, razão de suas carreiras terem um tempo de vida útil. Após o auge vem a desaceleração, e eles passam a ser ex-atletas ou mesmo "masters" (23).
Atletas sofrem as determinações de seu genoma e as muitas circunstâncias da vida acrescidas das necessidades e dos percalços do esporte (acidentes de competição, lesões como a epicondilite lateral _ "tennis elbow" _ ou a epicondilite medial _ "golfer's elbow") (Fig. 1).
Um único aspecto negativo na saúde pode ser suficiente para arruinar a condição de atleta, o que nos permite adaptar o princípio Anna Karenina para "Todas as carreiras felizes no esporte se parecem, cada carreira infeliz é infeliz ao seu próprio modo".
Cabe ao médico do esporte contribuir para maximizar a vida esportiva útil do atleta e minimizar prejuízos para sua expectativa de vida.
Por isso, é útil considerar um ecossistema do esporte, em que inter-relações do conjunto de seres humanos das mais diversas funções ligadas ao esporte e do ambiente entendido de modo bem amplo, natureza e tecnologia, precisam ser as mais harmônicas possíveis.
O médico do esporte situa-se numa posição de destaque no equilíbrio de um ecossistema competitivo que avalia, compara e classifica atletas e conjuntos de esportistas de acordo com o desempenho e distribui taças, medalhas e outras honrarias, segundo regras prees-tabelecidas. O médico do esporte tem seu lugar no fiel da balança, em que em um prato está a legitimidade da excelência no esporte e no outro, a credibilidade na Medicina Esportiva.
Como todos os atletas devem ter oportunidades iguais de competição, o médico do esporte é fator de eqüidade.
O médico do esporte dá sua parcela de profissionalismo para que cada atleta emergente não deixe de se tornar famoso por causa de imprudências ou negligências médicas. E que cada um não retroceda por essas mesmas razões.
O médico do esporte tem a responsabilidade de aplicar seu "expertise" técnico-científico incluído num contrato de prestação de serviços, e tem prerrogativas como praticar a humanização e o sentimento de ajuda ao próximo não por dever, mas como virtude.
O empenho do médico do esporte pela melhor conduta na circunstância não pode ser visto, contudo, como vestir o atleta com um colete salva-vidas. O bom resultado é êxito pessoal e acerto profissional que se apoiou em beneficência com não-maleficência; o mau resultado pode ser um fracasso pessoal, mas não é um erro profissional quando escolhas aconteceram sem as seduções da esperança à margem do zelo e da beneficência e sem os perigos da utopia que desvaloriza a prudência e descrê da não-maleficência.
Alertas do atleta existem, queixas que se tornam a anamnese que vai dar início à avaliação na proporção das hipóteses levantadas (24). Há, contudo, o achado com anamnese branca, e na dependência da circunstância para o esporte ele gera desafios, especialmente quanto a prognóstico da carreira do esportista.
A autonomia do atleta portador assintomático de uma cardiopatia estrutural, como, por exemplo, para opinar sobre o risco-benefício para si e para sua carreira e participar de decisões, é um dos pontos instigantes da bioética ligada à Medicina Esportiva. A compreensão não é suficiente, habitualmente, para contornar a frustração do atleta e o médico do esporte está sujeito a transferências ameaçadoras.
Perante situações em que existe risco à vida, ângulos jurídicos e trabalhistas devem ser bem considerados pelo médico do esporte antes de aplicar, na beira do campo, a estratégia que, porventura, cogitaria à beira do leito. A figura da alta a pedido não existe na beira do campo!
Por maior solidariedade, acessibilidade, espírito de amizade, compaixão e tolerância que dedique ao atleta, o médico do esporte não está imune àquele assustador quarteto de palavras com quatro letras, dano provocado, nexo estabelecido, alegação de dolo e pena analisada. Estar sentado no banco de reservas é mais confortável que no banco dos réus.
É oportuno lembrar o poeta e educador Henry Wadsworth Longfellow (1807-1882): "...nós nos julgamos pelo que nos propomos a fazer, os outros nos julgam por aquilo que fazemos...".
MEDICALIZAÇÃO DO ESPORTE
Atletas existem há séculos, e há poucos anos ganha espaço a Medicina Esportiva no Brasil, incluída entre as 52 especialidades reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina.
A Medicina Esportiva lida com atletas, envolve-se com as necessidades físicas, mentais e emocionais da atividade física, do exercício e do treinamento desportivo, e adapta-se a relações especiais com comissão técnica, dirigentes, entidades e legislações esportivas.
Atletas brasileiros disputam por uma bola e são disputados no mundo da bola; competem por recordes e pisam no pódio da fama internacional; despendem esforços pelo preparo físico e retribuem o esforço dos dirigentes. Esses comportamentos serão tanto mais saudáveis quanto mais desenvolvida se fizer a Medicina Esportiva no Brasil.
O médico do esporte vale-se da Medicina para proteger o atleta de males internos e externos; portanto, as limitações que existem estão em consonância com as obscuridades da chamada ciência das probabilidades e arte das incertezas. Cabe a questão: foi o médico como agente da Medicina que, eventualmente, não conseguiu ou é a Medicina, como limitadora do médico, que não permitiu?
O médico que atua diretamente com atletas costuma ter afinidade com a especialidade de ortopedia, mas um Departamento Médico do Esporte deve estar amplamente estruturado para atender às necessidades do cidadão-atleta-trabalhador. Objetivando prevenção, tratamento e reabilitação, interage com vários profissionais, como fisiologistas, fisioterapeutas, farmacêuticos, psicólogos e colegas das várias especialidades, incluindo aqueles que desenvolvem maior atenção aos efeitos do treinamento e da competição sobre determinados órgãos.
Um chute, uma tacada, uma braçada, um trabalho ósteo-muscular eficiente, enfim, são a ponta do "iceberg" que se enxerga e se comenta. Para conhecer os 90% submersos, o médico do esporte precisa mergulhar _ e com profundidade _ na ciência e na tecnologia, e, oxigenado pela bioética, manter-se consciente das estatísticas sobre atletas, inclusive que elas ensinam que eventos trágicos acontecem, como foi fato com o pretensamente indestrutível Titanic.
Para navegar no oceano de ondas de riscos e ameaças de tormentas, o médico do esporte vale-se da humanização estimulada pela bioética para derreter o gelo que se forma a baixas temperaturas de comunicação, ou seja, utilizar o calor humano para reduzir os impactos que poderiam pôr à deriva a relação médico-atleta.
O médico partícipe do Ecossistema do Esporte desenvolve relação médico-atleta mais de perto, pois ela é exercida por "consultas" diárias que viabilizam diagnósticos precoces e condutas prontamente aplicadas.
A medicalização do esporte contribui para um ideal maior da Medicina, que é a prevenção ("Prevenir, melhor do que remediar"), por meio de: a) busca de critérios para os limites entre adaptação fisiológica e estado patológico; b) conscientização de que bem se desempenhar numa atividade esportiva não significa obrigatoriamente órgãos saudáveis; c) valorização da revisão estruturada de saúde, algo como uma renovação periódica da licença para praticar; e d) aplicação de "vacinas" contra desvios das boas práticas esportivas.
É sabido que, como o homem é um ser imperfeito, atletas podem manifestar certos sintomas que resultam rotulados como "variações do normal". Cada época tem seus critérios para considerar que uma determinada manifestação "não é indicativa de doença". Não faz muito tempo, os cardiologistas conviveram com casos identificados como prolapso da valva mitral; o que se pretendeu representar cardiopatia hoje está incluído no diagnóstico de normalidade; muitos examinados daquela época deixaram de praticar esporte recreativo pela verdadeira cardiomania que se instalou.
A chamada reserva funcional permite que um órgão com graus de alteração morfológica não cause desconfortos; por outro lado, nem sempre é fácil avaliar quanto falta para o copo transbordar. Assim se explicam as "surpresas" de eventos com atletas assintomáticos no repouso e no exercício.
À reboque do anteriormente comentado vem a noção do "check-up" estruturado para o atleta, que tem o duplo objetivo do diagnóstico precoce e da avaliação periódica da capacitação para a atividade competitiva. É lógica com grande apelo ético e que se superpõe à recomendação de avaliação cardiovascular prévia à participação do atleta em campeonatos. Recentemente, o "Study Group on Sports Cardiology of the Working Group on Cardiac Rehabilitation and Exercise Physiology and the Working Group on Myocardial and Pericardial Diseases of the European Society of Cardiology", com partícipes acostumados a cuidar de atletas jovens e fundamentados na experiência italiana de obrigatoriedade de avaliação prévia, emitiu considerações, especialmente, sobre morte súbita durante atividade esportiva e recomendou a implantação de uma rotina européia (25).
Há várias necessidades de "vacinas" contra desvios das boas práticas esportivas. O médico do esporte deve individualizar os comportamentos anormais e tomar medidas preventivas para que uma determinada competição persista digna de ser chamada de esporte.
O médico do esporte ficará tanto mais confortável nas atitudes quanto mais aceitar a bioética como um símbolo do "expertise" profissional, ao lado do estetoscópio e do bisturi.
ESPÍRITO HIPOCRÁTICO COM ESPÍRITO OLÍMPICO, UM IDEAL DA MEDICINA ESPORTIVA
Uma rotina estruturada para tomada de decisões é construída pelo médico do esporte com alicerces num amplo senso ético. O método será valioso em qualquer circunstância, desde uma banal avaliação da condição física até uma angustiante opinião sobre volta ao esporte pós-ressuscitação de um atleta.
O escudo ético forjado na autenticidade resguarda o médico do esporte das estocadas; é orientação para formar a barreira contra a cobrança por faltas antiéticas. Pela fidelidade à saúde do atleta no futuro, mais vale privilegiar uma real tristeza que uma falsa alegria.
O médico do esporte sabe que os 145 artigos do Código de Ética Médica brasileiro valem também à beira de nossos campos, quadras, ringues, pistas, piscinas, etc. Não há espaço para concessões, o "caput" de 77% dos artigos é um inflexível alerta: "é vedado ao médico". (22).
À beira do leito ou na beira do campo, há muitos cruzamentos de informações; em cada um cabe enxergar as três luzes universais do semáforo ético para elevar a segurança de uma boa condução clínica. O daltonismo ético provoca colisão com o art. 29 do Código de Ética Médica ("é vedado ao médico praticar atos profissionais danosos ao paciente, que possam ser caracterizados como imperícia, imprudência ou negligência") (22).
Habilitado pela beneficência com zelo e pela não-maleficência com prudência, o médico do esporte trafega por caminhos sinalizados para evitar entrar num beco sem saída. A fluidez depende de como contorna certas rotatórias: 1) Quais diagnósticos podem ser afastados, confirmados ou mantidos como hipótese? 2) Como qualificar os riscos dos diagnósticos não afastados (confirmados ou não) no contexto da modalidade esportiva? 3) Qual o grau presumido de involução dos riscos com escolhas terapêuticas aplicáveis? 4) Qual a linha de corte admissível entre superação do risco e liberação para o retorno às atividades do esporte e o malogro e persistência do afastamento? 5) Que implicações éticas e bioéticas surgiram? 6) Qual a opinião do atleta quanto às eventuais implicações no seu dia-a-dia?; 7) Quais providências de humanização estão sendo exigidas pelos vínculos médico-atleta e nas ramificações do entorno do atleta? 8) Qual o planejamento para a conduta selecionada após passar pelos crivos científicos, éticos e bioéticos?; 9) Como está sendo a execução da estratégia consentida? 10) Quanto foi feito do planejado e qual o resultado final?
A gratidão do médico àqueles que lhe apontaram os caminhos éticos é retribuir honrando-os na aplicação. Cada ação nesse sentido traz um muito obrigado a Hipócrates de Cós (460 a.C.-377 a.C.). Foi ele quem dissociou a Medicina da religião e legou a seus futuros colegas _ estamos próximos da centésima geração de seus herdeiros _ a mensagem-símbolo da ética médica "... não prejudique o paciente...", e que foi adotada pela bioética como o fundamento do princípio da não-maleficência. A outros gregos somos gratos por nos deixarem a herança das Olimpíadas, símbolo do esporte.
Os significados de humanização evocados por esses dois símbolos são muito fortes e sinérgicos; a junção do espírito hipocrático com o espírito olímpico é um ideal da Medicina Esportiva.
A prática do esporte competitivo tem regras definidas; eventos clínicos não necessariamente obedecem ao que está escrito em livros. O placar biológico é mais cruel que o esportivo, pois ele é construído por muitos impedimentos e por voluntários gols contra.
A prática do ideal espírito hipocrático com espírito olímpico é útil para que o esculápio do esporte não receba "presente de grego", como um Cavalo de Tróia cheio de argumentações destituídas da lógica clínica, para que não fique "falando grego" na beira do campo, e para que não seja visto como um onisciente oráculo de Delfos. Ademais, a difusão favorece o consenso entre gregos e troianos na beira do leito. Eureka!
O TRIO DE ARBITRAGEM
A mescla de "fairplay" com negócio no esporte impõe ao médico do esporte atuar na defesa da saúde, no ataque a certas práticas e no meio de campo entre esporte saudável e vitória a qualquer custo.
Autonomia, beneficência e não-maleficência são o trio de arbitragem atento para transgressões morais e éticas.
No esporte recreativo, apreciações sobre autonomia do praticante superpõem-se às práticas da beira do leito, em que conselhos funcionam como estímulo para o próprio discernimento. No esporte competitivo profissional, qualquer análise sobre autonomia exige considerar interfaces com o que está escrito e assinado em contratos e regulamentos. Os esportistas filiam-se a associações, federações e confederações por meio de contratos, as cláusulas não podem ser quebradas por vontade própria e há sanções a serem aplicadas aos infratores.
Motivações também influenciam de modo distinto, pois, no recreativo, pretende-se um equilíbrio "despretensioso" entre "corpore sano" e "mens sana" e no competitivo profissional o "corpore sano" é um instrumento de trabalho e passível de desequilíbrios por uma "mens ambitiosa".
Pelo princípio da autonomia, o direito de o paciente concordar ou discordar contrabalança, de certo modo, posturas de imposição por parte do médico, desníveis de poder ou mesmo narcisismo.
Atletas não são músculos eficientes sem boca ou ouvidos; contudo, o médico do esporte transita por caminhos de heteronomia, com vários quebra-molas e curvas que exigem a desacelaração de pretensões para respeitar as placas de permissão.
Valendo-se de um Niccoló Maquiavel (1469-1527) livre de intrepretações superficiais, para quem "os fins justificam os meios" era o conselho para a boa governabilidade dos príncipes, o médico do esporte tem por fim dar condição de jogo por meios etiquetados como beneficência e fazendo adaptações de percurso (não-maleficência) sempre que vislumbra que eles estão sendo prejudiciais ("senso lato") ao fim pretendido. Pró-qualidade de vida e pró-expectativa de vida de modo útil e seguro, amparadas pela beneficência e não-maleficência.
Exemplo é a preparação física: o benefício pelos treinamentos exige atenção ao que possa ser admitido como término do fisiológico e início do patológico. O médico do esporte não deve tirar passaporte e muito menos visto de entrada para ultrapassar a referida fronteira; esta é demarcada, comumente, não por uma desejável linha organizadora, mas por limites imprecisos entre não-doença e doença.
Na beira do campo, a não-maleficência que se expressa como "... não prejudique o atleta..." com danos físicos e de ordem moral e social tem semelhanças e distinções em relação à praticada à beira do leito. A visão de futuro é o denominador comum das superposições; distinções estão ligadas, especialmente, a efeitos no presente _ bradicardia acentuada adaptativa no atleta não tem a mesma preocupação que a redução exagerada da freqüência cardíaca de um não-atleta pelo uso de betabloqueador.
Na questão osteomuscular, a beira do campo e a beira do leito tratam de modo distinto o estímulo repetido que prepara o atleta e o que causa lesão por estímulos repetidos no não-atleta.
O que se observa é que o não-atleta é protegido ergonomicamente sob responsabilidade do médico do trabalho, por exemplo, enquanto o atleta se expõe sem que o médico do esporte tenha o mesmo grau de influência sobre a segurança do que acontece em seu local de trabalho.
O cuidado com a não-maleficência está na determinação dos limites entre o útil para a atualidade e o determinante de desconforto para o futuro. O uso de anestésico local, por exemplo, dá condições de jogo, mas o atleta fica sob risco de ter agravada a lesão, uma probabilidade que deverá ser apresentada ao esportista; idealmente, o procedimento só deverá ser aplicado se ambos os personangens, médico e atleta, concordarem que os benefícios superam os riscos.
Eficiência e honestidade enriquecidas com zelo e prudência são a tática do médico do esporte para cumprir seu papel sem receber cartão amarelo ou vermelho da arbitragem da bioética.
O MÉDICO SAI NA FOTO?
O art. 102 do Código de Ética Médica dispõe que "é vedado ao médico revelar o fato de que tenha conhecimento em virtude do exercíco de sua profissão, salvo por justa causa, dever legal ou autorização expressa do paciente" e acrescenta no parágrafo único: "mesmo que o fato seja de conhecimento público". (22)
Conhecimento público sobre o que acontece no esporte é o que não falta, uma distinção entre a visibilidade da beira do campo e a intimidade da beira do leito.
A beira do leito testemunha o paciente autorizar, de maneira praticamente tácita, o compartilhamento das informações com os familiares, com baixa probabilidade de conflito de interesses em relação à quebra de segredo; ademais, a beira do leito não exige do médico, na maioria das vezes, tomar iniciativas para diálogos com patrões dos pacientes, envolver-se com relações trabalhistas ou ter contato com a imprensa _ este é excepcional e regulamentado pelo Conselho Regional de Medicina.
Já na beira do campo, a penumbra íntima da beira do leito é substituída pelo iluminamento de muitos watts. Atletas de elite são pessoas notórias e o interesse pela saúde deles está intimamente ligado à idolatria dos mesmos. A expectativa pela competição compele à comunicação dos fatos para um público que tem no esporte uma verdadeira ideologia.
Há muitas pessoas que se postam entre o médico e o atleta, achando-se no direito de compartilhar informações sobre a saúde do atleta, o que quebra a irmandade entre o espírito hipocrático e o espírito olímpico.
A "família" do atleta é ampla e diversificada: os primos da comissão técnica precisam saber, os tios dirigentes solicitam informações e os irmãos da imprensa correm atrás de pormenores. A satisfação de tantas notícias sobre a saúde do atleta poderia corresponder a infrações éticas, se produzidas à beira do leito.
O que se materializa no espaço restrito das poucas linhas de um atestado médico, à beira do leito, na beira do campo pode resultar em manchetes e muitas páginas, causando constrangimentos ao art. 117 do Código de Ética Médica: "é vedado ao médico elaborar ou divulgar boletim médico que revele o diagnóstico, prognóstico ou terapêutica, sem a expressa autorização do paciente ou de seu responsável legal". (22)
O que se observa no dia-a-dia do esporte é como se houvesse uma autorização tácita do atleta para a divulgação de sua privacidade, mesmo quando foi transferido da beira do campo para a beira do leito, ou uma atuação do médico do esporte à semelhança da do médico do trabalho, contratado para observar os interesses da empresa.
Considerando o que dispõe o art. 105 do Código de Ética Médica ("é vedado ao médico revelar informações confidenciais obtidas quando do exame médico de trabalhadores, inclusive por exigência dos dirigentes de empresas ou instituições, salvo se o silêncio puser em risco a saúde dos empregados ou da comunidade"), (22) como será que devemos entender essas questões do cotidiano de uma agremiação esportiva? Deve o médico do esporte selecionar informações para a comissão técnica? Limitá-las aos pontos de relevância para as condições de disputa? Ampliá-las para aspectos extra-esportivos que tenham o potencial de afetar o desempenho competitivo?
Em prol da saúde ética da Medicina do Esporte, critérios devem ser elaborados sobre o que se deve entender como "expressa autorização do paciente ou de seu responsável legal" e como obrigação de médico-funcionário.
É oportuno mencionar que três organizações esportivas inglesas ("British Olympic Association", "British Medical Association" e "The Football Association"), recentemente, deram passos importantes para o respeito à confidencialidade de assuntos médicos no meio esportivo (26, 27).
O médico do esporte deve dar sua parcela de contribuição para que as organizações que estruturam as modalidades esportivas pautem suas decisões, cada vez mais, como agentes morais da sociedade.
GANHANDO A COMPETIÇÃO SEM PERDER A SAÚDE
Um atleta necessita preservar sua capacidade laborativa por uma manutenção física sem danos à saúde. A harmonia pela solidariedade de homeostase é fundamental; o desenvolvimento do músculo esquelético exige a hipertrofia do músculo cardíaco e esta involui quando o atleta se aposenta das competições (28). Outra constatação é que, na situação de repouso, o excedente para a função de um órgão não é visto como prejudicial para o atleta, como poderia ser visto para o não-atleta.
O aperfeiçoamento do desempenho do atleta exige uma tríplice atenção do médico do esporte sobre: a) benefícios e malefícios das técnicas autorizadas; b) repercussões de fato acontecidas pelo uso das técnicas; e c) uso de ilícitos.
O médico do esporte precisa estar consciente do quanto ele está agente ou espectador privilegiado, em cada circunstância.
Parte-se do princípio de que ainda não se criou um esporte que não possa causar danos ao corpo e chega-se àqueles que excedem e são perigosos na acepção da palavra; o conceito de coragem costuma variar para quem pratica e para quem assiste.
O boxe tem o objetivo de nocautear o adversário. É esporte peso pesado no potencial de danos, não faltam exemplos de golpes certeiros na carreira e que também mandam à lona a vida civil do lutador.
As luvas de boxe não estão na mão da não-maleficência, elas estão na contra-mão, paradoxalmente. A intenção de proteger as mãos transformou-se na possibilidade de uma sucessão de golpes e mais conseqüências subclínicas.
O respeito do médico do esporte com a não-maleficência passa por aspectos do próprio corpo do atleta, dos equipamentos necessários e do ambiente da disputa.
Dentro da diversidade das modalidades esportivas, a conceituação de não-maleficência na Medicina Esportiva acentua que, na beira do campo, não há órgãos, há esportistas, à semelhança que, à beira do leito, não há doenças, há doentes.
Essa apreciação faz com que o médico do esporte paute sua conduta privilegiando cuidados para que o esporte não provoque mais danos que aqueles que estão a eles intrinsecamente ligados. A ampliação de limites de influência sobre decisões extracampo deve fazer parte dos objetivos do médico do esporte. Por características inerentes ao médico, ele tem propensão a funcionar como um tutor de jovens experientes com uma bola, contudo inexperientes com uma vida de fascínios.
COM A FORÇA DE UM HALTEROFILISTA
É estimulante para o cardiologista que o coração seja um órgão que consta no nome de um diagnóstico de adaptação fisiológica ao esporte.
O coração do atleta (29, 30) tem razões que o cardiologista reconhece como uma remodelação adaptativa que estende a capacidade funcional.
A mensagem do coração do atleta é que se a natureza é sensível ao estilo de vida escolhido pelo indivíduo e se dispõe a ajustes, o médico deve conciliar suas intervenções às necessidades e desejos do paciente, sempre que possível. A bioética é instrumento para assistir a essa visão holística.
O coração aperfeiçoado em seu desempenho pelo estímulo da necessidade representa o útil e eficaz das potencialidades filogeneticamente herdadas; a ativação de uma reserva neuro-hormonal do atleta lhe provê um miocárdio exigido para que possam ser satisfeitos os almejados benefícios físico, social e emocional da atividade física.
Alguns limites da normalidade são ultrapassados, um estado pré-patológico não fica fora de cogitação, mas não há exatamente uma doença cardíaca (31). É, simplesmente, o coração fisiologicamente necessário para acompanhar uma circunstância saudável.
Respeitar o coração de atleta é beneficência, estar atento a variações é preocupar-se com não-maleficência. Quanto à autonomia, o atleta não tem muito o que influenciar, está sujeito ao paternalismo associado à heteronomia da natureza.
Estatísticas asseguram a benignidade da hipertrofia do coração de atleta como algo planejado para beneficência; outras recomendam a conveniência de tratamento farmacológico _ inclusive restrições à atividade física competitiva _ para a hipertrofia do miocárdio análoga em aspectos morfógicos, mas distinta nas relações etiopatogênicas, por que de um não-atleta.
Assim, aos olhos do cardiologista, o coração que bate na beira do campo não é exatamente idêntico ao que é cuidado à beira do leito. Zelo e prudência têm aplicações distintas.
Não se observa a possibilidade de um transplante simples de conduta, uma doação da beira do leito para a beira do campo, pois compatibilidades nosológicas não necessariamente evitam rejeições conceituais e práticas.
Interpretações distintas para apreciações morfológicas similares tornam o médico atuante no esporte um verdadeiro atleta do diagnóstico diferencial e da caracterização de beneficência e não-maleficência.
Dilemas existem, ambigüidades surgem e o médico do esporte precisa estar habilitado para evitar tomar decisões equivocadas; elas são representadas por permissões não fundamentadas em beneficência associada à hipertrofia do miocárdio ou por proibições que, pretensamente invocativas de não-maleficência, comprometem indevidamente a carreira do atleta. O chamado princípio da proteção alerta para que, na ausência de certeza científica e em presença de risco de dano sério, se exija a implementação de medidas que evitem o dano (32).
Uma inquietação é precisar o nível de cruzamento do aumento na massa cardíaca com o grau de esforço solicitado ao coração pelas características da competição (15, 33-35); ele pode representar gatilho para as alterações do ritmo cardíaco com risco de se associar a óbito em atletas (28, 36-40).
Sons, números e imagens em suas infinitas combinações são os instrumentos do cardiologista para fundamentar limites entre um desejável e benéfico coração do atleta e um indesejável e maléfico coração para o atleta. As exigências aeróbicas como da natação ou as isométricas como do halterofilismo justificam o adensamento das pesquisas sobre Cardiologia interligada à Medicina Esportiva. Cada nova peça no quebra-cabeça é fator de não-maleficência também para a carreira do médico do esporte!
SÍNDROME DO EXCESSO DE TREINAMENTO ("OVERTRAINING")
Exercício e repouso constituem um ciclo no treinamento; os benefícios do primeiro são consolidados, do ponto de vista biológico, durante o período compensatório e regenerativo do segundo (41).
O mito do grego Pheidippides parece querer nos alertar, justamente, para a importância do equilíbrio entre ação e descanso; na esteira da história do corredor mais qualificado da cidade de Marathon (490 a.C.) vem a questão do desejo de sobrepujar limites, desatenção com fatores básicos de sobrevivência, ansiedade pelo resultado e morte súbita.
O médico do esporte sensível à bioética decodifica que resguardar o atleta de "overtraining" é praticar não-maleficência. O malefício a ser evitado é a perda da capacidade de recuperação do estresse físico repouso-dependente. O sono reparador da vigília dos músculos!
Síndrome de "overtraining", síndrome da queda idiopática de desempenho ou síndrome do excesso de treinamento é morbidade neuro-endócrina que deve ser vista pelo médico do esporte como uma comunicação extraverbal, que, em analogia à chamada linguagem corporal, pode ser sintetizada como o corpo fala... e reclama.
O médico do esporte diagnostica síndrome do excesso de treinamento quando a beneficência do "training" é comprometida pela exaustão do "overtraining", ou seja, alguém que se mostrava bem condicionado fisicamente passa a manifestar distúrbios físicos, comportamentais e emocionais progressivos, inviabilizando o objetivo primário do treinamento (42, 43). O atleta desvia-se da condição de "mens sana in corpore sano" e fica, por algumas semanas, imposto, curiosamente, ao tratamento pelo sedentarismo.
Fadiga do sistema biológico e "anorexia" pela disputa competitiva representam sintomas de alerta quanto ao respeito que todos devem às realidades humanas; por mais que limites possam ser vencidos, por mais que haja tentações de criação de um super-homem, esbarra-se na "overdose', uma intoxicação pela bulimia competitiva.
O vínculo próximo entre o médico do esporte e o atleta facilita o "expertise" clínico confirmar com precocidade a síndrome de "overtraining" num leque de possibilidades para fadiga, especialmente em relação ao diagnóstico diferencial com infecção; o olho clínico é valioso, pois exames laboratoriais não costumam auxiliar na conclusão diagnóstica, embora certas alterações hormonais e enzimáticas possam ser observadas (42).
A recuperação da beneficência do treinamento passa pela certeza da recomposição das condições de não-maleficência; por isso a importância do zelo e da prudência com que o médico do esporte procura eventuais causas do "overtraining" e acompanha o treinamento "desintoxicante".
Médicos do esporte devem ficar atentos a nadadores, praticantes de canoagem e remadores, que estão mais propensos à síndrome de excesso de treinamento, podendo haver uma relação com vírus em ambiente aquático (42).
GENE GENIAL
Uma visão de futuro prevê que o médico do esporte cuidará de verdadeiros atletas-"cyborgs". Não se trata de videogame ao vivo ou de substituir o estetoscópio e o esfigmomanômetro por uma caixa de ferramentas. É um braço da capacitação em conhecer as instruções genéticas presentes desde a concepção até a morte, permitido pelo projeto genoma; a idéia é o desenvolvimento de superesportistas geneticamente modificados ou selecionados por possuírem genes favorecedores da excelência no esporte (14, 44-46). Encontro do talento com a criatividade!
Na base dessa proposição, estão cientistas que entendem que a modificação genética é uma forma de compensar desigualdades das infra-estruturas que dão suporte ao esportista ou deficiências de adaptação ao meio externo _ considerando, inclusive, a inter-relação filogenética entre gene e meio ambiente.
Dentro da concepção acadêmica de Medicalização do esporte, pesquisadores partem do princípio de que a sociedade nunca foi prejudicada pelo conhecimento em si, mas pelo mau uso do mesmo. Assim inseridos no amplo objetivo de definir relações entre genótipo-fenótipo, eles procuram substrato genético para explicar por que há atletas tão qualificados e há indivíduos tão desqualificados para qualquer atividade esportiva. Não há duas pessoas iguais e cada uma tem sua quota de necessidade de exercício, que parece fazer parte de sua identidade. Mas, tudo é passível de mudança e o cardiologista é um tradiconal iconoclasta do sedentarismo.
O relatório anual "Human Gene Map for Performance and Health-related Fitness Phenotypes" (46, 47) acrescenta, periodicamente, candidatos a genes de desempenho, lembrando que uma forma específica do gene da enzima conversora em angiotensina foi relacionada à capacitação em esporte de resistência.
A Medicina Esportiva não pode se furtar a se envolver na ligação da filosofia e ética no esporte com apreciações políticas e morais sobre a aplicação de métodos de engenharia genética visando à geração de atletas de elite; e valer-se da bioética como instrumento das reflexões dessa circunstância nova e complexa como o esportista-"cyborg". O médico do esporte é membro nato de qualquer pretensão de determinar limites esportivos aceitáveis, por meio de um Código de Ética em Manipulação Genética.
O atleta geneticamente modificado constitui uma nova identidade de esportista, algo como uma evolução da espécie não determinada pela natureza, e que exigiria adaptações no Departamento Médico Esportivo. O médico do esporte precisa estar convencido sobre a correção ética de tudo que disser respeito a uma clínica de supercampeões, incluindo um novo significado de humanização para atletas geneticamente modificados. Novas habilidades podem estimular a criatividade para novas regras de competição e, certamente, ser alvo de um filtro pela Medicina Esportiva.
Há várias questões que precisam ser analisadas a respeito do enquadramento do atleta geneticamente modificado na conjugação dos espíritos hipocrático e olímpico, ou seja, apreciar tendo em alto valor valores do esporte como respeito entre os competidores, dedicação à modalidade, firmeza de caráter, solidariedade e excelência. Abrangem: O quanto é pertinente para o esporte descobrir um gene que se associa a retardo da estafa? É ético manipular genes no feto para capacitar um futuro esportista? É lícito valer-se da engenharia genética para abreviar a recuperação de lesões do esporte? Quais modalidades de esporte poderiam ser praticadas no futuro?
Temas de discussão incluem: a autonomia de um atleta diante de uma proposta que poderá ser irresistível para ele _ jovem e ambicioso _, para se expressar com toda a liberdade; seu livre arbítrio para selecionar uma determinada vantagem da tecnologia genética; seu ponto de vista quanto a ser promovido a outro patamar de competitividade a fim de ampliar a motivação da sociedade pelo espetáculo esportivo; seu real prazer em quebrar recordes sobre recordes pelos ajustes genéticos.
É uma postura pró-ativa em consonância com o papel social da Medicina e com o princípio fundamental art. 12 do Código de Ética Médica, que dispõe: o médico deve buscar a melhor adequação do trabalho ao ser humano e a eliminação ou controle dos riscos inerentes ao trabalho (22).
Há perguntas que não querem calar: modificação genética assemelha-se a "doping"? É prejudicial para a saúde como definida pela Organização Mundial da Saúde? É prejudicial para a função de algum órgão na homeostase? É prejudicial para a humanidade? Favorece a igualdade ou a desigualdade na sociedade? É experiência in "anima nobile"? Dignifica o homem?
A bioética ajuda nas respostas ante a criatividade inesgotável da ciência e da tecnologia.
A beneficência está intimamente ligada a quanto de fato a modificação genética poderá trazer de ganho para o desempenho do atleta em conformidade com os regulamentos da modalidade esportiva, sabendo-se que a excelência atual já torna muito próximos os resultados de vencedor e perdedor, separados por centésimos de segundo.
A não-maleficência refere-se à premissa de que atletas geneticamente modificados têm por objetivo exceder limites humanos de desempenho e, assim, há risco de prejudicar salvaguardas naturais quanto à preservação do equilíbrio entre órgãos.
Reunião recente patrocinada pela "World Anti-Doping Agency" (WADA), um projeto cooperativo entre o "International Olympic Committee", federações internacionais e governos, incluiu nas conclusões (48): a) a tecnologia genética associa-se a alta perspectiva de benefício terapêutico, contudo cientistas, eticistas, atletas, médicos e outros devem se preocupar com o risco de mau uso; b) é essencial haver aderência a regras internacionais estabelecidas; c) governo e agências reguladoras devem trabalhar em regime de urgência para estabelecer uma estrutura social e política para controlar pesquisa e aplicação; d) tecnologia genética não-terapêutica e meramente destinada a elevar o desempenho deve ser proibida; e) métodos de detecção devem ser desenvolvidos; f) o Código da WADA (a ser implementado) deve proibir o uso de tecnologia genética para favorecer o desempenho de atletas; g) governo e autoridades do esporte devem estabelecer programas educacionais e éticos para impedir o mau uso de tecnologia genética no esporte.
A LEI DE GERSON
Há o permitido e o proibido, há o que é para fazer e o que não é para fazer, há o que é necessário escolher e o que é necessário evitar numa determinda circunstância; o maniqueísmo é quebrado pelos que entendem que devem levar vantagem em tudo.
Almejar algo, sentir necessidade de possuir alguma distinção não é motivação bastante para conseguir a qualquer custo, como, por exemplo, por meio de subterfúgios como drogas de ilusão.
À beira do leito, o uso de substâncias ilícitas é tratado como enfermidade; na beira do campo, é essencialmente um ato de desrespeito a regulamentos.
O "doping" constitui um método para modificar o desempenho do atleta (14, 49-52); dependendo da substância, ela pode não fazer exatamente mal à saúde, o que não invalida o mau exemplo de postura ética e valores educacionais. Muitos sais, no entanto, são prejudiciais à saúde. Metandrostenolona e clorodeidrometiltestosterona são de interesse cardiológico pela cardiotoxicidade e associação com eventos isquêmicos (53).
A procura pelo "doping" está interligada a dois fatores sociais: o primeiro é a medicalização do esporte, que aproximou fármacos e esportistas; o segundo corresponde às mudanças dos cenários no esporte, com declínio do espírito amador e elevação do comercial, que aproximaram economia e política aos esportistas (52).
A vitória, mais do que sucesso do esportista, tornou-se um objeto de investimento em negócios do esporte. O conceito de justo conforme a lei ou o respeito à igualdade pode ficar comprometido. Por mais que esportistas possam ser solidários em muitas questões, eles são concorrentes. O afã de suplantar adversários e de alcançar uma imagem de sucesso torna o esportista refém da exigência, ao invés de fiel ao que merece.
A Medicina Esportiva pode contribuir com sua força em prol do respeito entre esportistas, por meio de orientações farmacológicas de acordo com disposições do Código Anti-Doping Mundial, que incluem: 1) presença de substância proibida, metabólitos ou marcadores no corpo do atleta; 2) uso ou intenção de uso de substância ou método proibido; 3) recusa de se submeter a exame anti-"doping"; 4) adulterar ou tentar adulterar qualquer fase do controle anti-"doping"; 5) porte de substâncias proibidas; 6) traficar substância proibida.
A Medicina Esportiva não pode entender a beneficência de certas substâncias como seria à beira do leito; há critérios para uso de esteróide anabolizante à beira do leito e há proibições na beira do campo. (17) Nesse aspecto, admite-se que a utilização de anabólicos no Brasil começa nas escolas secundárias e se ramifica por academias de musculação, atingindo, por último, o esporte profissional, embora em grandeza menor que a que se verifica no exterior (54).
De mesmo modo, a não-maleficência não está adstrita a não provocar algum tipo de mal físico. A autonomia para uso de substâncias modificadoras do desempenho está restringida pela universalidade da salvaguarda anti-"doping", muito embora esportistas se achem no direito de não fornecer amostras biológicas para exame anti-"doping" (55).
É válido lembrar que os médicos inicialmente viram o esporte como uma fonte de informação fisiológica, com pouco interesse sobre a prática do aperfeiçoamento do desempenho. Mais recentemente, cresceu o interesse do médico do esporte pelo aperfeiçoamento do desempenho e pelo alcance de melhores resultados na competição.
A ênfase do médico do esporte contemporâneo na qualidade do desempenho do atleta trouxe questionamentos éticos. Um desses aspectos diz respeito à manipulação de drogas não autorizadas, empregadas para promover melhor desempenho do esportista.
O envolvimento dos médicos do esporte na ambição por vitórias e recordes aproximou-os de excelências de dietas e de tecnologia, mas também do desenvolvimento e aplicação de substâncias ilícitas.
A literatura aponta que desde o final do século XIX há vários exemplos bem documentados de envolvimento médico e conivência com o "doping" (50, 55-57). Médicos que justificam envolver-se com o "doping" em atletas de elite racionalizam usando argumentos como: drogas são imprescindíveis para a competitividade; atletas devem ter a liberdade de usar drogas; elas não diferem de outras formas de aperfeiçoamento do desempenho; "doping" supervisionado é mais seguro (50).
Por outro lado, a prescrição pode ocorrer via colegas "especializados em certa droga" não envolvidos no dia-a-dia do esportista e que se justificam como atendendo a um desejo do atleta e, inclusive, com a responsabilidade de acompanhar os efeitos.
O médico do esporte faz parte do conjunto de autoridades com responsabilidade ética sobre o controle do "doping", e, dessa forma, envolve-se num verdadeiro esgrima com usuários e afins, ataques e defesas representadas por técnicas cada vez mais sofisticadas e que incluem hormônios recombinantes, meias-vidas curtas e nanopartículas para detecção (nanomedicina) (58). Em seu dia-a-dia, cumpre ao médico do esporte alertar o atleta, por exemplo, sobre a possibilidade de envolvimento involuntário, como a ingestão de certos suplementos nutricionais que contêm substâncias proibidas (59).
A seguinte conclusão do artigo "Sports Medicine _ is there lack of control?", publicado há 17 anos (49), deve servir como ponto de referência para quaisquer reflexões sobre a relação entre Medicina Esportiva e desenvolvimento e uso de drogas indutoras de melhor desempenho por parte do atleta: "... evidências são crescentes que médicos estão mais interessados em descobrir novas maneiras de melhorar o desempenho do atleta que no bem-estar dos mesmos... logo será necessário pôr um freio nas atividades desses médicos e colocar a Medicina Esportiva sob a guarda de uma estrutura que promova o credenciamento profissional...".
O "doping" traz muitos desafios à Medicina Esportiva. Há sutilezas como o seguinte comentário sobre música na piscina de Alexei R. Koudinov (http://dopingjournal.org), um cientista presente na última olimpíada e que reproduzimos a seguir: "... pesquisa publicada (J Nurs Res. 2003;11:209-16) concluiu que a musicoterapia determina volta mais rápida à normalidade do nível de saturação de hemoglobina; essa observação pode trazer conflito com a proibição da `World Anti-Doping Agency' (WADA) sobre o uso de produtos que elevam a captação, o transporte e a oferta de oxigênio; de acordo com esse conhecimento, os resultados dos nadadores que eu vi com fones de ouvido pouco antes de competirem não deveriam ser revistos?...".
Para terminar, parece-nos proveitoso que o médico do esporte faça suas reflexões sobre ciência disponível para a humanidade e valores dos humanos, recordando Van Rensselaer Potter, que viveu 90 anos, criou a bioética aos 60 anos de idade e aos 87 anos a redefiniu como "a nova ciência ética que combina humildade, responsabilidade e competência interdisciplinar, intercultural e que potencializa o senso de humanidade".
Posicionamento Oficial
Este documento foi preparado por: Prof. Dr. Pear A.F.H. Renström (coordenador), Prof. Dr. Walter R. Frontera, Prof. Anthony J. Parker e Dr. Jonhn V.M. Wesseling. Aprovado pelo Comitê Executivo da FIMS em 23 de setembro de 1997.
1. ÉTICA MÉDICA GERAL
Os mesmos princípios éticos que se aplicam à prática médica geral devem ser aplicados também na Medicina do Esporte. Os principais deveres de um médico incluem:
- Sempre fazer da saúde do atleta sua prioridade.
- Nunca causar nenhum prejuízo à saúde de ninguém.
- Nunca impor sua autoridade de modo a restringir o direito do atleta de tomar sua própria decisão.
2. ÉTICA NA MEDICINA DO ESPORTE
Os médicos que cuidam de atletas de todas as idades têm uma obrigação ética de compreender as demandas físicas, mentais e emocionais da atividade física, do exercício e do treinamento desportivo.
Há uma relação diferente entre especialistas em Medicina do Esporte, seus empregadores, organizações oficiais de esportes, colegas de profissão e atletas. Na Medicina do Esporte há também uma conexão entre o conceito de patologia e as atividades desportiva e profissional específicas. Uma lesão desportiva exerce impacto direto e imediato sobre a participação naquela atividade específica, que pode trazer implicações psicológicas e financeiras. A diferença mais óbvia entre a Medicina do Esporte e outras especialidades é que atletas são geralmente saudáveis.
A ética na Medicina do Esporte também deve ser diferenciada da lei quando relacionada com o esporte. Uma diz respeito à moral e a outra, a um conjunto de regras sociais. Embora seja desejável que a lei seja baseada em princípios morais e que assuntos de importância moral tenham respaldo legal, na maioria das vezes nem tudo que é ilegal é imoral e da mesma forma nem todo comportamento imoral é contra a lei. Assim, quando se fala de ética na Medicina do Esporte não se fala de etiqueta ou leis, mas sim de moral básica.
3. QUESTÕES ESPECIAIS DE ÉTICA NA MEDICINA DO ESPORTE
O dever do médico para com o atleta deve ser sua principal preocupação, e responsabilidades contratuais e outras ficam em segundo plano. Uma decisão médica deve ser tomada com honestidade e consciência.
Um princípio ético básico na área de saúde é o respeito à autonomia. Um componente essencial da autonomia é o conhecimento. A não obtenção de um termo de consentimento informado é ferir a autonomia do atleta. Da mesma forma, não lhe fornecer as informações necessárias viola o direito do atleta a realizar escolhas próprias. A confiança e a verdade são importantes para a ética na área de saúde. O conceito de ética é proporcionar informações da melhor forma possível para que o indivíduo possa decidir e agir com autonomia.
O maior respeito será sempre mantido pela vida e pelo bem-estar. Questões financeiras não devem nunca influenciar a condução das práticas e condutas na Medicina do Esporte.
4. A RELAÇÃO MÉDICO-ATLETA
O médico não deve permitir que seus conceitos sobre religião, nacionalidade, raça, política ou questões sociais interfiram no seu cuidado sobre o atleta.
A base da relação entre o médico e o atleta deve ser a absoluta confiança e o respeito mútuo. O atleta tem o direito de esperar que seu médico utilize toda sua capacidade profissional a todo e qualquer momento. Os conselhos dados e as ações tomadas devem sempre visar ao interesse do atleta.
O direito à privacidade do atleta deve ser protegido. As regras gerais sobre registros e prontuários médicos devem também ser aplicadas no campo da Medicina do Esporte. O médico do esporte deve manter um registro completo e detalhado do paciente. Levando em conta o grande interesse do público e da mídia sobre a saúde dos atletas, o médico deve decidir em conjunto com o atleta quais informações podem ser liberadas para distribuição pública.
Quando está atuando como médico de uma equipe desportiva, o médico do esporte assume a responsabilidade sobre os atletas, da mesma forma que os dirigentes e a comissão técnica. É fundamental que cada atleta seja informado dessa responsabilidade e autorize a divulgação das informações médicas que de outra forma seriam confidenciais, mas somente para profissionais específicos e para o propósito expresso de determinar a aptidão do atleta para competir.
O médico do esporte informará ao atleta sobre o tratamento, sobre o uso de medicamentos e sobre as possíveis conseqüências de forma inteligível e procederá de modo a obter sua permissão para o tratamento.
O médico do esporte explicará ao atleta que ele é livre para consultar outro médico.
5. TREINO E COMPETIÇÕES
O médico do esporte deve se opor a treinos, práticas e regras que possam prejudicar a saúde do atleta. Em geral, o médico deve conhecer as demandas físicas e mentais específicas de cada atleta quando está participando de sua atividade desportiva. Os aspectos relevantes nesse aspecto incluem a habilidade, a eficiência e a segurança.
Se os atletas em questão são crianças ou indivíduos em fase de crescimento, o médico deve levar em consideração os riscos especiais que o esporte pode representar para quem ainda não atingiu a completa maturidade física ou psicológica. Quando o atleta é um indivíduo em crescimento, o médico do esporte deve assegurar que o treinamento e as competições sejam adequados para seu estado de crescimento e desenvolvimento. O médico deve contribuir para divulgar as informações ou as condições especiais que são pertinentes a jovens que treinam e competem. É fundamental que essa informação atinja atletas jovens, pais, tutores e treinadores.
6. ASPECTOS EDUCACIONAIS
Os médicos do esporte devem participar de cursos de educação médica continuada para aprimorar e manter o conhecimento e as habilidades que os permitirão proporcionar o melhor cuidado a seus pacientes atletas. O conhecimento deve ser compartilhado com os colegas da área.
7. PROMOÇÃO DE SAÚDE
Os médicos do esporte são obrigados a educar os indivíduos de todas as idades sobre os benefícios de saúde proporcionados pela atividade física e pelo exercício.
8. LESÕES E ATLETAS
É responsabilidade do médico do esporte determinar se os atletas devem continuar a treinar ou a participar de competições. A época de início das competições ou os técnicos não devem influenciar a decisão, mas somente os possíveis riscos e conseqüências para a saúde do atleta. Se o médico considera que um determinado esporte traz maiores riscos, ele deve tentar eliminar os risco exercendo pressão sobre os atletas e dirigentes. A prevenção de lesões deve receber a máxima prioridade.
9. EXERCÍCIO TERAPÊUTICO
Quando houver apoio de dados científicos consistentes, deve-se incluir uma prescrição minuciosa de exercícios como parte do plano de tratamento de um atleta que se recupera de uma lesão ou de uma doença.
10. RELAÇÃO COM OUTROS PROFISSIONAIS
O médico do esporte deve trabalhar em colaboração com profissionais de outras áreas. O médico do esporte deve cooperar com fisioterapeutas, podólogos, psicólogos, e cientistas do esporte, incluindo bioquímicos, biomecanicistas, fisiologistas e outros. O médico do esporte tem a responsabilidade final sobre a saúde e o bem-estar do atleta e deve, dessa forma, coordenar os respectivos papéis desses profissionais e de outros especialistas médicos na prevenção, no tratamento e na reabilitação de lesões e doenças. O conceito de equipe multidisciplinar é fundamental para a prática da Medicina do Esporte.
O médico do esporte deve evitar criticar publicamente colegas que estejam envolvidos no tratamento de atletas.
O médico do esporte deve se comportar em relação a seus colegas e colaboradores da mesma forma que gostaria que eles se comportassem em relação a ele.
Quando o médico do esporte reconhece que o problema do atleta está além de seu conhecimento técnico, cabe a ele aconselhar o atleta sobre outros profissionais com conhecimento e experiência necessários para tratá-lo e encaminhá-lo a eles.
11. RELAÇÃO COM DIRIGENTES E CLUBES
Como profissional do esporte, é responsabilidade do médico do esporte determinar quando um atleta lesionado pode retornar à atividade competitiva. O médico não deve delegar essa decisão. Em todos os casos, a prioridade deve ser dada à saúde e à segurança do atleta. A data das competições nunca deve influenciar tais decisões.
Para assegurar que o médico do esporte manterá essa obrigação ética, ele deve insistir na sua autonomia profissional e na responsabilidade sobre todas as decisões médicas referentes a saúde, segurança e interesses legítimos do atleta. Terceiros não devem influenciar essas decisões. Nenhuma informação sobre um atleta pode ser divulgada a terceiros sem o consentimento do atleta.
12. "DOPING" (vide posicionamento oficial da FIMS)
O médico do esporte deve se opor e, na prática, evitar utilizar quaisquer métodos ou substâncias que melhorem artificialmente o desempenho, tais como aqueles proibidos pelo Comitê Olímpico Internacional.
Os médicos têm se oposto energicamente à utilização de métodos que não estejam em conformidade com a ética médica ou com dados científicos consistentes. Assim, tolerar qualquer forma de "doping" é contrário à ética médica. O médico também não pode, de qualquer forma, mascarar a dor do atleta para permitir sua participação em competições se houver algum risco de agravamento da lesão.
13. PESQUISAS
A pesquisa em Medicina do Esporte deve ser conduzida dentro dos princípios éticos aceitos para pesquisas em animais e seres humanos. A pesquisa nunca deve ser conduzida de modo tal que possa lesionar os atletas ou prejudicar seu desempenho.