Avaliação cardiológica pré-participação do atleta
<Autor(es): Nabil Ghorayeb, Giuseppe S. Dioguardi, Daniel J. Daher, César A. Jardim, Claudio A. Baptista, Michel Batlouni>
INTRODUÇÃO
As mortes súbitas de atletas ocorridas recentemente em diferentes países, durante as práticas esportivas, causam grande impacto no meio leigo e científico e indicam a necessidade de posicionamento científico bem definido do cardiologista em relação ao tema. A avaliação cardiológica pré-participação periódica de atletas tem sido objeto de publicações de grande importância (1-5), é necessidade bem definida entre os que atuam na área desportiva, porém não foi ainda implementada na prática.
Os médicos responsáveis pela orientação clínica das avaliações de atletas, ao se depararem com alterações que simulem cardiopatia ou que a identifiquem como tal, enfrentam difícil e delicado encaminhamento das decisões. A recomendação de afastamento do atleta no auge de sua vida profissional e econômica não é aceita tranqüilamente. Muitas vezes, tem sido ignorada pelo atleta e por seus familiares, dirigentes e empresários.
A avaliação cardiológica pré-participação de atletas competitivos objetiva identificar alterações estruturais e/ou de caráter funcional exacerbado, como bradicardias extremas, outros distúrbios do ritmo cardíaco e hipertrofia cardíaca fisiológica ou não. Situações patológicas, como displasia arritmogênica do ventrículo direito, cardiomiopatia hipertrófica, síndromes arritmogênicas e outras, podem aumentar o risco de morbidade e mortalidade durante a prática físico-esportiva (2-4). Entre as principais causas de eventos fatais nas atividades esportivas, não-traumáticas, destaca-se a etiologia cardiovascular.
Os objetivos básicos da avaliação cardiológica pré-participação (4, 5) são:
1. Detectar precocemente cardiopatias incipientes, que causem risco durante o exercício físico esportivo ou de lazer.
2. Analisar o impacto dos treinamentos intensivos e contínuos no aparelho cardiovascular.
3. Confirmar a regressão das alterações cardíacas com o abandono dos treinamentos, constatada geralmente após três a seis meses de afastamento.
4. Avaliar os riscos e os benefícios cardiovasculares do exercício, principalmente após a quarta década de vida, quando aumenta a incidência de doenças degenerativas, como a aterosclerose coronária.
5. Determinar a capacidade funcional do atleta.
Os exames pré-participação devem ser realizados indistintamente em todos os atletas, sempre coordenados por médico. Algumas publicações relatam que o exercício físico vigoroso foi gatilho de complicações cardiovasculares, inclusive o da morte súbita, ocorrida durante os treinos e competições. A detecção precoce de anormalidades permite, com sua resolução satisfatória, em muitos casos, a continuidade da atividade esportiva (2, 6).
Por outro lado, a crescente associação atividade física/saúde induziu novos hábitos populares de crescente participação esportiva, principalmente em provas de alto nível de intensidade, como maratona e triatlo, entre outras. Isso se refletiu na necessidade de avaliar e preparar grande contingente de indivíduos, nos quais o fator idade, importante para atletas olímpicos, deixou de ser levado em conta. Atualmente, esportistas de todas as faixas etárias participam de provas de longa duração e de grande exigência cardiovascular. Para eles aplica-se a mesma avaliação recomendada para os atletas.
ADAPTAÇÕES FISIOLÓGICAS CARDIOVASCULARES
A primeira descrição médica do chamado "coração de atleta" foi feita por Henschen (7), logo após a primeira olimpíada da era moderna, em 1896, ao examinar corredores de esqui "cross-country" na neve, utilizando apenas como exame propedêutico a percussão do precórdio. A síndrome do coração de atleta é caracterizada por várias alterações fisiológicas e anatômicas, de caráter benigno e reversível, que correspondem a adaptações ao aumento da demanda energética durante o esforço repetitivo. Há aumento da força de contração, com melhor reserva cardíaca e melhor aproveitamento do oxigênio, mesmo em níveis máximos de trabalho. Para a mesma carga de esforço, em relação a um coração sedentário, um coração treinado apresenta menor duplo produto (freqüência cardíaca x pressão sistólica máxima) e, conseqüentemente, menor gasto energético. Entre os efeitos cardiovasculares do treinamento físico vigoroso praticado durante longos períodos, observados experimentalmente e em atletas competitivos altamente treinados, incluem-se (5, 8, 9):
1. menor freqüência cardíaca em repouso e em qualquer nível de exercício;
2. redução mais rápida da freqüência cardíaca após exercício;
3. maior volume sistólico em repouso e durante exercícios progressivos;
4. elevação do débito cardíaco máximo;
5. aumento do consumo máximo de oxigênio (VO2 máx);
6. volume cardíaco aumentado em estreita correlação com o volume sistólico durante o exercício;
7. pressões de enchimento do coração (pressão diastólica final do ventrículo direito e pressão capilar pulmonar) normais em repouso e ligeiramente elevadas durante o exercício;
8. maior diminuição da resistência periférica total e redistribuição do fluxo sanguíneo;
9. aumento da extração de oxigênio pelos músculos esqueléticos periféricos, níveis reduzidos de lactato sanguíneo e aumento da diferença arteriovenosa de oxigênio máxima;
10. dilatação e hipertrofia cardíacas.
Ademais, verificam-se: maior eficiência mecânica da musculatura esquelética, associada a aumento da capilarização e das atividades enzímicas, e aumento da capacidade funcional pulmonar e melhor relação ventilação/perfusão.
Essas alterações cardiovasculares resultam provavelmente de complexa interação de mecanismos centrais e periféricos, operando em níveis estruturais, eletrofisiológicos, bioquímicos, metabólicos e neurogênicos. E dependem da intensidade e da duração do treinamento, do tipo de atividade atlética e, provavelmente, de fatores genéticos (8, 9).
AVALIAÇÃO CARDIOLÓGICA DO ATLETA
A avaliação do atleta segue a semiologia tradicional, porém com maior ênfase cardiovascular. Geralmente os atletas são indivíduos assintomáticos e em excelente estado geral. A referência a sintomas, principalmente os induzidos pelo esforço físico, deve ser valorizada e investigada. Tem sido constatado aumento da incidência de arritmias ventriculares complexas, como taquicardias ventriculares não-sustentadas no pico do esforço, as quais, afastadas as causas clássicas de cardiomiopatias e síndromes arritmogênicas, têm como hipótese mais aventada a seqüela pós-miocardite viral, sugerida nos exames de imagens, como a ressonância magnética e a cintilografia do miocárdio.
Quanto aos exames complementares, a seleção adequada de medidas propedêuticas, dentre as várias atualmente disponíveis, fornece ao médico meio mais acurado para o diagnóstico e o prognóstico comparativamente à época em que só se dispunha de eletrocardiografia e radiografia simples do tórax (1, 2, 4, 5).
A rotina de avaliação cardiovascular é controversa na literatura (1, 2, 4, 5). Discute-se o custo/benefício efetivo de uma avaliação mais completa comparativamente a só anamnese e eletrocardiografia em repouso. Nossa experiência com mais de 4 mil avaliações de atletas demonstrou um número significante de arritmias complexas desencadeadas no pico do esforço em atletas assintomáticos e sem substrato anatômico de cardiopatia. A avaliação utilizada há mais de 30 anos na Seção Médica de Cardiologia do Exercício e do Esporte do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia é constituída de (5): anamnese e exame físico; radiografia de tórax (póstero-anterior e perfil esquerdo); eletrocardiografia clássica em repouso; teste ergométrico ou ergoespirométrico; exames laboratoriais; e ecocardiografia bidimensional com Doppler colorido. Exames cardiológicos mais específicos, como Holter, "tilt test", cintilografia do miocárdio, ressonância magnética do coração, estudos eletrofisiológicos e cinecoronarioventriculografia, são realizados caso a avaliação inicial indique necessidade.
Anamnese e exame físico
História clínica
A anamnese permanece como a fonte mais rica de informação, devendo ser completa e detalhada, com ênfase para antecedentes cardiovasculares familiares, sintomas sugestivos de doença cardiológica e história cronológica da vida esportiva. Antecedentes familiares de cardiopatias congênitas, morte súbita de parentes (homens com menos de 55 anos e mulheres com menos de 65 anos) (10), hipertensão arterial, diabetes, dislipidemias e insuficiência coronária, e antecedentes pessoais de precordialgia, dispnéia, síncope, tonturas e palpitações, desencadeados pelo exercício, obrigam investigação mais detalhada.
O histórico esportivo deve incluir o início das atividades físicas regulares, a duração e a intensidade dos treinamentos, e a qualidade do trabalho físico, que depende da posição do atleta na equipe e do tipo de modalidade esportiva praticada. Associadas às características genéticas, essas variáveis constituem fatores que podem determinar alterações anatômicas cardíacas próprias do atleta e ser confundidas com cardiopatias assintomáticas (5, 8). Um princípio importante na avaliação cardiovascular é que as funções miocárdicas e a circulação coronária podem ser adequadas no repouso, mas não durante o exercício; portanto, deve-se dar maior atenção à influência da atividade física nos sintomas referidos pelo atleta (3, 4). Entretanto, mesmo atletas com cardiopatias podem apresentar alta capacidade funcional, atingindo 15 a 16 MET no teste ergométrico (11).
Exame físico
O exame físico do atleta deve ser completo, observando-se hidratação e palidez das mucosas, medidas antropométricas, pulsos e sopros carotídeos, pulsos periféricos e exame toracoabdominal. No coração de atleta existem achados habituais, como sopros sistólicos funcionais, terceira e quarta bulhas, bulhas hiperfonéticas e bradicardia. Outros elementos, como taquiarritmia, fibrilação atrial e sopros, sugerindo doença valvular e cardiopatias congênitas, não fazem parte da síndrome do coração de atleta e obrigam investigação mais detalhada. Nos longilíneos devem ser afastadas as formas heterozigóticas (leves) da síndrome de Marfan (doença da válvula mitral ou do anel aórtico) (10-13).
Muitas das cardiopatias que podem levar à morte súbita de atletas podem não ser identificadas apenas pela avaliação clínica. Da série de 130 mortes súbitas em atletas americanos de 1985 a 1995, apenas 8 (6%) tiveram diagnóstico de cardiopatia pela avaliação clínica, ainda em vida (3). Algumas doenças, como a estenose aórtica, foram facilmente detectadas pela ausculta cardíaca. Entretanto, origem anômala da coronária esquerda e cardiomiopatia hipertrófica só apresentaram sintomas em 31% e 21% dos casos, respectivamente.
Radiografia de tórax
Radiografia de tórax em posição póstero-anterior e perfil esquerdo deve ser solicitada de rotina. Seu baixo custo e as valiosas informações que fornece sobre a estrutura do coração e dos vasos sanguíneos torácicos permitem identificar cardiopatias silenciosas, incluindo calcificações pericárdicas e vasculares importantes, assim como doenças congênitas com início na vida adulta. Nos atletas, permite avaliar a área cardíaca, que poderá estar globalmente aumentada, com circulação pulmonar reforçada em decorrência das características hiperdinâmicas funcionais do coração de atleta, além de detectar alterações osteoarticulares e pleuropulmonares, sintomáticas ou não (5).
Eletrocardiografia
A eletrocardiografia de 12 derivações continua sendo importante método diagnóstico cardiovascular. Existem alterações na freqüência cardíaca, no ritmo, na condução elétrica e na repolarização ventricular que são consideradas variações da normalidade presentes no atleta (5, 14-20). O eletrocardiograma do atleta reflete os extremos da normalidade mais que qualquer outro método na avaliação cardíaca.
Distúrbios do ritmo
Bradicardia sinusal. Alguns estudos demonstram incidência de bradicardia abaixo de 50 bpm em até 65% dos atletas e freqüência cardíaca abaixo de 40 bpm durante o sono. Arritmia sinusal é freqüente, embora desapareça com o esforço. Arritmias supraventriculares e ventriculares sem complexidade têm incidência que varia de 41% a 100% em diferentes estudos.
Distúrbios de condução atrioventriculares
Bloqueios de primeiro e segundo graus são encontrados em cerca de 37% e 23%, respectivamente (19), sendo reversíveis com a parada do treinamento físico em 95% dos indivíduos.
Distúrbios de condução intraventricular de níveis variados
São mais freqüentes os do ramo direito do feixe de His.
Alterações da repolarização ventricular
O diagnóstico é positivo quando presentes em pelo menos três derivações do eletrocardiograma. São mais encontradas nas precordiais esquerdas, com os seguintes padrões:
a) repolarização ventricular precoce, que corresponde à causa mais comum de elevação do segmento S-T em coração normal e que pode ser detectada nas derivações inferiores, precordiais esquerdas e, mais raramente, nas precordiais direitas;
b) padrão juvenil (onda T negativa e segmento S-T convexo de V1 a V3). As ondas T precordiais direitas geralmente tornam-se positivas após os 16 anos de idade, mas ocasionalmente podem persistir negativas no adulto jovem;
c) pseudo-isquemia (ondas T negativas ou difásicas).
Sobrecargas ventriculares
O padrão de sobrecarga ventricular esquerda é comum no atleta (19), cuja incidência varia de 35% a 76%; a incidência do padrão de sobrecarga de ventrículo direito varia de 18% a 69% , embora o diagnóstico de hipertrofia pelo eletrocardiograma não tenha boa correlação com os achados dos exames de imagem, como ecocardiografia e radiografia de tórax. As manifestações de hipertrofia de ventrículo esquerdo incluem: aumento da voltagem; desvio do eixo médio do QRS para trás, para cima e para a esquerda; prolongamento da despolarização; e gradual deslocamento do segmento S-T e da onda T na direção oposta àquela do complexo QRS. As limitações de sensibilidade dos critérios eletrocardiográficos na hipertrofia de ventrículo esquerdo são reconhecidas, variando de 25% a 50% (critérios de Sokolow-Lyon e escore de pontos de Romhilt-Estes, respectivamente), e a especificidade é de cerca de 95% em ambos (8, 9, 12).
Síndromes arritmogênicas, como pré-excitação (síndrome de Wolff-Parkinson-White), síndrome do QT longo e síndrome de Brugada, podem ser causas de morte súbita e são diagnosticadas pela eletrocardiografia. Alguns estudos demonstraram maior freqüência de síndrome de Wolff-Parkinson-White em atletas que na população geral, porém com baixa incidência de taquiarritmias, estimada em cerca 0,15% (19).
Teste ergométrico
Avalia a função cardiovascular e a capacidade funcional do atleta nos esforços físicos, seus limites fisiológicos e sua evolução com a preparação física, e diagnostica cardiopatias silenciosas.
A condição funcional será confirmada quando as alterações prévias da repolarização ventricular forem reversíveis no teste ergométrico. Na fase de recuperação, a maior parte das alterações retorna aos padrões iniciais. As alterações do segmento ST-T que não se normalizarem ou que surgirem durante ou após o esforço devem ser minuciosamente investigadas. Os distúrbios do ritmo e da condução, quando de caráter funcional, retornam à normalidade ou regularizam o grau de distúrbio (5, 12, 15) já nas manobras pré-esforço ou no pico do exercício. Por sua vez, o desencadeamento de arritmias pelo esforço deve ser profundamente investigado.
No Instituto Dante Pazzanese são utilizados os protocolos de Ellestad e de cargas crescentes contínuas (protocolo de rampa). O ergômetro mais usualmente utilizado é a esteira, mas, de acordo com a aptidão do atleta, a bicicleta também pode ser usada. A periodicidade para a realização do teste ergométrico em atletas é anual, devendo ser menor (semestral) para esportes de alto nível de demanda energética, como triatlo e maratona, e indivíduos de maior risco, e trimestral na presença de cardiopatia.
Foram detectadas arritmias induzidas pelo esforço em 26% dos atletas jovens, sendo 7% arritmias complexas e associadas a cardiopatias, como síndrome de Wolff-Parkinson-White, doença de Chagas, miocardite, falsa corda de ventrículo esquerdo, dupla via nodal e displasia arritmogênica de ventrículo direito, que levaram 3,1% desses atletas a serem desqualificados para competições e encaminhados para tratamento específico (12, 21).
Exames laboratoriais (5, 13)
Hemograma
A anemia, principalmente a ferropriva, é em geral conseqüente a erros alimentares e até desnutrição de vários graus. Mesmo em níveis leves, pode causar prejuízo no rendimento do atleta. Anemias mais intensas podem ser sintomáticas e causar alteração no eletrocardiograma e sopros. Leucopenia absoluta e relativa é comumente observada em atletas de alto rendimento, indicando diminuição de imunidade e maior suscetibilidade a infecções virais
Sódio, potássio e cloro
Permite a detecção de distúrbios eletrolíticos que podem causar diminuição da força muscular, cãibras e alterações eletrocardiográficas, representadas por distúrbios do ritmo e da repolarização ventricular, que podem ser confundidas com achados fisiológicos do eletrocardiograma do atleta.
Perfil lipídico e glicemia
A associação de aterosclerose com dislipidemia e diabetes é freqüente. A coronariopatia é prevalente no grupo etário acima dos 35 anos e é considerada a principal cauda de morte súbita em atletas acima dessa faixa etária
Sorologia para doença de Chagas
A pesquisa da doença de Chagas em suas várias formas clínicas faz-se necessária como rotina em nosso meio, na avaliação de atletas, por ser ainda endêmica em algumas regiões do Brasil e da América do Sul e subdiagnosticada nos esportistas brasileiros, que muitas vezes provêm de regiões de nível socioeconômico mais baixo.
Sorologia para Lues, agregação plaquetária e dosagem de ferritina devem ser solicitadas nas suspeitas clínicas específicas (21).
Ecocardiografia (9, 14, 22)
A ecocardiografia é indicada nos atletas com suspeita de cardiopatia e nos atletas iniciantes em avaliações longitudinais seriadas, para acompanhamento dos processos morfológicos de adaptação funcional cardiológica ao treinamento físico. Todos os parâmetros rotineiros devem ser indexados para massa corpórea.
A ecocardiografia é um método essencial no diagnóstico de várias cardiopatias que podem predispor atletas à morte súbita, podendo detectar anormalidades estruturais que envolvem o miocárdio, a aorta e as válvulas. Pode diferenciar as adaptações fisiológicas do coração de atleta da hipertrofia patológica da cardiomiopatia hipertrófica.
O coração de atleta corresponde a alterações da adaptação ao treinamento repetido, que depende da intensidade, da duração e do tipo de exercício, da idade, do sexo e da raça. O ecocardiograma de atleta demonstra alterações do diâmetro cavitário, da espessura das paredes e da massa ventricular. Geralmente a hipertrofia ventricular excêntrica predomina nos atletas de resistência, pela sobrecarga volumétrica, e a hipertrofia concêntrica predomina nos esportes isométricos, pela sobrecarga de pressão. Na Tabela 1 estão apresentados alguns dados ecocardiográficos que contribuem para a discriminação da hipertrofia fisiológica do atleta na cardiomiopatia hipertrófica.
<Tabela 1. Alterações ecocardiográficas no coração de atleta e na cardiomiopatia hipertrófica.> <tabela>
A utilização da ecocardiografia no exame de pré-participação (triagem) de atletas tem aspectos controversos, principalmente em relação ao custo/efetividade, em decorrência da baixa freqüência de cardiopatias. No entanto, para diagnosticar a síndrome do coração de atleta, diferenciando-a da hipertrofia patológica, é um dos métodos mais sensíveis e específicos.
Outrossim, é útil para a detecção de anormalidades congênitas, genéticas e adquiridas, de alto risco cardiovascular em jovens, como cardiomiopatia hipertrófica assimétrica obstrutiva, displasia arritmogênica do ventrículo direito e outras cardiomiopatias, síndrome de Marfan (com valvopatia aórtica e mitral) e valvopatias (prolapso da valva mitral e estenose aórtica), que, no seu início, podem ser clinicamente irreconhecíveis em jovens atletas assintomáticos (8, 9, 14, 22).
CONCLUSÃO
A avaliação cardiológica é importante em qualquer indivíduo que pretenda praticar esportes como lazer ou competição. Diferenciar se os achados caracterizam hipertrofia cardíaca fisiológica ou cardiomiopatia hipertrófica, responsável por mais da metade das mortes súbitas nos esportes de jovens com menos de 35 anos, (9, 10, 22) pode, em muitas situações, ser bastante difícil. Na suspeita de grave doença miocárdica, deve-se recorrer ao exame de ressonância magnética do coração, que, apesar do alto custo, por vezes é a única maneira de se conseguir uma definição.
É preciso observar se as cardiopatias incipientes, consideradas sem risco e de controle cardiológico mínimo, poderão ter seu curso natural piorado com os efeitos da estimulação determinada pela atividade esportiva. Enfim, atletas aparentemente sadios poderão ter os riscos de complicações elevados com a continuidade das atividades físicas regulares e intensas.
A morte súbita de causa cardíaca na atividade esportiva varia com a idade, com a população estudada, e com a intensidade e o tipo de esporte praticado. Embora seja um evento raro, a repercussão é dramática e deve ser vigorosamente prevenida, com avaliações cardiológicas periódicas e completa orientação médica e ética. (5, 13)