Avaliação cardiovascular pré-participação na academia: aspectos médicos e fisiológicos
<Autor(es): Daniel Jogaib Daher, Mauro Guiselini, Nabil Ghorayeb, Giuseppe Dioguardi>
INTRODUÇÃO
A realização de atividades físicas é fundamental na preservação e na promoção da saúde (1). A regularidade de exercícios realizados de forma adequada promove inúmeras adaptações fisiológicas, anatômicas e também histológicas, como hipertrofia e hiperplasia das fibras musculares esqueléticas, aumento da atividade enzimática celular, aumento da vasculatura capilar e aumento da volemia, entre outras (2). A pressão arterial e o perfil lipídico também são alterados favoravelmente, com redução das cifras tensionais em repouso, elevação do HDL-colesterol, e diminuição dos triglicérides e da intolerância à glicose (3). Ocorre, também, melhora tanto da qualidade de vida como da autoconfiança, já bem documentada entre aqueles que praticam exercícios regularmente (4).
Entretanto, as doenças cardiovasculares podem estar presentes entre os que desejam iniciar ou continuar esse saudável hábito, podendo se transformar em obstáculos para a realização com segurança da atividade física. A avaliação médica, realizada antes do início da atividade física e periodicamente com a continuidade da mesma, ajuda a prevenir e a superar, com tratamento quando necessário, as situações que possam colocar em risco a integridade desses indivíduos, seja em treinos seja durante atividades recreativas ou competitivas. Sabemos que em número expressivo de indivíduos essa avaliação pré-participação representa a única oportunidade de um exame periódico, sendo uma situação facilitadora para que o médico possa aconselhar o aluno quanto aos diversos aspectos da prática física, bem como dirimir dúvidas que porventura possam existir.
Os profissionais de educação física que atuam em locais que desenvolvem programas de aptidão física relacionados à promoção da saúde e bem-estar devem conhecer os princípios científicos que norteiam a avaliação física e a prescrição de exercícios. Os resultados dos testes de aptidão física são utilizados para planejar cientificamente programas de exercícios de acordo com necessidades, interesses e capacidades individuais dos clientes (5).
Com o conhecimento, a liderança e a orientação dos profissionais, o cliente pode reduzir os riscos de lesões e doenças e melhorar seu nível de aptidão física e saúde de forma eficiente e segura.
Segundo a Organização Mundial de Saúde, aptidão física deve ser entendida como a capacidade de realizar trabalho muscular de maneira satisfatória; assim, dentro dessa concepção, estar apto fisicamente significa apresentar condições que permitam bom desempenho motor quando submetido a situações que envolvam esforços físicos.
De acordo com Bouchard e colaboradores (6), aptidão física é definida como um estado dinâmico de energia e vitalidade que permite a cada um não apenas a realização de tarefas do cotidiano, ocupações ativas das horas de lazer e enfrentar emergências imprevistas sem fadiga excessiva, mas também evitar o aparecimento das disfunções hipocinéticas, enquanto funcionando no pico da capacidade intelectual e sentindo alegria de viver.
Assim sendo, tendo em vista a prescrição de exercícios para o desenvolvimento dos componentes da aptidão física para a promoção da saúde, pelo menos quatro aspectos devem constar da rotina de avaliação física:
— avaliação de aspectos posturais;
— avaliação de aspectos da composição corporal;
—avaliação de aspectos neuromotores;
— avaliação de aspectos metabólicos.
Conforme recomendação do Colégio Americano de Medicina Desportiva, de 2000, academias, clubes, centros esportivos, empresas e demais locais que desenvolvem programas de exercícios cujo objetivo primário é o desenvolvimento da aptidão física relacionada à promoção da saúde e bem-estar devem administrar, em complemento à avaliação médica, uma bateria de testes físicos em uma única sessão, usando a seguinte seqüência: pressão arterial e freqüência cardíaca em repouso, composição corporal, resistência cardiorrespiratória, força de resistência muscular e flexibilidade (7).
É importante que o programa de avaliação física da academia seja composto de testes simples, porém de resultados comprovados cientificamente, que possam ser realizados em espaços adequados e com equipamentos de custo financeiro baixo e aplicados por profissionais especializados.
ESTRUTURA E PROFISSIONAIS
O local da avaliação deverá ser, sempre que possível, o mesmo local em que o indivíduo realiza a atividade física, isto é, na própria academia.
As vantagens dessa decisão são: o relaxamento do aluno, por estar em local conhecido e sendo avaliado por profissionais de seu convívio; maior contato entre aluno-médico-educador físico; e observação imediata dos resultados dos exames, facilitando a liberação ou o afastamento temporário do aluno até que providências sejam tomadas. Caso a academia seja utilizada, o local deverá contar com instalações apropriadas, equipamentos adequados e suporte para atendimento das emergências que eventualmente venham a acontecer no ambiente do exame. Devem, portanto, ser seguidas as normas estabelecidas para a correta e segura realização do teste ergométrico, que, como veremos, é parte essencial na avaliação ora proposta.
Os profissionais envolvidos na avaliação cardiovascular são o médico e o educador físico, sendo necessário a ambos o treinamento específico para essa situação. A interação entre esses dois profissionais é de suma importância para a boa realização dos procedimentos em questão.
Os equipamentos mais freqüentemente utilizados nas avaliações das academias são: para a avaliação postural, o simetrógrafo; e para a avaliação da composição corporal, balança antropométrica ou digital, compasso de dobras cutâneas e trena metálica. A avaliação dos aspectos neuromotores consta de testes de flexibilidade e, para tanto, utiliza o banco de Wells ou flexímetro e para o teste de força de resistência muscular localizada dinâmica são utilizados apenas colchonete e cronômetro. Para os testes submáximos de aspectos metabólicos são utilizados diferentes ergômetros, como banco, bicicleta ou esteira, esfigmomanômetro, estetoscópio, freqüencímetro e cronômetro, para a predição indireta do consumo máximo de oxigênio. O eletrocardiógrafo convencional ou os sistemas computadorizados, juntamente com o cicloergômetro e a esteira ergométrica, são rotineiramente utilizados para a avaliação médica.
HISTÓRIA CLÍNICA
Anamnese ou história clínica é o principal elemento da avaliação cardiovascular, podendo detectar cerca de 70% das afecções cardiovasculares em indivíduos jovens (8). Na academia, por causa do grande número de avaliações a serem realizadas, recomendamos a utilização de questionários direcionados, a serem respondidos previamente pelo aluno, com perguntas relativas a possíveis doenças preexistentes, uso de medicações, fumo, drogas, álcool, alergias, asma brônquica, alterações da pressão arterial, tonturas ou síncopes relacionadas ao exercício, palpitações, história de sopros cardíacos e história de morte súbita ou doenças cardiovasculares na família.
Um questionário mais simples, conhecido como questionário de prontidão para atividade física ("Physical Activity Readiness Questionnaire" — PAR-Q), poderá ser utilizado como um padrão mínimo de avaliação pré-participação, sendo porém muito útil quando considerada uma avaliação em massa, como ocorre em alguns eventos esportivos envolvendo grande número de participantes (9).
EXAME FÍSICO
Deve ser realizado após a história clínica e compreende aferição da pressão arterial, palpação dos pulsos periféricos, palpação do icto e ausculta cardíaca. Algumas condições como sopros cardíacos, terceira ou quarta bulhas e estalidos podem estar relacionadas com cardiopatias e implicam avaliação mais aprofundada, no sentido de confirmar ou afastar a suspeita de cardiopatia estrutural. A palpação dos pulsos periféricos pode revelar anormalidades circulatórias e levantar a hipótese de doenças que levem a alterações desse sinal. Também a ausculta pulmonar deverá ser realizada, visando a afastar a presença de ruídos adventícios como sibilos, roncos e estertores, que podem significar presença de anormalidades respiratórias primárias ou relacionadas com doenças cardíacas. A ausculta pulmonar realizada durante e logo após a fase de esforço do teste ergométrico pode ser muito reveladora em condições como asma induzida pelo exercício e em casos de disfunção ventricular. A medida correta da pressão arterial, tanto em repouso como durante o exercício, também se mostra fundamental, podendo inclusive orientar o diagnóstico de um quadro de hipertensão arterial não suspeitado. Em indivíduos adultos, valores superiores a 130 mmHg para a pressão arterial sistólica e a 85 mmHg para a pressão arterial diastólica são considerados anormais e devem ser fruto de encaminhamento para investigação. (10)
EXAMES COMPLEMENTARES
A eletrocardiografia de repouso e o teste ergométrico são os exames indicados para complementar a avaliação cardiovascular, sendo o primeiro indicado em todos os alunos que desejem iniciar uma atividade física, independentemente da idade. A indicação do teste ergométrico nessa situação é motivo de discordância na literatura. Acreditamos, no entanto, que sua utilização mais liberal venha proporcionar maior segurança a todos aqueles envolvidos nas atividades em questão. Os indivíduos que freqüentam o ambiente das academias são por vezes extremamente competitivos e, apesar de não serem especificamente atletas profissionais, realizam treinamentos em geral em altas cargas de trabalho, levando a um estresse elevado do sistema cardiovascular. Naqueles com fatores predisponentes, essa atividade intensa, às vezes extenuante, pode servir como "gatilho" para eventos cardiovasculares que não ocorreriam em situação de menor demanda cardiorrespiratória (11).
Eletrocardiografia
A eletrocardiografia de 12 derivações, pelo seu baixo custo e pela facilidade de realização, continua sendo um importante método diagnóstico cardiovascular. Existem alterações na freqüência cardíaca, no ritmo, na condução elétrica e na repolarização ventricular que são consideradas variações da normalidade, (10, 12, 13) mas que em algumas situações podem revelar anormalidades patológicas que precisam ser mais bem investigadas.
Quando são avaliados indivíduos atletas ou com alto grau de treinamento, muitas das alterações do eletrocardiograma aqui descritas podem ser encontradas, não significando presença de doença no sistema cardiovascular. No entanto, em pessoas fora dessas condições, essas anormalidades deverão ser investigadas mais profundamente, a fim de diagnosticar doenças cardíacas ainda assintomáticas, que podem resultar em risco para o aluno durante as atividades na academia.
Teste ergométrico
O teste ergométrico poderá ser realizado em cicloergômetro ou esteira ergométrica, utilizando protocolos adequados aos objetivos em questão e seguindo sempre as normatizações descritas nas diretrizes do Departamento de Ergometria, Exercício e Reabilitação Cardiovascular da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC-DERC). Deverá ser sempre limitado por sintomas ou exaustão, atingindo assim o máximo de sua sensibilidade e especificidade diagnóstica, além de fornecer os dados necessários para uma correta prescrição da atividade física aeróbica.
É prudente indicar o teste ergométrico em candidatos a freqüentar academias nas condições:
— homens com mais de 35 anos de idade;
— mulheres com mais de 40 anos de idade;
— indivíduos com dois ou mais fatores de risco para doença coronária;
— indivíduos com história de asma induzida por esforço;
— candidatos à prática de exercícios vigorosos e/ou competitivos;
— indivíduos com doença cardíaca conhecida (em qualquer faixa etária).
Os protocolos utilizados na realização do teste são usualmente os mesmos que se lança mão para a investigação diagnóstica. Na esteira rolante, os de Ellestad e Bruce são os preferidos, apesar do crescente avanço dos chamados protocolos de "rampa" em nosso meio. Quando a bicicleta ergométrica é utilizada, os mais utilizados são os protocolos de Astrand (normal e modificado). A experiência do médico examinador com cada um dos protocolos e o tipo de ergômetro disponível determinarão, por vezes, a opção a ser escolhida. Recomenda-se que seja feita uma adaptação em relação à modalidade normalmente mais praticada pelo aluno; essa opção pode contribuir para a melhor resposta ao teste e, conseqüentemente, levar à avaliação mais fiel da aptidão cardiorrespiratória, gerando uma prescrição de exercício adequada.
Após os recentes acontecimentos de morte súbita no esporte, amplamente divulgados, as indicações para o teste ergométrico foram francamente modificadas, não nas diretrizes médicas mas pelo próprio público usuário, o que obrigou sua realização com maior abrangência e em faixa etária mais jovem, visando, de certa forma, a aumentar a segurança e a tranqüilizar os praticantes de atividades físicas. No entanto, deve sempre ser salientado o baixo valor preditivo desse exame em populações nas quais o risco de doença é baixo.
Quando forem encontradas alterações no teste ergométrico, sejam estas de caráter isquêmico, por arritmias, resposta alterada da pressão arterial ou sintomas, o aluno deverá ser informado e orientado a procurar seu médico assistente. A liberação para a freqüência na academia, nesses casos, deverá ser feita em função da gravidade das alterações encontradas. Nos casos com maior risco de eventos cardiovasculares durante a prática de exercícios, a conduta mais adequada parece ser o afastamento provisório, até que seja realizado o tratamento da condição diagnosticada e que ocorra a subseqüente liberação pelo médico assistente do aluno por meio de relatório.
PROCEDIMENTOS PARA A REALIZAÇÃO DA AVALIAÇÃO FÍSICA
Antes de iniciar qualquer programa de exercícios físico é recomendado que o aluno/cliente passe por um exame médico e que, conforme citado anteriormente, indivíduos de ambos os sexos, com mais de 30 anos de idade, sejam submetidos ao teste ergométrico para serem liberados para a prática. Recomenda-se que a avaliação física seja agendada no momento da matrícula e que seja realizada no menor prazo possível, a fim de que o programa de treinamento seja iniciado com base nos resultados.
O tipo de avaliação física proposto a seguir é o mais comumente realizado nas academias, dura cerca de 40 minutos e segue a seguinte ordem:
1. Anamnese e PAR-Q.
2. Medida da pressão arterial e da freqüência cardíaca em repouso.
3. Medidas antropométricas e avaliação da composição corporal.
4. Avaliação postural.
5. Teste ergométrico submáximo (medida indireta).
6. Teste de flexibilidade.
7. Teste abdominal.
8. Teste de flexão e extensão dos cotovelos.
9. Emissão dos laudos com os resultados.
10. Interpretação e discussão dos resultados com o aluno/cliente e prescrição dos exercícios.
Aplicação dos testes utilizados na avaliação física
Anamnese
Além dos dados coletados na anamnese tradicional, é recomendado identificar as experiências anteriores do aluno/cliente com relação à prática de exercícios, ou seja, o que mais gosta, que sente mais facilidade para realizar ou mesmo que modalidade gostaria de praticar. Esse procedimento é fundamental, uma vez que, como geralmente não é utilizado teste de coordenação motora na avaliação física, o avaliador obterá informações importantes para a prescrição de exercícios bem como para identificar os objetivos. Avaliação dos aspectos posturais
Tem como objetivo identificar os principais desvios posturais que podem ser agravados com a prática de exercícios inadequados. Uma vez identificados desvios significativos, o aluno/cliente deve ser encaminhado para um profissional especializado, pois são casos de responsabilidade do ortopedista e do fisioterapeuta.
A utilização do simetrógrafo possibilita identificar os desvios posturais mais evidentes, por meio da observação de pontos anatômicos específicos que permitem identificar possíveis assimetrias decorrentes dessa alteração postural. Os principais desvios posturais possivelmente encontrados nos avaliados são os de coluna cervical, coluna dorsal, lombar, joelhos e pés.
Avaliação de aspectos da composição corporal
Com o objetivo de avaliar as relações entre a quantidade e a distribuição da gordura corporal e massa muscular e as alterações no nível de aptidão física e no estado de saúde dos alunos/clientes, são aplicadas as técnicas mais utilizadas no dia-a-dia dos profissionais de Educação Física e Nutrição: as medidas antropométricas e a medida da espessura de dobras cutâneas.
Medidas antropométricas
As mais utilizadas são: massa, estatura, perímetros corporais e espessura de dobras cutâneas.
A medida das dobras cutâneas pode ser feita em vários lugares do corpo; entretanto, são 10 os pontos mais utilizados, atendendo a maioria das equações preditivas disponíveis na literatura especializada: tríceps, subescapular, axilar média, supra-ilíaca, bíceps, torácica, abdominal, supra-espinal, coxa, e panturrilha medial.
Avaliação dos aspectos neuromotores
As capacidades físicas força muscular e flexibilidade são componentes da aptidão física relacionada à promoção da saúde e seu desenvolvimento tem influência no desempenho das atividades cotidianas, além de evitar o aparecimento de alguns tipos de doenças degenerativas do sistema músculo esquelético. Segundo o Colégio Americano de Medicina Desportiva (5), um único teste não é capaz de avaliar generalizadamente a flexibilidade corporal total; dessa forma, existem vários testes para medir níveis de flexibilidade em uma articulação ou em um grupo de articulações, como o eletrogoniômetro, o flexímetro, o flexiteste e o teste de "sentar e alcançar", entre outros. O teste de "sentar e alcançar", proposto por Wells e modificado por Camaione, apresenta um indicativo da flexibilidade da região inferior da coluna lombar e da região posterior da coxa, e consta da maior parte das baterias de testes de aptidão física relacionada à saúde quando essa variável deve ser avaliada.
Força muscular
A avaliação da força muscular, de acordo com Mathews (14), é de fundamental importância para o professor de educação física, para a elaboração do programa e para seus alunos/clientes porque: 1) a força é necessária para uma boa aparência; 2) a força é básica para um bom desempenho na execução de diferentes exercícios; 3) a força é altamente considerada quando da medida de aptidão física; e 4) a manutenção da força pode servir como uma profilaxia contra certas deficiências ortopédicas.
Os métodos mais comuns para medir a força muscular são: tensiometria, dinamometria, teste de 1RMVD (uma repetição máxima voluntária dinâmica) com pesos e determinações por computador da produção de força e trabalho, incluindo medidas isocinéticas de força muscular (15). Como pode ser observado, a maioria dos testes de força utiliza equipamentos de alto custo, não disponíveis em grande parte das academias, o que faz com que sejam administrados dois testes de baixo custo e fácil execução: o teste abdominal e a extensão dos cotovelos.
— Teste abdominal: mede indiretamente a força da musculatura abdominal, por meio da realização do maior número possível de flexões abdominais (flexão do tronco e quadril sobre os joelhos) em um minuto.
— Teste de flexão e extensão dos cotovelos: o avaliado deve ficar em decúbito ventral, braços estendidos na largura dos ombros, pernas estendidas e apoio na ponta dos pés. Durante um minuto são realizadas flexões e extensões do cotovelo, tocando o tórax no solo. Para mulheres, o teste é realizado na posição ajoelhada.
Avaliação dos aspectos metabólicos
Diminuir a gordura corporal, melhorar a condição física geral e participar de atividades recreativas e competitivas de natureza aeróbia são alguns dos principais objetivos dos alunos/clientes de academias, incluindo aqueles que dizem sentir-se muito cansados após caminhada em ritmo um pouco mais intenso.
Para os casos citados, é importante a prescrição de exercícios de predominância aeróbia, sendo, para tanto, necessário avaliar a potência aeróbia para que o professor tenha subsídios para tal finalidade. Esse tipo de avaliação geralmente é realizado por meio de testes que medem o consumo máximo de oxigênio (VO2 máx), que representa a quantidade máxima de oxigênio que um indivíduo consegue captar do ar alveolar, transportar aos tecidos pelo sistema cardiovascular e utilizar pelas células na unidade de tempo. Na avaliação da potência aeróbia, podem ser utilizados aparelhos denominados ergômetros, entre os quais bicicleta ergométrica (mecânica ou eletromagnética), esteira rolante, banco de madeira, remo-ergômetro (específico para remadores), e "swimming-flume" (específica para nadadores), assim como pistas de atletismo e quadras de esporte.
Geralmente, nas academias, a medida da potência aeróbia realizada nesses ergômetros é feita de forma indireta, tendo em vista a facilidade e o baixo custo operacional.
Os testes de medida indireta constitutem uma avaliação em geral, baseada na relação linear entre a freqüência cardíaca e o VO2, medido quando as requisições e as produções energéticas tenham chegado ao equilíbrio ("steady-state"). Nesse tipo de avaliação são utilizados normogramas, fórmulas e análise de regressão, desenvolvidos a partir de medidas diretas e com o objetivo de predizer o VO2 do indivíduo, partindo de um teste submáximo. Os testes mais utilizados são: teste de bicicleta ergométrica de Ästrand de 8 minutos, teste de bicicleta ergométrica de Ästrand de 5 minutos, teste de banco do Queens College para universitários, teste de banco de Balke, teste de banco de Astrand, teste de corrida de 1. 000 metros (para crianças de 8 a 13 anos) e teste de corrida de 12 minutos.
Interpretação dos resultados e discussão com o aluno/cliente
Interpretação dos resultados
O resultado da avaliação postural permite identificar os possíveis problemas decorrentes principalmente do enfraquecimento e/ou do encurtamento de determinados grupos musculares responsáveis pela postura. Atenção especial é dada aos músculos abdominais, posteriores da coxa e flexores do quadril pela sua relação com o aparecimento de alterações na região lombar.
A porcentagem de gordura e o índice de massa corporal fornecem dados para identificar os padrões desejáveis de massa gorda e massa magra e as possíveis modificações.
Quanto ao nível de aptidão física, tendo como referência as tabelas de classificação, é possível estabelecer, para cada uma das capacidades avaliadas, os respectivos valores considerados recomendados para idade, sexo e objetivos, conforme os resultados obtidos nos testes metabólicos (resistência cardiorrespiratória) e neuromotores (força muscular e flexibilidade).
Atualmente existem no mercado programas computadorizados de avaliação física, que emitem laudos com os resultados e as respectivas classificações dos diferentes testes aplicados, uma excelente ferramenta que torna todo o processo mais rápido.
Discussão dos resultados com o aluno/cliente
— Fazendo o aluno/cliente compreender os resultados: os resultados dos testes e a respectiva classificação de cada um deles são apresentados de forma clara e objetiva para que o aluno/cliente tenha conhecimento tanto de seu nível corrente de aptidão física, que será utilizado como ponto de partida para alcançar as metas/objetivos pré-determinados, como das necessidades especiais, como, por exemplo, exercícios específicos para o fortalecimento de um grupo muscular enfraquecido.
— Apresentando o programa de treinamento: tendo em vista o nível de aptidão física, as metas/objetivos e as modalidades de exercícios preferidas pelo aluno/cliente, o professor apresenta uma proposta inicial de programa de treinamento contendo informações gerais sobre capacidades a serem treinadas, modalidades de exercício oferecidas pela academia e características organizacionais da aula.
As fases seguintes, prescrição e aplicação prática, são elaboradas a partir da discussão dos resultados com o aluno/cliente, que acontece logo após a aplicação dos testes ou no próximo encontro entre o professor avaliador e o aluno/cliente.
Caso a discussão dos resultados aconteça no mesmo dia da avaliação física, o professor avaliador terá pouco tempo para interpretar os resultados, comparando-os com tabelas ou com programas computadorizados, para, em seguida, apresentá-los ao cliente.Embora o tempo seja curto, sob o ponto de vista motivacional, a experiência prática tem mostrado ser bastante válido o fato de discutir com o aluno/cliente os resultados logo após a avaliação física.
Prescrição dos exercícios
É o momento da elaboração teórica do programa, tendo como ponto de referência metas/objetivos e nível de aptidão física do aluno/cliente e como base os resultados obtidos nos testes.
— Determinação dos objetivos gerais: como, por exemplo, aumentar a resistência cardiorrespiratória e diminuir 2% da gordura corporal.
— Seleção das modalidades de exercício de efeito geral (cíclicas e acíclicas): esteira, aula de "spinning", aula de "step", circuito aeróbio, hidroginástica e natação, entre outras.
— Seleção das modalidades de exercício de efeito localizado: musculação, ginástica localizada, pilates, abdominal e alongamento, entre outras.
— Seleção dos métodos de treinamento, intensidade e volume: esse procedimento metodológico fica a cargo dos professores responsáveis de cada modalidade, embora o professor avaliador sugira, na prescrição, as possíveis combinações de modalidades de exercício e as respectivas vezes durante a semana. É importante ressaltar que a intensidade da modalidade de exercício escolhida tem como referência os resultados obtidos nos testes específicos das capacidades envolvidas (metabólicas e neuromotoras).
Aplicação prática
A elaboração das aulas práticas, incluindo tempo de duração de cada fase e objetivos específicos de cada uma das modalidades de exercício, é de responsabilidade da equipe técnica da academia, cabendo aos professores avaliadores a responsabilidade de conhecê-las muito bem para poder fazer uma correta prescrição.
Recomenda-se que o professor avaliador, além do excelente conhecimento científico relacionado aos fundamentos teóricos sobre avaliação física, treinamento esportivo e modalidades de exercício, participe das aulas práticas oferecidas pela academia, adquirindo vivência prática para tornar sua avaliação mais consistente e precisa. O avaliador com alto nível de competência deve associar os fundamentos teóricos à vivência prática, pois essa combinação confere maior credibilidade.
AVALIAÇÕES EM GRUPOS ESPECIAIS
As avaliações realizadas em crianças, idosos, atletas, grávidas e deficientes físicos devem seguir as diretrizes do SBC-DERC, com as adaptações nos ergômetros e protocolos pertinentes a cada grupo estudado. Naqueles indivíduos com cardiopatia já conhecida, as recomendações para os exames complementares estão definidas nas mesmas diretrizes anteriormente citadas. Em relação a estes últimos, recomenda-se que mantenham as medicações em uso quando da realização do teste ergométrico e que sua prescrição siga rigorosamente os parâmetros encontrados no exame. A opção de retirar medicamentos que possam alterar a resposta eletrocardiográfica e da pressão arterial durante o teste ergométrico é de responsabilidade do médico do aluno, não devendo essa orientação partir da equipe da academia. Nos casos em que a resposta da freqüência cardíaca é alterada por medicamentos cronotrópicos negativos, a prescrição do exercício deverá se dar pelos resultados obtidos pelas escalas de esforço percebido e pelos sintomas apresentados durante o esforço. Quando da avaliação de alunos com doença cardiovascular estabelecida, a realização apenas do teste de potência aeróbica, sem monitorização eletrocardiográfica, está contra-indicada.
CONCLUSÕES
A segurança do aluno e a correta prescrição da atividade física, com o conseqüente aproveitamento ótimo dos benefícios do exercício na saúde, tanto física como emocional, são os objetivos principais da avaliação cardiovascular pré-participação nas academias.
Esses ambientes transformaram-se nos últimos anos em locais de convívio intenso de milhares de jovens, sendo claramente uma opção de estilo de vida. A orientação adequada para a prática de atividades físicas e a segurança com que esta é praticada passaram a ser requisitos fundamentais para o bom resultado dessa atividade.
Mais recentemente, pessoas de faixas etárias mais elevadas também têm procurado as academias para programas de condicionamento físico, auxílio na redução da obesidade e pela própria prescrição médica do exercício como parte do tratamento de diversas doenças. Essa diversidade de público acabou por determinar mudanças também no perfil da avaliação médica-física a ser realizada. Acreditamos que os aspectos aqui discutidos são, nos dias atuais, os que farão com que esses objetivos sejam alcançados de maneira mais consistente.