Tratamento não-farmacológico das dislipidemias: o que os estudos ensinaram?
<Autor(es): Tania Leme da Rocha Martinez, Helena Maria do Nascimento, Carlos Alberto Almeida de Moraes>
INTRODUÇÃO
A intervenção não-farmacológica das dislipidemias não pode ser abordada em caráter monotemático; tanto as recomendações preconizadas (multiprofissionais) para o estilo de vida como as respectivas respostas sobrepujam os dados bioquímicos do perfil lipídico. Antes de prescrevermos as modificações de estilo de vida, há de se atentar para uma anamnese detalhada dos hábitos e dos comportamentos de cada paciente.
Estilo de vida é uma expressão que encerra enorme gama de comportamentos e atitudes de um indivíduo ou de uma sociedade. Fatores culturais, sociais, psicológicos, genéticos, ambientais, educacionais, históricos, geográficos, políticos, midiáticos, mercadológicos e outros combinam-se e têm o poder de impulsionar ou induzir o comportamento do ser humano, levando-o a fazer escolhas e opções muitas vezes automáticas e irrefletidas, sob certo aspecto, subtraindo a este ser o atributo que o torna tão destacado na história da vida: o livre arbítrio. Na evolução da vida o ser humano foi suprido de especializada capacidade, sobreposta à de qualquer outra espécie, qual seja a de interagir com o meio, seus semelhantes e outras espécies, formar juízo próprio a respeito de si e dessas relações, podendo decidir sobre quais as condutas que lhe convêm e segui-las ou não, se assim lhe aprou-ver.
Todavia, no último século, com o advento de fatores e tendências como economia de escala, economia de mercado, sociedade de consumo e urbanização social, entre outros, o ser humano tem adotado um estilo de vida que coloca em risco sua saúde e a própria vida, criando condições ambientais para que genes, antes inexpressíveis, passem a ter a expressão inadequada à vida.
Dessa forma, percebe-se, muitas vezes, as pessoas tomando atitudes, fazendo escolhas sobre as quais não conseguem refletir. Então passam a ser uma sociedade que ingere álcool em excesso, que se torna adicta de hábitos como o tabagismo, que adquire produtos sem consciência de seus prejuízos, e até mesmo dos benefícios que possam trazer, e que ingere alimentos de má qualidade e em quantidades exageradas.
Assim, essa sociedade tem se tornado hipertensa, obesa, diabética, dismetabólica e aterosclerótica.
Diante dessa constatação, torna-se fundamental que, além do desenvolvimento tecnológico para suporte e tratamento dos problemas da saúde humana, as comunidades científicas e acadêmicas disponham-se a estudar o tema e a propor condutas e políticas, ajudando a plasmar nas sociedades humanas estilos de ser adequados à vida.
Diversas observações realizadas desde a década de 1970 demonstram claramente a relação entre hábitos de vida, como os alimentares, e a incidência de doenças degenerativas e mortalidade por doenças cardiovasculares. Como publicado em 1979 por Levy (1) a partir de dados colhidos em vinte países, a correlação entre mortalidade por doença arterial coronariana e ingestão de calorias provenientes de diversos tipos de alimentos mostrou-se fortemente positiva quando tais calorias eram extraídas preferentemente de alimentos como manteiga (0,546), ovos (0,592), carne bovina e de aves (0,501), e açúcar (0,676), e negativa quando proveniente de grãos, frutas, verduras e legumes (-0,633). Ou seja, na medida em que se aumentou a porcentagem de calorias extraídas de alimentos vegetais, diminuiu o índice de mortalidade por doença coronariana, tendo por base dados colhidos em vinte países.
Resultados de diversos estudos realizados, como "Seven Countries", "Eighteen Countries", "Twenty Countries", "Fourty Countries" e "Ni-Hon-San Studies", demonstraram que as populações com altas ingestões de gordura total, gordura saturada, colesterol e açúcar na dieta tiveram crescentes índices de mortalidade por doença cardiovascular, assim como alta prevalência de obesidade, hipercolesterolemia e diabetes melito. O inverso também se mostrou verdadeiro.
No Brasil, entendendo o problema que hábitos de vida inadequados produzem em termos de morbidade e mortalidade, e acompanhando a orientação do 3o NCEP_ATPIII (2), a Sociedade Brasileira de Cardiologia, por meio do Departamento de Aterosclerose, conforme publicado no Consenso Brasileiro Sobre Dislipidemias e Diretriz de Prevenção da Aterosclerose (3), reconhece o importante papel da modificação do estilo de vida como medida fundamental na prevenção e no tratamento das dislipidemias, da aterosclerose e das doenças arteriais obstrutivas, recomendando empenho para que se consiga o estabelecimento de hábitos de vida mais adequados à saúde.
São reconhecidos como fatores de risco para aterosclerose arterial e doença arterial obstrutiva: 1) dislipidemia; 2) diabetes melito; 3) tabagismo; 4) hipertensão arterial sistêmica; 5) idade > 45 anos para homens e > 55 anos para mulheres; e 6) antecedente de aterosclerose em parente de primeiro grau, < 55 anos para homens e < 65 anos para mulheres. Tal definição é homologada pelas Diretrizes Brasileiras Sobre Dislipidemias e Diretriz de Prevenção da Aterosclerose do Departamento de Aterosclerose da Sociedade Brasileira de Cardiologia, em sua terceira edição (3). São também reconhecidos como marcadores de risco condições como: alterações dos fatores da coagulação, aumento do fibrinogênio plasmático, aumento do nível plasmático de proteína C-reativa ultra-sensível, sedentarismo e obesidade.
Dentre os seis fatores de risco patentes, quatro deles estão relacionados com a forma de viver (estilo de vida) da sociedade. Podem ser deflagrados, mantidos ou mesmo agravados pelas atitudes tomadas pelo ser humano e seu "modus vivendi". Assim, hábitos como o de fumar e o de ingerir sal excessivamente, alimentos industrializados ou excesso de carboidratos e/ou gorduras podem acentuar tendências individuais de instalação e progressão da aterosclerose arterial, a qual é reconhecida, desde há muito tempo, como fator primordial no desenvolvimento da maior parte das doenças arteriais obstrutivas e, conseqüentemente, a maior responsável pela mortalidade das sociedades ocidentais (4-6).
Dados disponíveis de longa data vêm demonstrando, claramente, o papel dos hábitos de vida na gênese de doença aterosclerótica e sua potencial evitabilidade: (1) indivíduos mesmo intensamente tabagistas ao abolirem esse hábito têm reduzido à metade seu risco de enfrentar eventos coronarianos, quando comparados àqueles que não o fizeram (7-9); (2) para cada aumento de 10 mg/dl no colesterol total no sangue ocorre aumento de 9% na mortalidade cardiovascular e de 5% na mortalidade geral (4, 5) ou, ainda, a mortalidade por doença arterial coronariana foi quase quatro vezes maior nos indivíduos em que o colesterol total foi de 264 mg/dl, quando comparados àqueles que mantinham o nível em até 182 mg/dl (10); (3) a diminuição de 6 mmHg na pressão arterial foi acompanhada de redução do risco de acidente vascular encefálico e eventos coronarianos em 42% e 24%, respectivamente, estando ambas as condições fortemente ligadas à aterosclerose arterial (11-14); e, finalmente, (4) mais recentemente tem ficado claro o papel do diabetes na produção e na progressão da aterosclerose, bem como da perturbação no metabolismo da glicose denominada resistência à insulina ou intolerância à glicose (5, 15), demonstrando, claramente, o papel dos hábitos de vida na gênese de doença aterosclerótica e sua potencial evitabilidade.
A obesidade, especialmente em sua forma abdominal ou visceral, mantém estreita relação com três dos quatro fatores mencionados acima, a saber: dislipidemia, hipertensão arterial e diabetes (8). Apesar de não ser reconhecida como fator de risco (agente causal) e sim como marcador de risco (associado com maior risco, mas sem causalidade estabelecida), a obesidade, por sua relação com os fatores que têm causalidade bem estabelecida, desempenha importante papel na gênese, manutenção e progressão da aterosclerose e suas conseqüências (16).
O aumento de peso tem sido considerado um problema de saúde pública em todo o mundo, não isentando países ricos nem aqueles considerados "em desenvolvimento", como o Brasil. Nos Estados Unidos, na década de 1960, a prevalência de obesidade era de 24%, ao passo que na década de 1990 essa prevalência saltou para 35%. No Brasil, dados do Ministério da Saúde apontam prevalência de 32% para sobrepeso e de 8% para obesidade (17-19).
Segundo observações e recomendações do Instituto Nacional do Coração, Pulmão e Sangue dos Estados Unidos, apresentam risco aumentado para doenças cardiovasculares todas as pessoas que têm índice de massa corporal > 25 kg/m2 (peso, em quilogramas, dividido pelo quadrado da altura, em metros) (5). A taxa de mortalidade tem aumento exponencial à medida que o índice de massa corporal ultrapassa 30 (19), ponto que delimita as condições do sobrepeso e obesidade. Destaca-se como qualificador da concentração de peso e/ou gordura a simples medida da circunferência abdominal. Essa medida indica risco aumentado para hipertensão arterial, diabetes melito, dislipidemia e doença cardiovascular em homens quando > 94 cm e em mulheres, quando > 80 cm.
Mais recentemente tem sido reconhecida a conjunção de múltiplas condições que conferem maior risco de aterosclerose e doenças arteriais obstrutivas, cuja denominação mais aceita é a de síndrome metabólica, tendo no passado recente várias denominações, de acordo com os autores que a descreveram: síndrome plurimetabólica (Crepaldi), síndrome X (Reaven), síndrome de resistência à insulina (De Fronzo e Haffner), e quarteto mortal (Kaplan). Um indivíduo é reconhecido como portador de síndrome metabólica quando apresenta, além da circunferência abdominal aumentada, mais dois dos fatores relacionados, a saber: 1) triglicérides > 150 mg/dl; 2) colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol) < 40 mg/dl para o sexo masculino) e HDL-colesterol < 50 mg/dl para o sexo feminino; 3) hipertensão; e 4) glicemia de jejum > 100 mg/dl, segundo critérios da "International Diabetes Federation" (19).
A literatura tem apresentado tentativas bem-sucedidas de modificação do estilo de vida alterando positivamente a história natural de doenças, bem como evitando o surgimento de outras. Publicações recentes demonstram claramente os benefícios das intervenções no estilo de vida em diversas populações e em ambientes os mais variados.
Knowler e colaboradores (20) publicaram, em 2002, os resultados de ensaio clínico no qual 3.234 indivíduos com alteração nas glicemias de jejum e pós-prandial, mas não diabéticos, portando sobrepeso ou obesidade, foram randomizados para as seguintes intervenções: uso de placebo e intervenção leve no estilo de vida; uso de metformina e as mesmas alterações no estilo de vida; e um terceiro grupo em que foi estabelecido apenas intenso programa de intervenção no estilo de vida. Os resultados alcançados, após dois anos e dez meses, em média, demonstraram incidência de diabetes estabelecida de 11%, 7,8% e 4,8%, respectivamente, para os grupos placebo, uso de metformina, e intervenção no estilo de vida. Para prevenir um caso de diabetes melito tiveram que ser tratados intensivamente quanto aos hábitos de vida 6,9 pessoas, e usando metformina, 13,9 pessoas. A incidência de diabetes foi 58% menor no grupo de intensa modificação e 31% menor no grupo usando metformina, quando comparados ao grupo placebo. Finalmente, a incidência de diabetes foi 39% menor no grupo de intervenção no estilo de vida que no grupo do metformina.
Os dados relatados são consoantes com outros anteriormente apresentados em ensaios semelhantes, realizados na China (21) e na Finlândia (22). Stampfer e colaboradores (23) relataram resultados do acompanhamento de aproximadamente 84 mil mulheres, a partir de 1980 até 1992, nas quais houve clara relação entre modificações de estilo de vida e diminuição ou aumento de doença coronariana, dependendo do teor das modificações. A suspensão do tabagismo explicou diminuição de 13%, a melhora da qualidade da dieta provocou diminuição de 16%, enquanto o aumento do índice de massa corporal para além de 25 kg/m2, que ocorrera em 38% das participantes, incrementou em 8% a incidência da doença.
Verificou-se, também, que 82% dos eventos coronarianos ocorridos no período relatado, que somaram 1.128 casos, estiveram relacionados à não-aderência ao programa de estilo de vida preconizado, que consistia de utilização de dieta rica em fibras de cereais, ácidos graxos ômega-3, folato, prevalência de ácidos graxos poliinsaturados sobre os saturados, prática regular de exercício por no mínimo trinta a sessenta minutos por dia, e abstenção de tabagismo.
Estudo de intervenção em estilo de vida realizado na Finlândia por Tuomilehto e colaboradores (22), envolvendo 522 indivíduos portadores de obesidade e distúrbio do metabolismo da glicose (intolerância à glicose), foi eficiente em evitar a instalação de diabetes melito no grupo randomizado para intervenção: ao final de quatro anos de acompanhamento a incidência de diabetes era de 11% nesse grupo e de 23% no grupo controle. Houve diminuição de 58% no risco de desenvolvimento de diabetes melito e incidência 63% menor da doença.
Em artigo de revisão, Kromhout e colaboradores (24) analisaram estudos transculturais, como "The Seven Countries Study" (25), WHO-MONICA (26) e outros de observação prospectiva (coorte) e de intervenção, como o "Framingham Heart Study". Citam mais três importantes estudos prospectivos de coorte: MRFIT ("Multiple Risk Factor Intervention Trial"), CHA ("Chicago Heart Association Detection Project in Industry") (27) e "Nurses Health Study" (23). Em todos eles há evidências claras de relação positiva entre estilo de vida adequado e menor incidência de doença aterosclerótica coronariana. Todavia, destacam a importância de serem realizados estudos mais bem controlados e com objetivos de avaliação bem definidos.
Em ensaio clínico controlado (28), realizado em Oslo com 1.232 homens com idade entre 40 e 49 anos, 80% deles tabagistas, hipercolesterolêmicos e com pressão arterial sistólica < 150 mmHg, randomizados para grupo controle e de aconselhamento dietético e antitabágico apenas, ficou clara a diferença de 47% para menor da soma de todos os infartos, fatais e não-fatais, e morte súbita.
Outra revisão envolvendo cinco estudos de intervenção e prevenções primária e secundária demonstrou que a diminuição média de 13% nos níveis de colesterol plasmático foi acompanhada da redução de 30% nos eventos coronarianos maiores e de 11% na mortalidade por todas as causas (30).
Num seguimento de 46 meses, o "Lyon Diet Heart Study" (30) captou diminuição de mortalidade por infarto do miocárdio e por todas as causas em 65% e 56%, respectivamente. Nessa intervenção foi utilizada dieta tipicamente mediterrânea enriquecida com ácido graxo alfa-linolênico (31).
Dois outros estudos avaliando os resultados produzidos pela adesão a dietas típicas locais foram publicados e demonstraram claramente benefícios obtidos como prevenções primária e secundária para doenças vasculares. (32)
Singh e colaboradores (33) publicaram os resultados de estudo de prevenção secundária na Índia, que acompanhou 1.000 participantes randomizados para dieta normal naquela região da Ásia, isto é, basicamente vegetariana e comparável à fase I da dieta preconizada pelo "National Cholesterol Education Program", e grupo de intervenção, o qual ingeriu mais verduras, legumes, frutas, castanhas e grãos integrais, em pouco mais que o dobro, sendo o aporte do ácido graxo alfa-linolênico o dobro no grupo de intervenção, quando comparado ao grupo controle. O total de eventos cardíacos, no período de dois anos, foi menor no grupo de intervenção que no grupo controle que recebeu a dieta indo-mediterrânea (39 vs. 78 eventos); a morte súbita também apresentou a mesma tendência (6 vs. 16), bem como infarto do miocárdio (21 vs. 43).
A dieta típica do Mediterrâneo foi colocada à prova na Grécia em estudo prospectivo (34), abrangendo 22.043 indivíduos adultos, tendo havido acompanhamento por 44 meses em média. Alto grau de aderência à dieta preconizada mostrou índice de relação inversa com mortalidade por doença cardiovascular, à razão de 0,67, e inclusive mortalidade por câncer, à razão de 0,76.
O estudo "Dietary Approaches to Stop Hypertension" (DASH) (35) mostrou ser possível obter diminuições significativas da pressão arterial com intervenção dietética, equivalentes àquelas obtidas em ensaios clínicos que utilizam drogas e presumivelmente nas conseqüências nefastas da hipertensão arterial.
A suspensão do tabagismo em 36% de pacientes cardiopatas, por doença arterial coronariana (32), leva à redução de 30% na mortalidade cardiovascular.
Recentemente, Espósito e colaboradores (36) publicaram os resultados de estudo randomizado em que o grupo de intervenção foi instruído a manter dieta típica do Mediterrâneo, enquanto o grupo controle permaneceu em dieta que chamaram de prudente, durante aproximadamente dois anos. O grupo de intervenção teve ao final do estudo menor incidência de síndrome metabólica e melhora considerável de índices que apontam risco cardiovascular, comparado ao grupo controle.
Finalmente, Ornish e colaboradores (37) demonstraram que, após cinco anos de acompanhamento, um grupo submetido a programa intensivo de modificação no estilo de vida apresentou melhora do diâmetro de estenose arterial coronariana prévia em 7,9%, enquanto no grupo controle houve acentuação da estenose em 27,7%. O índice de risco para eventos coronarianos no grupo controle, em face do grupo experimental, foi de 2,47%. Neste, a intervenção consistiu de dieta estritamente vegetariana, com 10% da energia proveniente de gorduras, exercícios aeróbicos regulares e freqüentes, treinamento para manejo do estresse, suspensão do tabagismo e suporte social.
Embora haja farta documentação científica comprovando que a adoção de estilo de vida cuidadoso para com a saúde, individual e social, produz efeitos muito positivos, diminuindo a morbidade e a mortalidade por doenças cardiovasculares, e até mesmo geral, a questão de se implantar novos e bons hábitos permanece como um grande desafio. A adoção de padrões dietéticos sugeridos ou aconselhados nem sempre é conseguida (31). A prática de movimento regular ou mesmo de exercícios orientados, ainda que desejado pela sociedade, é muito dificultada pelos confortos da modernidade; o alto consumo de alimentos industrializados é cada vez mais estimulado; e o tabagismo, se bem que condenado em nossos dias, continua tendo larga utilização, especialmente entre jovens. Não obstante, como sociedade de consumo, haja uma busca pelo padrão magro, a imagem de beleza e vitalidade, produz-se cada vez mais obesidade, tendo as prevalências dessa condição, e de sobrepeso, quase dobrado na maioria dos países industrializados e também naqueles "em desenvolvimento", nos últimos vinte anos. Todavia, modificações ainda que pequenas no comportamento podem proporcionar grandes benefícios, como ocorre em obesos nos quais a perda de 5% do peso corporal mostra melhora do risco vascular e desordens coexistentes (39).
Em nosso país, tendo em vista a grande necessidade de abordagens que orientem e apóiem indivíduos e a sociedade na adoção de estilos de vida que modifiquem as tendências atuais de deterioração da saúde, especialmente no sistema cardiovascular, os trabalhos de Moraes (40, 41) demonstraram como a ação aguda na modificação de estilo de vida pôde influenciar metabólica e clinicamente os indivíduos submetidos a ela. Com essa finalidade, o autor selecionou 279 indivíduos que foram colocados em programa de hábitos dirigidos e controlados, a saber:
_ dieta ovo-lacto-vegetariana, com leite desnatado e oferta de gema de ovo dentro das normas nutricionais de menos de 200 mg/dia de colesterol, exercícios físicos diários, predominando os aeróbicos, e gasto calórico médio de 400 Kcal/dia a 800 Kcal/dia;
_ horário de dormir e repousar bem estabelecidos, tendo as 21h30 como limite para a vigília e estimulando-se a prática de sesta vespertina; horário de despertar bem estabelecido e precoce, estimulando o despertar para as 6h00 ou, no máximo, 7h30; horários de refeições estabelecidos e cumpridos, sendo o desjejum servido às 8h00, o almoço às 12h00, o lanche às 15h30 e o jantar às 18h00; aplicação de terapias corporais, como hidro e fisioterapia;
_ estímulo à convivência social por meio de encontros, grupos de discussão, colóquios informativos e atividades lúdicas; estímulo ao exercício da espiritualidade com a realização de meditação semanal, na profissão de fé de cada um, com orientação para busca individual do resgate da dimensão espiritual.
Os pacientes que se submeteram a esse programa foram acompanhados por equipe multidisciplinar composta por médicos, nutricionista, fisioterapeuta, educadores físicos e especialistas em aconselhamento.
A "imersão" nesse estilo de vida ocorreu no período mínimo de dez dias, sendo indicado como ideal o período de três semanas.
Após os períodos de intervenção, os pacientes receberam recomendação formal de como adicionar comportamentos que substituam aqueles identificados como indesejáveis.
Durante o tratamento, em que a experiência vivenciada foi avaliada como positiva, restauradora e recuperadora, os indivíduos receberam informações que complementaram um ciclo pedagógico e o aprendizado pelo binômio experiência vivencial e sedimentação conceitual. Foram avaliados parâmetros clínicos e laboratoriais.
Os 279 pacientes permaneceram em tratamento por tempo igual ou maior que 10 dias (média de 14,27 dias). Foram realizadas dosagens bioquímicas (colesterol total e suas frações HDL-colesterol e LDL-colesterol, triglicérides e ácido úrico) e coletados dados antropométricos. Foram identificados os indivíduos classificados como portadores da síndrome metabólica e observada a evolução dessa condição ao longo do período.
Os parâmetros bioquímicos colesterol total, HDL-colesterol, triglicérides, glicemia e ácido úrico foram determinados por métodos enzimáticos. A fração LDL-colesterol foi determinada pela fórmula de Friedewald. O sangue foi colhido em jejum, na manhã do primeiro dia da intervenção e no último dia de observação. Os resultados obtidos dos parâmetros bioquímicos e da evolução da síndrome metabólica, na entrada (1) e na saída (2), tratados estatisticamente, estão apresentados nas Tabelas 1 a 7.
Todos os parâmetros estudados tiveram significância estatística quanto ao estudo evolutivo (p < 0,001), ou seja, do momento inicial para o final. De acordo com os dados estatísticos demonstrados, os índices bioquímicos estudados apresentaram alterações favoráveis. A glicemia plasmática teve decréscimo significativo (Tab. 1). Os índices que expressam o metabolismo dos lipídeos, a saber o colesterol total, o LDL-colesterol e os triglicérides, apresentaram evolução favorável e estatisticamente significante (Tabs. 2, 3 e 4). O HDL-colesterol apresentou incremento significativo (Tab. 5). Observou-se, ainda, nos indivíduos que permaneceram em tratamento num período maior que dez dias, a presença de síndrome metabólica (Tab. 7). Havia 84 pacientes nessa condição inicialmente, e após o período de tratamento constatou-se a manutenção do dismetabolismo em apenas 54 (64% do número total de portadores), havendo melhora da alteração em 30 indivíduos (36% do número total de portadores).
<Tabela 1. Resultados da glicose plasmática.> <tabela>
<Tabela 2. Resultados do colesterol plasmático.> <tabela>
<Tabela 3. Resultados da fração LDL-colesterol plasmática.> <tabela>
<Tabela 4. Resultados dos triglicerídeos plasmáticos.> <tabela>
<Tabela 5. Resultados da fração HDL-colesterol.> <tabela>
<Tabela 6. Resultados do ácido úrico.> <tabela>
<Tabela 7. Evolução da síndrome metabólica.> <tabela>
Os autores concluem, nesses estudos, que os pacientes submetidos a intervenção aguda no estilo e vida, independentemente do escore de Framingham (3), de acordo com o método proposto, apresentaram melhora dos parâmetros metabólicos estudados. Os níveis de colesterol total ficaram próximos ao nível ótimo, os de LDL-colesterol situaram-se na categoria desejável, e dos triglicérides dentro do padrão ótimo. Houve evolução clínico-metabólica desejável, promovendo indivíduos da condição de portadores à de não-portadores da síndrome metabólica, modificações estas que certamente diminuem o risco de fenômenos ateroscleróticos e de doença arterial aterosclerótica. Tais modificações apontam para o modelo apresentado como uma alternativa válida, eficiente e motivadora para médio e longo prazos, em promover melhor qualidade de saúde e melhor estilo de vida.