Classificação das dislipidemias
<Autor(es): Ana Paula Marte Chacra, Jayme Diament, Neusa A. Forti>
INTRODUÇÃO
Há cerca de 40 anos, a comunidade científica reconheceu a necessidade de se introduzir uma classificação das dislipidemias, no intuito de ordenar os defeitos metabólicos então conhecidos. Essa classificação permitiu que se criasse uma linguagem científica universal, facilitando o diagnóstico, o tratamento, bem como a evolução e o prognóstico das dislipidemias. Nesse sentido, com base nos métodos laboratoriais validados na época, a Organização Mundial da Saúde referendou a classificação fenotípica de Fredrickson e colaboradores (1), em 1970, que ainda hoje constitui um método prático de se identificar eventual defeito lipídico metabólico.
Além da classificação fenotípica, as dislipidemias são classificadas de acordo com as determinações bioquímicas e sua etiologia. A Tabela 1 apresenta os valores normais do perfil lipídico em indivíduos com mais de 20 anos de idade.
<Tabela 1.Valores de referência para o diagnóstico das dislipidemias em adultos > 20 anos.> <tabela>
CLASSIFICAÇÃO BIOQUÍMICA
A classificação bioquímica (2) considera a determinação do colesterol total, dos triglicérides e do colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol) por meio de métodos diretos de determinação. Não discrimina os padrões das diferentes lipoproteínas. Compreende quatro tipos principais bem definidos:
    a) Hipercolesterolemia isolada: elevação isolada do colesterol total, que corresponde ao aumento do colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol).
    b) Hipertrigliceridemia isolada: elevação isolada dos triglicérides, que reflete o aumento das partículas de lipoproteína de densidade muito baixa (VLDL) ou dos quilomícrons ou de ambos.
    c) Hiperlipidemia mista: valores aumentados de colesterol total e triglicérides, em proporções variáveis.
    d) HDL-colesterol baixo: isolado ou em associação com aumento de LDL-colesterol ou de triglicérides.
CLASSIFICAÇÃO FENOTÍPICA
A classificação proposta por Fredrickson e colaboradores (1) (Tab. 2) foi baseada nos métodos de eletroforese e ultracentrifugação, além da aparência do plasma obtido de amostra no jejum, após 24 horas de repouso a 4oC (geladeira comum). Essa classificação considera as categorias das lipoproteínas (1, 3, 4) e admite os seguintes fenótipos:
    a) Tipo I: colesterol total normal ou pouco elevado e hipertrigliceridemia às custas do excesso de quilomícrons. A aparência do plasma de jejum, após 24 horas, apresenta camada cremosa acima de uma coluna líquida de plasma transparente. Pela eletroforese, observa-se densa faixa de quilomícrons, e as demais faixas podem não ser visíveis.
    b) Tipo IIa: aumento de colesterol total às custas da elevação das betalipoproteínas. O plasma de jejum, após 24 horas, mostra-se límpido. O colesterol está elevado e os triglicérides estão dentro dos valores normais. Na eletroforese há uma faixa de betalipoproteínas intensamente coradas e na ultracentrifugação observa-se aumento dos níveis plasmáticos de LDL-colesterol, com VLDL-colesterol normal e HDL-colesterol variável.
    c) Tipo IIb: elevação plasmática concomitante do colesterol total e dos triglicérides às custas de aumento de pré-beta e betalipoproteínas. O plasma de jejum é geralmente turvo. A eletroforese mostra faixas de beta e pré-betalipoproteínas, intensamente coradas e separadas, e a ultracentrifugação exibe aumento da LDL e da VLDL.
    d) Tipo III: relativamente incomum, caracteriza-se por uma fração de VLDL com mobilidade eletroforética anormal; esse fenótipo é conhecido como doença da beta larga. O plasma de jejum, após 24 horas, é turvo, com leve camada cremosa na parte superior, que corresponde aos quilomícrons. A banda beta da eletroforese está alargada, correspondendo à elevação das lipoproteínas de densidade intermediária (IDL). As concentrações de colesterol total e triglicérides estão elevadas e a relação colesterol total/triglicérides é de aproximadamente 1.
    e) Tipo IV: aumento dos triglicérides em decorrência do acúmulo das pré-betalipoproteínas, correspondente à elevação das VLDL. O colesterol total é normal ou pouco aumentado, às custas do colesterol contido nas VLDL. O plasma tem aspecto turvo.
    f) Tipo V: colesterol total pouco aumentado e aumento importante dos triglicérides por elevação concomitante de quilomícrons e pré-betalipoproteínas. O plasma de jejum apresenta uma camada cremosa, superior, que corresponde aos quilomícrons, e outra turva, inferior, que corresponde aos triglicérides endógenos.
<Tabela 2. Classificação fenotípica das hiperlipidemias (Fredrickson).> <tabela>
A classificação fenotípica não define a etiologia das dislipidemias, não diferencia as primárias das secundárias, mas tem sido útil na caracterização dessas anormalidades.
A eletroforese de lipoproteínas é usada eventualmente a fim de diferenciar quando a elevação de triglicérides é procedente de fontes alimentares (triglicérides contidos nos quilomícrons) ou de partículas ricas em triglicérides de origem endógena (VLDL produzida pelo fígado, como, por exemplo, em indivíduos com alta ingestão de carboidratos) (5, 6).
Entretanto, estabelecer o fenótipo das lipoproteínas plasmáticas não substitui o diagnóstico da etiologia da dislipidemia.
Por serem métodos mais caros, tanto a eletroforese como a ultra-centrifugação não são feitas de rotina; a eletroforese, como mencionado, tem utilidade na presença de hipertrigliceridemias graves e é também indicada na suspeita diagnóstica da dislipidemia tipo III (6).
CLASSIFICAÇÃO ETIOLÓGICA
Diante de concentrações anormais de lípides no plasma, é necessária a identificação das causas da dislipidemia. De acordo com sua etiologia, as dislipidemias são classificadas como primárias ou secundárias.
Dislipidemias primárias
As dislipidemias primárias caracterizam-se por aumento ou diminuição dos lípides plasmáticos, resultantes de alterações genéticas que interferem com os mecanismos de síntese ou remoção das lipoproteínas circulantes. Algumas dessas dislipidemias manifestam-se em função da influência ambiental, incluindo dieta inadequada e/ou sedentarismo. As dislipidemias primárias englobam as hiperlipidemias e as hipolipidemias. Serão abordadas, a seguir, as principais hiperlipidemias genéticas.
Hipercolesterolemia familiar
A hipercolesterolemia familiar é uma doença genética, com transmissão autossômica dominante, o que confere dois genótipos: os homozigóticos, que praticamente não expressam receptores para remoção do LDL-colesterol, com níveis muito elevados de colesterol plasmático, e os heterozigóticos, com expressão parcial dos receptores e níveis de colesterol não tão elevados como na forma heterozigótica. A heterozigótica é mais freqüente e acomete cerca de 1:500 pessoas da população; a forma homozigótica, muito rara, tem prevalência de 1:1.000.000 (7). A concentração plasmática de LDL-colesterol, nos heterozigóticos, oscila entre 250 mg/dl e 450 mg/dl. Nos homozigóticos, esses valores são mais pronunciados, podendo-se observar níveis entre 550 mg/dl e 950 mg/dl. Xantomas tuberosos na face dorsal das mãos, nos joelhos, nos cotovelos e no tendão de Aquiles, além de xantelasma e arco córneo lipídico, são sinais do exame físico considerados patognomônicos dessa doença. O fenótipo da hipercolesterolemia familiar é IIa. A importância do diagnóstico precoce e da instituição do tratamento adequado decorre do conhecimento da história natural da doença. Em sua forma heterozigótica, calcula-se que homens com 50 anos de idade ou mais apresentem risco elevado de doença coronariana (de 50%), enquanto em mulheres o risco estimado é de 30% antes dos 60 anos de idade. Na forma homozigótica, mais grave, observa-se doença arterial coronariana e até óbito já na primeira infância (7).
Defeito familiar da apo B
O defeito familiar da apo B é uma alteração genética que se caracteriza por uma única mutação da apo B-100, defeito que impede que essa apolipoproteína seja reconhecida pelo receptor; assim, não se estabelece a ligação entre a apo B100 e o receptor da LDL, o que resulta em elevação dos níveis de colesterol total e de LDL-colesterol. A freqüência dessa doença é de 1:500 e 1:750 em indivíduos brancos com hipercolesterolemia. Em populações não selecionadas e de etnia diversa, a prevalência é de 0,08%. O quadro clínico dos pacientes homozigóticos e heterozigóticos com defeito familiar da apo B é muito semelhante ao de hipercolesterolemia familiar, com níveis elevados de LDL-colesterol, xantomas e doença coronariana precoce. Apesar da semelhança, os níveis de colesterol são menos elevados e as manifestações clínicas são menos intensas no defeito familiar da apo B, quando comparados à hipercolesterolemia familiar. Esse fenótipo menos grave deve-se ao fato de que a ligação da apo B com o receptor da LDL é defeituosa, mas não ausente. Clinicamente, o defeito familiar da apo B é indistinguível da hipercolesterolemia familiar e o tratamento é semelhante ao da hipercolesterolemia familiar (8).
Hiperlipidemia familiar combinada
A hiperlipidemia familiar combinada é uma das hiperlipidemias mais comuns, com prevalência aproximada de 2%, além de ser causa freqüente de doença coronariana precoce (20% dos pacientes jovens com infarto do miocárdio apresentam hiperlipidemia familiar combinada). Foi reconhecida em 1973 por Goldstein e colaboradores (9) em estudo de famílias com doença coronariana precoce. A hiperlipidemia familiar combinada caracteriza-se por níveis elevados de triglicérides ou colesterol ou ambos, com padrão aparente de herança autossômica dominante. Como peculiaridade, observa-se fenótipo variável no grupamento familiar, ora tipo IIa ora IIb ou IV (10).
Hipertrigliceridemia familiar
Sua herança é autossômica dominante, com penetração variável. É decorrente do acúmulo, no plasma, de lipoproteínas ricas em triglicérides (VLDL e IDL), que resulta tanto do aumento da produção hepática como da diminuição da depuração plasmática. O mecanismo responsável pela doença ainda não é conhecido. O aumento da produção hepática dos triglicérides estaria relacionado à resistência à insulina, e é semelhante ao observado após o consumo aumentado de hidratos de carbono e de álcool. O fenótipo correspondente é o tipo IV (10).
Disbetalipoproteinemia
A hiperlipoproteinemia tipo III, também conhecida como disbetalipoproteinemia, é caracterizada por aumento das concentrações plasmáticas de colesterol total e triglicérides, causado pelo acúmulo, no plasma, dos remanescentes das lipoproteínas ricas em triglicérides. O acúmulo de remanescentes, na circulação, decorre da diminuição da afinidade entre a apo E, presente nas lipoproteínas remanescentes, e o receptor hepático B/E. Esses pacientes apresentam o genótipo E2/E2 e a transmissão desse alelo é autossômica recessiva (11, 12). O genótipo E2/E2 ocorre com freqüência relativamente alta na população (cerca de 1:100). No entanto, o fenótipo da hiperlipoproteinemia tipo III é relativamente raro, desenvolvendo-se apenas entre 1:10 e 1:100 dos portadores do genótipo homozigoto. A dislipidemia, para se manifestar, necessita da presença de um fator secundário, como, por exemplo, alguma alteração metabólica que aumente a produção das VLDL, tal como obesidade, diabetes melito, hipotireoidismo e consumo elevado de álcool (13). O quadro clínico característico é a presença de xantomas palmares e plantares, bem como o desenvolvimento precoce de doença coronariana.
Síndrome da hiperquilomicronemia
É conseqüente a mutações nos genes que codificam a lipase lipoprotéica, enzima que tem a função de hidrolisar os triglicérides das lipoproteínas ricas em triglicérides, principalmente os quilomícrons. Essas mutações são transmitidas de forma recessiva. A freqüência dos homozigóticos ou heterozigóticos compostos para essas mutações é de 1:1.000.000 (14).
A deficiência parcial da lipase lipoprotéica (heterozigotos) provoca hipertrigliceridemia, que se acentua na presença de fatores ambientais como obesidade ou sedentarismo. Sua prevalência é de 1:500 indivíduos, na população em geral, ou de 1:40, como observado em algumas áreas do Canadá. São descritas mais de 60 mutações que cursam com a deficiência da lipase lipoprotéica. De forma mais rara, como causas potenciais da síndrome da hiperquilomicronemia, descrevem-se a deficiência da apo C-II ou a existência de um inibidor circulante da lipase lipoprotéica. Vale lembrar que a apo CII é uma coenzima que estimula a atividade da lipase lipoprotéica. A deficiência da lipase lipoprotéica é reconhecida na infância ou adolescência na sua forma homozigótica, na qual se observa grave hipertrigliceridemia, com níveis plasmáticos acima de 1.000 mg/dl, no jejum, alcançando eventualmente valores acima de 10.000 mg/dl, principalmente após refeições gordurosas, pelo excesso de quilomícrons na circulação. O colesterol plasmático pode estar normal ou pouco elevado e o HDL-colesterol, reduzido. Existe acúmulo de quilomícrons tanto no jejum como no período pós-prandial. A síndrome da hiperquilomicronemia corresponde, na classificação fenotípica, aos tipos I e V. Acompanhando a acentuada hipertrigliceridemia, pode-se observar dor abdominal recorrente, acompanhada ou não de pancreatite aguda, xantomas eruptivos, lipemia retiniana, além de hepato e esplenomegalia. Os xantomas eruptivos são lesões papulosas pequenas e amareladas, que se localizam geralmente no dorso e na face extensora de braços e pernas, os quais resultam da fagocitose dos quilomícrons pelos macrófagos localizados na pele. A regressão dos xantomas eruptivos ocorre após a diminuição das concentrações plasmáticas de triglicérides. (14)
Dislipidemias secundárias
As dislipidemias secundárias resultam, por sua vez, em alterações das concentrações plasmáticas das lipoproteínas, secundárias a uma causa específica, seja às custas de efeito colateral de medicamentos seja às custas de outras doenças ou de hábitos de vida inadequados. A detecção de uma causa secundária de dislipidemia é de grande importância diagnóstica, pelas suas implicações terapêuticas. As etiologias das dislipidemias secundárias podem ser agrupadas em dislipidemias secundárias a doenças, dislipidemias secundárias a medicamentos, e dislipidemias secundárias a hábitos de vida inadequados.
Dislipidemias secundárias a doenças
As dislipidemias secundárias a doenças estão apresentadas na Tabela 3.
<Tabela 3. Valores de referência para o diagnóstico das dislipidemias em adultos > 20 anos.> <tabela>
    a) Diabetes melito do tipo II: as anormalidades lipídicas em portadores de diabetes melito do tipo II resultam da obesidade abdominal e da resistência à insulina. São caracterizadas por hipertrigliceridemia, baixos níveis de HDL-colesterol e presença de LDL pequenas e densas. Os fenótipos são variáveis, dependendo da alteração lipídica predominante (IIb, IV e V). Dois defeitos acarretam aumento de VLDL: 1) superprodução; e 2) lipólise diminuída das partículas de VLDL. O primeiro mecanismo é secundário à elevação dos ácidos graxos livres e da glicemia, o que estimula a síntese de VLDL. O segundo resulta da deficiência relativa de insulina, uma vez que a insulina estimula a ação da lipase lipoprotéica (15).
    b) Hipotireoidismo: a dislipidemia do hipotireoidismo é caracterizada pelo aumento das concentrações plasmáticas do LDL-colesterol, conseqüente ao decréscimo do número de receptores hepáticos para a remoção dessas partículas. Nos indivíduos com hipotireoidismo e obesos, observa-se hipertrigliceridemia em decorrência da hiperprodução de VLDL, pelos seguintes mecanismos: 1) aumento da produção hepática das partículas de VLDL; 2) lipólise diminuída dos triglicérides séricos; e c) alguns indivíduos com o genótipo E-2/E-2 têm remoção lenta dos remanescentes de VLDL, podendo expressar o fenótipo tipo III (16). As alterações nos lípides plasmáticos ocorrem tanto no hipotireoidismo manifesto clinicamente como na forma subclínica. Em estudo com 1.210 pacientes com colesterol total acima de 200 mg/dl, a prevalência de hipotireoidismo manifesto clinicamente foi de 1,3% e de hipotireoidismo subclínico, de 11,2%. Assim, a avaliação funcional da tireóide deve ser feita quando detectada a dislipidemia (17).
    c) Síndrome nefrótica: tanto a hipercolesterolemia como a hipertrigliceridemia são observadas na síndrome nefrótica. Em estudo com 100 pacientes com síndrome nefrótica e hipercolesterolemia, foram observados níveis plasmáticos de colesterol total > 200 mg/dl em 87%, dos quais o colesterol total era > 300 mg/dl em 53% e o colesterol total, > 400 mg/dl em 25%. Estudos "in vitro" demonstraram que a pressão oncótica baixa do plasma, própria da síndrome nefrótica, estimula diretamente a transcrição do gene da apo B, aumentando a síntese das lipoproteínas que contêm apo B. A redução do catabolismo tem papel importante na fisiopatologia da dislipidemia observada na síndrome nefrótica. Muitos pacientes apresentam hiperlipidemia mista, embora ocorra predomínio de hipertrigliceridemia. A regressão da síndrome nefrótica, espontânea ou após tratamento medicamentoso, reverte a dislipidemia (18).
    d) Insuficiência renal crônica: a hipertrigliceridemia, em pacientes com insuficiência renal crônica, ocorre em 30% a 50% dos casos (19). As anormalidades no metabolismo lipídico ocorrem também nos portadores de insuficiência renal crônica em diálise e após transplante renal. O achado mais comum na insuficiência renal crônica, dialítica ou não-dialítica, é a hipertrigliceridemia, com o colesterol total próximo aos valores normais, talvez pelo estado de desnutrição em alguns pacientes. A elevação dos níveis plasmáticos de triglicérides é conseqüente à redução da atividade da lipase lipoprotéica e da lipase hepática, que podem contribuir para o decréscimo da remoção das lipoproteínas ricas em triglicérides (20).
    e) Hepatopatias colestáticas crônicas: cirrose biliar, colangite esclerosante e outras hepatopatias que cursam com colestase podem ser acompanhadas de hipercolesterolemia significativa. Entretanto, em um relato de 284 pacientes, a faixa de valores do colesterol total foi bem ampla, variando entre 120 mg/dl e 1.775 mg/dl. Não houve correlação entre o colesterol total e os níveis de bilirrubina. O perfil lipídico demonstrou não só elevação do LDL-colesterol mas também elevação significativa do HDL-colesterol nos estágios iniciais da doença; os níveis de triglicérides mantiveram-se normais ou pouco elevados (21).
    f) Obesidade: as alterações lipídicas incluem elevação dos triglicérides plasmáticos, redução do HDL-colesterol e, principalmente na obesidade abdominal, presença de LDL-colesterol pequena e densa (22).
    g) Síndrome de Cushing: o hipercortisolismo está associado a níveis elevados de LDL-colesterol e triglicérides (23).
Dislipidemias secundárias a medicamentos
Alguns anti-hipertensivos podem causar efeitos adversos nos níveis séricos lipídicos. Outras drogas, como os corticosteróides, aumentam tanto os níveis de colesterol como os de triglicérides. A isotretinoína utilizada para a acne grave com freqüência causa dislipidemia mista, geralmente associada à redução do HDL-colesterol. Os medicamentos que afetam desfavoravelmente os lípides séricos têm seu efeito mais acentuado nos pacientes com distúrbios lipídicos prévios. Os inibidores de protease também se associam a dislipidemias (aumento dos triglicérides e diminuição do HDL-colesterol). A Tabela 4 ilustra os principais grupos de medicamentos que causam dislipidemias, bem como o tipo de alteração lipídica encontrada (24).
<Tabela 4. Valores de referência para o diagnóstico das dislipidemias em adultos > 20 anos.> <tabela>
Dislipidemias secundárias a hábitos de vida inadequados
    a) Tabagismo: o fumo causa reduções em graus variáveis do HDL-colesterol e pode induzir resistência à insulina. No estudo "Bezafibrate Infarction Prevention Study Group", o HDL-colesterol médio foi de 39,6 mg/dl em não-fumantes e de 35 mg/dl em fumantes (25).
    b) Etilismo: a ingestão alcoólica excessiva é freqüentemente acompanhada do aumento dos triglicérides e do HDL-colesterol (23).