Fármacos hipolipemiantes
<Autor(es): Neusa Forti, Jayme Diament>
FÁRMACOS HIPOLIPEMIANTES
O tratamento farmacológico das dislipidemias, em particular da hipercolesterolemia, reveste-se de grande relevância, não só pela possibilidade de regressão e/ou estabilização de placas ateroscleróticas, como também pela possibilidade da diminuição da morbidade e da mortalidade dependentes de comprometimento aterosclerótico. O advento de novos fármacos tem, nesse sentido, propiciado controle prolongado e relativamente seguro de indivíduos dislipidêmicos, especialmente os hipercolesterolêmicos.
Este artigo aborda aspectos terapêuticos dos fármacos, atualmente indicados na prática clínica, com ação predominante na hipercolesterolemia e na hipertrigliceridemia e em desenvolvimento, chamando a atenção para aqueles capazes de elevar os níveis da lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol).
FÁRMACOS COM AÇÃO PREDOMINANTE NA HIPERCOLESTEROLEMIA
Incluem medicamentos que agem na síntese intracelular do colesterol (vastatinas), inibidores específicos de sua absorção (ezetimiba) e bloqueadores do ciclo êntero-hepático (resinas seqüestradoras de ácidos biliares).
Fármacos que agem na síntese celular do colesterol _ vastatinas
São substâncias capazes de diminuir a síntese intracelular do colesterol, por competir com a hidroxi-metil-glutaril-coenzima A (HMG-CoA) pela HMG-CoA redutase (HMG-CoA R), inibindo parcialmente a ação desta última. Essa inibição parcial assegura a formação do colesterol necessário para o equilíbrio da membrana celular, síntese de hormônios esteróides e de vitamina D. Inicialmente foram isoladas a partir de cultura de fungos (a mevastatina, do Penicillium citrinum; a lovastatina, do Aspergillus terreus; a pravastatina, da Nocardia autrophica). A sinvastatina desenvolveu-se a partir de modificações estruturais da lovastatina. Surgiram posteriormente a fluvastatina, a atorvastatina, a cerivastatina (retirada do mercado), a rosuvastatina e a pitavastatina. Apresentadas como lactonas, a lovastatina e a sinvastatina inibem a HMG-CoA R somente após hidrólise no fígado e, por isso, são consideradas pró-drogas; as demais, consideradas fármacos ativos, apresentam-se na forma hidroxiácida e não necessitam daquela transformação.
A absorção é intestinal, a metabolização se processa no fígado e a excreção é por via intestinal (a maior parte) e por via renal. Diferem em relação ao porcentual de absorção, ao efeito da alimentação sobre o aproveitamento sistêmico, à ligação com as proteínas plasmáticas, à extração hepática e à meia-vida plasmática (Tab. 1). (1, 2)
<Tabela 1. Vastatinas: aspectos farmacocinéticos.> <tabela>
Todas as vastatinas são metabolizadas, em maior ou menor grau, no citocromo P 450 (CYP P 450), por meio de diferentes sistemas enzimáticos: 1) a atorvastatina, a lovastatina e a sinvastatina sofrem ação do 3A4; 2) a fluvastatina, do 2C9, do 2D6 e do 3A; 3) a rosuvastatina usa o 2C9 e o 2C19. A pravastatina utiliza pouco o P 450, sendo metabolizada preferencialmente por sulfatação (Tab. 1). O emprego concomitante de outros medicamentos que dependem dos mesmos sistemas enzimáticos, ou que são capazes de inibir a ação destes, pode ocasionar elevação dos níveis séricos das vastatinas, aumentando o risco de efeitos indesejáveis. Por outro lado, medicamentos que aumentam a atividade enzimática levam à diminuição dos níveis circulantes das vastatinas, diminuindo a eficácia destas últimas (Tab. 2). (3, 4)
<Tabela 2. Medicamentos que interagem com os sistemas enzimáticos do citocromo P 450.> <tabela>
Diminuição da ação também ocorre pela interação com: 1) resinas seqüestradoras de ácidos biliares, que acarretam menor absorção das vastatinas quando administradas de modo concomitante; 2) cimetidina e outros inibidores H2, também pela diminuição da absorção; 3) bloqueadores beta-adrenérgicos, pelo retardo do fluxo hepático e aumento da excreção hepática.
Aumento do tempo de protrombina e possibilidade de sangramento podem ser facilitados pela interação da sinvastatina e da lovastatina com varfarina, talvez em decorrência da para-hidroxilação desta no fígado. Essas vastatinas também podem ocasionar elevação da digoxinemia, por provável alteração na proteína de transporte.
Além de inibir parcialmente a HMG-CoA R, diminuindo a síntese intracelular do colesterol, as vastatinas aumentam o número de receptores (receptores B-E) das lipoproteínas de baixa densidade (LDL), principalmente no fígado, provocando, assim, maior depuração dessas partículas e conseqüente declínio de seus níveis plasmáticos. Adicionalmente, interferem na secreção das lipoproteínas de muito baixa densidade (VLDL), de densidade intermediária (IDL) e de apo B, interferências que também contribuem para a redução de LDL circulantes. A menor produção de VLDL e a maior captura pelas células hepáticas de remanescentes de VLDL (receptores B-E) são responsáveis pela diminuição da trigliceridemia. As vastatinas induzem elevações discretas de HDL, provavelmente por diminuir a atividade da proteína de transferência do colesterol-éster (CETP) e por aumentar a síntese de apolipoproteína AI. Não estimulam a remoção dos quilomícrons e praticamente não agem sobre os níveis plasmáticos de Lp (a). (5)
Paralelamente à ação no perfil lipídico, as vastatinas possuem outros efeitos, conhecidos como pleiotrópicos: 1) aumento da atividade da óxido nítrico (NO) sintase, NO e inibição da endotelina, melhorando a função endotelial; 2) antioxidante de LDL e de HDL; 3) diminuição dos valores da proteína C-reativa, provocando efeito antiinflamatório; 4) inibição da migração e proliferação das células musculares lisas e da formação das células espumosas; 5) diminuição do fator tecidual e da agregação plaquetária; 6) estabilização da placa aterosclerótica; 7) menor formação de osteoclastos e estimulação da formação de osteoblastos (efeito antiosteoporótico); e 8) modulação da função imune (em alguns animais). Esses efeitos são variáveis e não são comuns a todas as vastatinas, necessitando de comprovação mais ampla. (6)
Na prática, em doses habituais, as vastatinas reduzem os valores do colesterol total (de 15% a 60%), do LDL-colesterol (20% a 60%) e dos triglicérides (10% a 20%) e aumentam os de HDL-colesterol (5% a 10%). Essas variações diferem para cada fármaco e são dose-dependentes, verificam-se a partir de 15 dias de uso, estabilizam-se a partir dos 30 dias e mantêm-se com o uso contínuo (Tab. 3). Se ocorrer interrupção do tratamento, as taxas lipídicas se modificam e tendem a retornar às anteriores em cerca de 30 dias. Se necessário, ajuste de dose pode ser feito mensalmente, observando-se elevações de 6% a 8% na redução de LDL-colesterol quando dobrada. São administradas à noite e, nas doses habituais, de uma só vez. Na Tabela 4 estão as apresentações e as doses utilizadas na clínica. (1, 2)
<Tabela 3. Modificações das variáveis lipídicas induzidas pelo uso de vastatinas em diferentes doses.> <tabela>
As vastatinas são indicadas para o tratamento da hipercolesterolemia comum, da hipercolesterolemia familiar (forma heterozigótica ou combinada familiar) da hiperlipidemia mista, das dislipidemias secundárias (em particular, do diabetes melito, da síndrome nefrótica e do hipotireoidismo). Reduções discretas de colesterol total e de LDL-colesterol são observadas na hipercolesterolemia familiar homozigótica.
São eficazes em homens e mulheres, jovens e idosos, crianças e adolescentes. Entretanto, não devem ser indicadas para gestantes ou mulheres com possibilidade de engravidar ou em fase de aleitamento. Doses inferiores às habituais são capazes de atingir o objetivo em idosos. A administração de vastatina em crianças e adolescentes é restrita aos casos de hipercolesterolemia de origem genética. Também são eficazes após procedimentos de revascularização, renais submetidos ou não a transplante, pós-transplante cardíaco e na fase aguda de infarto do miocárdio. (7-9)
A tolerância às vastatinas é boa. Náuseas, flatulência, obstipação intestinal, cefaléia, prurido e dores musculares podem surgir, e raramente aparecem erupções cutâneas, púrpura trombocitopênica e icterícia. Elevações transitórias das transaminases oxalo-acética (TGO) e glutâmico-pirúvica (TGP) e da creatinofosfoquinase (CPK) podem ocorrer; somente quando essas elevações alcançam valores respectivamente superiores a 3 ou 10 vezes os iniciais o medicamento deve ser suspenso. As modificações das enzimas hepáticas não dependem de alteração celular hepática anterior, uso de bebidas alcoólicas e colestase, mas podem ser favorecidas nessas condições. (1, 2) Recomenda-se sua determinação a cada três meses no primeiro ano de uso. Mialgia pode ocorrer na presença ou não de aumento de CPK e é atribuída a níveis circulantes elevados das vastatinas e, menos freqüentemente, facilitada pelo exercício físico. A interação com outros medicamentos (fibratos, ácido nicotínico, eritromicina e ciclosporina) aumenta o risco de mialgia, podendo levar a rabdomiólise e conseqüente insuficiência renal aguda (em especial em indivíduos submetidos a transplante de órgãos). A cerivastatina, quando associada a genfibrozila, aumentou a mortalidade por rabdomiólise, acarretando sua retirada do mercado. (10-13) Recentemente, foram descritos casos de polineuropatia periférica associada ao uso prolongado de vastatina; especula-se que esse raríssimo acometimento dependa da formação de metabólitos tóxicos para os nervos, de alteração de função da membrana nervosa, e inibição da ubiquinona, alterando a utilização de energia pelos neurônios. (14, 15)
As vastatinas podem ser associadas a outros fármacos com mecanismo de ação diferente: resinas seqüestradoras de ácidos biliares (se administradas três horas antes ou três horas depois das resinas), inibidores seletivos da absorção de colesterol (ezetimiba), fibratos e ácido nicotínico. A associação com fibratos e/ou ácido nicotínico requer monitorização mais freqüente das enzimas hepáticas e musculares.
Benefícios do tratamento da hipercolesterolemia com vastatinas vêm sendo evidenciados por estudos controlados por angiografia, ressonância magnética, ultra-sonografia e estudos clínicos prospectivos de longa duração. Estes últimos avaliaram grandes populações e grupos especiais (idosos, crianças, mulheres, hipertensos, renais, diabéticos, pacientes em fase aguda do miocárdio e após transplante renal e cardíaco). (16)
Meta-análise recentemente publicada, envolvendo 90.056 participantes de 14 estudos clínicos randomizados, demonstrou que a redução de 40 mg/dl de LDL-colesterol obtida com as vastatinas diminui em cerca de 21% o risco em cinco anos de eventos coronários, revascularização miocárdica e acidente vascular cerebral. (17)
Fármacos inibidores da absorção de colesterol _ ezetimiba
A ezetimiba é um fármaco que inibe, de modo seletivo, a absorção intestinal do colesterol da dieta e dos sais biliares. Age na borda do enterócito, no duodeno e no jejuno, inibindo a ação da proteína do esterol. Com isso, menos colesterol é ofertado para a formação dos quilomícrons (Qm). Não interfere na absorção de triglicérides e de vitaminas lipossolúveis. (1, 18, 19)
É administrada na dose de 10 mg/dia, sem horário preestabelecido, e, após sua absorção (duas a três horas), sofre, no fígado, processo de glicuronidação, transformando-se em glicuronídeo ativo, que se localiza na borda do enterócito e retorna à circulação êntero-hepática (20%). Tem meia-vida longa (22 horas) e é eliminada nas fezes (77%) após extenso processo de recirculação; não é metabolizada no sistema CYP 450 3A4. Não são necessários ajustes posológicos. Antiácidos e resinas seqüestrantes diminuem sua absorção. A ação se faz sentir logo após 14 dias: redução de LDL-colesterol (18%) e de triglicérides (7% a 8%) e elevação de HDL-colesterol (2% a 3%). Não foram observadas diferenças significativas relacionadas à idade e ao sexo. (1)
É indicada para o tratamento das diferentes formas de hipercolesterolemia, de preferência em associação com vastatina, acentuando a redução de LDL-colesterol. Por exemplo, a associação de 10 mg/dia de ezetimiba com sinvastatina 10 mg/dia, 20 mg/dia e 40 mg/dia reduziu o LDL-colesterol, respectivamente, em 27%, 30% e 38%. Reduções de LDL-colesterol obtidas com 10 mg/dia de ezetimiba associada a menor dose de vastatina são de magnitude semelhante à obtida com as doses máximas de vastatina. Chama a atenção a redução de LDL-colesterol obtida em pacientes (com idade superior a 12 anos) com hipercolesterolemia familiar homozigótica, comprovada por testes genéticos: em associação com atorvastatina 80 mg/dia, reduziu o LDL-colesterol em 27,6%, ao passo que a atorvastatina, na mesma dosagem, administrada isoladamente, reduziu o LDL-colesterol em somente 7%. (20, 21)
A associação de ezetimiba com fibrato foi objeto de recente publicação. Em pacientes com hiperlipidemia mista, a administração concomitante de ezetimiba (10 mg/dia) e fenofibrato (160 mg/dia) reduziu o LDL-colesterol em 20,4%, o não-HDL-colesterol em 30,4% e os triglicérides em 44%, e aumentou o HDL-colesterol em 19%. Essas modificações foram mais acentuadas quando comparadas às obtidas com os medicamentos isolados. (22)
A tolerância à ezetimiba é muito boa. A freqüência de distúrbios gastrointestinais (empachamento, náuseas, diarréia) é inferior a 4% e a de mialgia é inferior a 1%, podendo ocorrer elevações discretas das enzimas hepáticas. Mesmo quando associadas a vastatina ou fibrato, a tolerância à ezetimiba pouco se altera; entretanto, os mesmos cuidados devem ser observados em relação aos fármacos associados. (22, 23)
Fármacos bloqueadores do ciclo êntero-hepático do colesterol _ resinas seqüestradoras de ácidos biliares
São resinas de troca iônica (trocam o íon cloro pela carboxila dos ácidos biliares conjugados com glicina ou taurina) não absorvíveis. Bloqueiam a reabsorção, na porção proximal do íleo, de ácidos biliares, diminuindo sua oferta ao fígado e aumentando sua excreção fecal. Aumentam a síntese hepática de colesterol e a expressão dos receptores de LDL (receptores B-E); elevam a atividade de 7 alfa hidroxilase (enzima que regula a formação dos ácidos biliares a partir do colesterol) e a síntese hepática de VLDL. Como resultado, há diminuição das taxas sanguíneas de LDL-colesterol (15% a 30%) e discreta e eventual elevação de triglicérides. (1, 24-26)
São indicadas para o tratamento da hipercolesterolemia leve ou moderada, mas seu uso está mais restrito atualmente pelo surgimento dos inibidores seletivos de absorção intestinal. Constituem ainda uma das primeiras alternativas para o tratamento de crianças e adolescentes. (27) Podem ser indicadas para mulheres em idade fértil e também para idosos. Cuidados com a suplementação vitamínica devem ser observados. São contra-indicadas quando os níveis de triglicérides estão elevados. (1)
No mercado brasileiro, é disponível apenas a colestiramina; em outros países, existem o colestipol e o colesevelam. A colestiramina, cuja estrutura é de um co-polímero de estireno com divinil-benzeno combinado a grupos de amônio quaternário em forma de cloreto insolúvel, é apresentada em envelopes de 4 g na forma de grânulos. Inicia-se o tratamento com 4 g/dia e, se necessário, aumenta-se progressivamente até o máximo de 16 g/dia (1). Recomenda-se a dissolução dos grânulos em suco de frutas, para melhorar o sabor, e a ingestão junto às refeições. Há, no comércio, a forma "light", que contém fenilamina para melhorar a tolerância.
Os efeitos indesejáveis das resinas são: obstipação, empachamento, náuseas, meteorismo, exacerbação da absorção de vitaminas lipossolúveis (A, D e K) e ácido fólico, digoxina, tiroxina e warfarina. Recomenda-se a ingestão destas uma hora antes ou quatro horas depois das resinas. Podem ocasionar acidose hiperclorêmica e o uso prolongado, hipoprotrombinemia. Elevação dos valores das transaminases hepáticas e da fosfatase alcalina também é relatada. A tolerância é pequena, em qualquer idade, porém ainda menor em pacientes idosos. (1)
As resinas podem ser eventualmente associadas a vastatinas nos casos de hipercolesterolemia, acentuando as reduções de LDL-colesterol, e a fibratos ou ácido nicotínico na hipertrigliceridemia concomitante. Esses outros hipolipemiantes devem ser administrados três horas antes ou três horas depois das resinas.
FÁRMACOS COM AÇÃO PREDOMINANTE NA HIPERTRIGLICERIDEMIA
Este grupo de medicamentos tem indicação na hipertrigliceridemia endógena, que corresponde ao incremento de VLDL.
Fibratos
São derivados do ácido fíbrico: clofibrato, bezafibrato, fenofibrato, etofibrato, genfibrozila, cipofibrato.
Diminuem a lipólise no tecido adiposo, reduzindo a oferta de ácidos graxos ao fígado, levando a menor síntese de triglicérides e conseqüentemente de VLDL. Estimulam a atividade da lipase lipoprotéica. Aumentam a excreção do colesterol hepático pelas vias biliares e a afinidade dos receptores B-E pelas LDL. Em decorrência da redução de triglicérides das VLDL, formam-se LDL grandes e menos densas, facilmente captadas pelos receptores B-E, e reduzem a lipemia pós-prandial. Recentemente, demonstrou-se que os fibratos são capazes de ativar os fatores de transcrição nuclear (PPARs alfa), reduzindo a produção da apolipoproteína CIII, aumentando a produção da lipase lipoprotéica e das apolipoproteínas AI e AII. Diminuem a regulação dos receptores hepáticos SRB1, diminuindo o "clearance" de HDL. Em estudos experimentais, diminuíram a suscetibilidade de LDL à oxidação e inibiram a HMG-CoA R. (28-31)
Dessas ações resultam diminuição da trigliceridemia (35% a 55%), aumento de HDL-colesterol (10% a 25%) e diminuição de LDL-colesterol (10% a 35%). Eventualmente, ocorre aumento de LDL-colesterol como resultado da competição de remanescentes de VLDL com LDL pelos receptores B-E. Também podem reduzir Lp (a), por mecanismos não esclarecidos.
Os fibratos possuem efeitos sobre fatores da coagulação: redução da fibrinogenemia, da agregação plaquetária, do fator VII e de PAI-1. Podem melhorar a tolerância à glicose. Entretanto, esses efeitos variam de medicamento para medicamento. (29)
Administrados de preferência após uma refeição, são absorvidos no intestino, ligam-se em alto grau à albumina, são metabolizados pelo CYP 450 3A4 e são excretados pelos rins. O pico máximo de ação, a meia-vida, a apresentação e as doses habituais são variáveis para cada fibrato (Tab. 5). (29-31)
<Tabela 5. Fibratos: pico máximo de ação, meia-vida, apresentação e doses habituais.> <tabela>
São indicados para a terapêutica da hipertrigliceridemia endógena isolada ou associada à hipercolesterolemia (tipos IV, IIb e III).
Os fibratos são bem tolerados. São relatados efeitos indesejáveis (5% a 10%), mas reversíveis, com a interrupção do tratamento: intolerância gástrica, diarréia, litíase biliar (mais comum com clofibrato), fraqueza muscular, mialgia, diminuição da libido, erupção cutânea, cefaléia e insônia. Podem elevar as taxas de enzimas hepáticas, de CPK, de uréia e de creatinina e diminuir o tempo de protrombina. Atenção especial deve ser dada quando se administra fibrato a paciente com litíase biliar, função renal diminuída e em tratamento anticoagulante. Não devem ser usados em mulheres grávidas ou amamentando. Interagem com fármacos metabolizados pelo CYP 3A4, o que requer cuidados especiais em casos de polimedicação. (29-31)
A associação de fibratos com outros hipolipemiantes pode ser feita, observando-se as seguintes precauções: 1) a administração concomitante com colestiramina diminui a absorção do fibrato (se necessário, o fibrato deve ser ingerido três horas antes ou três horas depois da colestiramina); 2) a associação com vastatina favorece mialgia e pode facilitar rab-domiólise. Com monitorização adequada das enzimas hepáticas e musculares e ajustes de dose, essa associação pode ser empregada em casos de hiperlipidemia mista. Ressalte-se que a associação de genfibrozila com vastatina representa maior risco de alterações musculares e rabdomiólise e não deve ser utilizada. (29-31)
Ácido nicotínico
O ácido nicotínico inibe a atividade de lipases hormônio-sensíveis, diminuindo a quantidade de ácidos graxos na circulação e a oferta ao fígado. Em conse-qüência, há diminuição da síntese de VLDL no fígado, com reflexos na formação de IDL e LDL nos capilares. Estimula a síntese e diminui o catabolismo de apo AI. Dessas ações resultam diminuição de 30% da trigliceridemia e de LDL-colesterol e aumento de HDL-colesterol (15%). (30, 31)
É recomendado principalmente para o tratamento da dislipidemia mista, mas pode ser empregado na terapêutica da hipertrigliceridemia endógena (como alternativa aos fibratos). Também pode ser utilizado para elevar a fração HDL-colesterol.
É administrado na dose de 2 mg/dia a 6 g/dia, divididos em duas a três tomadas/dia, após as refeições. É rapidamente absorvido, atingindo concentração máxima em menos de uma hora, e a eliminação é renal. O tratamento é iniciado com dose baixa, aumentando-se progressivamente.
A tolerância é baixa, particularmente para o produto de liberação imediata. Os principais efeitos indesejáveis são: náuseas, dores epigástricas, rubor facial ou generalizado (este pode ser minimizado pela administração de aspirina 30 minutos antes), urticária, elevação das taxas de glicose, ácido úrico e enzimas hepáticas, e potencialização de anti-hipertensivos. Há relatos de Acanthosis nigricans. Aumenta o risco de miopatia quando associado a vastatina. (30, 31)
Recentemente, foram lançadas duas formas de ácido nicotínico: de liberação gradual (ER) e de liberação prolongada, lenta (SR). A forma ER é administrada na dose de 500 mg a 2 g (também iniciando com dose baixa e aumentando progressivamente), a absorção é mais lenta e menor, e os efeitos gastrintestinais e o risco hepatotóxico são menores. A forma SR também é administrada uma vez ao dia, está associada à redução dos rubores, mas o risco de hepatotoxicidade é maior. (32, 33)
Ômega 3
Os ácidos graxos ômega 3 (eicosapentaenóico e docosaexaenóico) são componentes de óleo de peixes de águas frias e profundas. Inibem a síntese de VLDL no fígado, aumentam seu catabolismo, e diminuem a agregação plaquetária. (30, 31, 34, 35)
Encontram indicação somente em casos de hipertrigliceridemia grave em associação a fibratos e nos casos de intolerância a fibratos.
São totalmente absorvidos após seis horas da ingestão. A dose mínima recomendada é de 4 g/dia, e, no mercado, estão disponíveis em cápsulas de 1 g.
FÁRMACOS COM AÇÃO SOBRE O METABOLISMO LIPÍDICO EM DESENVOLVIMENTO
A busca por novos fármacos que agem em diferentes pontos do metabolismo lipídico prossegue. Encontram-se em desenvolvimento pesquisas de medicamentos com ação sobre a hipercolesterolemia, sobre a hipertrigliceridemia e para elevar a fração HDL-colesterol, considerada antiaterogênica.
Fármacos com ação sobre a hipercolesterolemia e/ou hipertrigliceridemia
As pesquisas estão sendo desenvolvidas baseadas na inibição (1, 36):
1) da síntese de ácidos biliares, como, por exemplo, inibidores do 7 alfa-hidroxilase;
2) do colesterol-ester-hidroxilase, enzima envolvida no metabolismo intestinal do colesterol;
3) da proteína de transplante de ácidos biliares (ASBT);
4) da acil-colesterol-acil-transferase (ACAT), enzima responsável pela reesterificação do colesterol absorvido nos enterócitos;
5) da proteína de transferência microssomal de triglicérides (MTP), que diminui o transporte dos lípides exógenos, dificultando a formação de quilomícrons e levando à menor formação de VLDL;
6) da esqualeno-sintase , envolvida na síntese do colesterol;
7) da acil-CoA-diaciltransferase, participante da síntese de triglicérides.
Fármacos com ação predominante em HDL-colesterol
Fibratos, ácido nicotínico e vastatinas elevam a fração HDL-colesterol em cerca de 10%, 20%, e 5% a 10%, respectivamente (1, 37, 38). Em estudo recentemente publicado, a associação de genfibrozila, ácido nicotínico e colestiramina em pacientes somente com HDL-colesterol = 34 mg/dl + 6 mg/dl elevou o HDL-colesterol em 36%. Essa elevação foi responsabilizada por diminuição de obstrução das artérias coronárias e de eventos cardiovasculares. (39)
Várias investigações estão sendo desenvolvidas no sentido de identificar um fármaco que, isoladamente, tenha capacidade de elevar mais acentuadamente as taxas baixas de HDL-colesterol. Em fase mais avançada de pesquisa, encontram-se os inibidores de CETP: JTT 705 (Roche, Japan Tobacco) e o torcetrapib (Pfizer). Em paciente com hiperlipidemia moderada, o JTT 705 aumentou o HDL-colesterol (37%) e diminuiu o LDL-colesterol (7%). O torcetrapib, em indivíduos com HDL-colesterol inferior a 40 mg/dl, na dose de 120 mg/dia, durante quatro semanas, aumentou os valores dessa fração em 46% quando administrado isoladamente e em 61% quando concomitante a 20 mg/dia de atorvastatina; em uso isolado por oito semanas, o aumento foi de 106%. (40)
Estão sendo objeto de investigação: 1) ativadores/moduladores seletivos de LXR (fator de transcrição das superfamílias de receptores nucleares); 2) inibidores das lipases hepática e endotelial; 3) moduladores de receptores hepáticos SRB1; e 4) miméticos de lisoesfingolípides. (38)