Segurança na utilização de fármacos hipolipemiantes
<Autor(es): Marcelo Chiara Bertolami, André Arpad Faludi>
Introdução
Desde o reconhecimento de que as dislipidemias são importantes fatores de risco para o desenvolvimento da aterosclerose e de suas complicações, medidas terapêuticas voltadas para sua correção têm sido instituídas. Envolvem, além de modificações do estilo de vida, a freqüente utilização contínua de medicamentos capazes de melhorar o perfil lipídico de diferentes formas. Estudos clínicos randomizados controlados por placebo têm demonstrado claramente que esses fármacos são capazes de reduzir o risco cardiovascular em diversas populações submetidas a variados riscos de aparecimento das manifestações ateroscleróticas. Dessa forma, tem sido recomendado o emprego da medicação hipolipemiante com vistas à prevenção cardiovascular por tempo indeterminado, procurando-se adequar as metas terapêuticas a cada situação individual de risco. Além disso, com a evolução do conhecimento agregado pelos diversos estudos, essas metas têm sido modificadas ao longo dos anos, tornando-se cada vez mais rigorosas, o que exige mais freqüente utilização de medicamentos para sua obtenção. Diante da necessidade do emprego desses produtos por longos anos, muitas vezes em altas doses e/ou em associações, é muito importante o conhecimento de seu perfil de segurança e de quais os cuidados que devem ser tomados para sua prescrição e uso continuado. Esses aspectos são abordados neste artigo.
FÁRMACOS HIPOLIPEMIANTES
Os medicamentos empregados para o tratamento das dislipidemias podem ser classificados, de modo simples, naqueles que agem principalmente sobre o colesterol e naqueles que atuam principalmente sobre os triglicérides. Essa classificação traz, portanto, a informação de que todos eles podem, além de manifestar sua ação predominante, atuar sobre as outras frações do perfil lipídico, como LDL-colesterol (colesterol de lipoproteína de baixa densidade), triglicérides e HDL-colesterol (colesterol de lipoproteína de alta densidade). Os que atuam principalmente sobre o colesterol são as estatinas, a ezetimiba e as resinas, enquanto os que atuam preferencialmente sobre os triglicérides são os fibratos, o ácido nicotínico (niacina) e o óleo de peixe. As questões envolvendo a segurança e as interações dos diversos medicamentos serão discutidas a seguir, de acordo com seu grupo farmacológico.
MEDICAMENTOS COM AÇÃO PREDOMINANTE SOBRE O COLESTEROL
Estatinas
São bem toleradas pela maioria dos pacientes. Vários são os efeitos colaterais que podem surgir, dependendo do uso desses medicamentos: intolerância digestiva, cefaléia, distúrbios do sono, alopécia, disfunção erétil, alergias de pele, alterações hematológicas, dores articulares e neuropatia periférica, entre outros. A necessidade de suspender uma estatina por causa dos efeitos colaterais ocorre em média de 2,5% a 3% dos casos, independentemente de qual a estatina empregada. Os principais efeitos colaterais dependentes do emprego desses medicamentos são a miopatia e a hepatopatia. O aumento das transaminases (TGO e/ou TGP) em conseqüência do uso das estatinas ocorre em 0,5% a 2% dos casos e é dose-dependente (1). Os aumentos das enzimas usualmente ocorrem nas primeiras 12 semanas de tratamento. Ainda é questionável se o aumento das transaminases dependente do emprego das estatinas representa ou não verdadeira hepatotoxicidade. A chance de ocorrência de hepatite clínica com o uso das estatinas é inferior a um em um milhão de casos tratados (1). A progressão para insuficiência hepática com as estatinas é extremamente rara, se é que ocorre (2). A reversão do aumento das transaminases geralmente é observada com a suspensão do medicamento ou com a redução da dose e muitas vezes não reaparece com a reintrodução do mesmo produto ou pela seleção de outra estatina (3). É contra-indicada a prescrição de uma estatina em paciente com doença hepática ativa, mas a presença de aumento crônico das transaminases pode até melhorar em pacientes com fígado gorduroso (4). A recomendação é de que se faça a determinação inicial das transaminases (TGO e TGP) antes de se iniciar o medicamento e posteriormente que se faça seu controle (a mais sensível é a TGP) a cada vez que se determina o perfil lipídico, principalmente se ocorrer aumento de dose (5). Recomenda-se que se houver aumento das transaminases acima de três vezes o limite superior da normalidade, o tratamento deva ser suspenso ou pelo menos a dose reduzida (5). O aumento das transaminases antes de se iniciar o tratamento com estatina não é considerado contra-indicação para seu uso; entretanto, elas devem ser prescritas com cuidado nos casos em que há indicação. Pacientes com cirrose avançada apresentam aumento de dez a vinte vezes dos níveis séricos de estatinas. Entretanto, os pacientes portadores de cirrose tipicamente têm baixos níveis de colesterolemia e não requerem agentes hipolipemiantes (6).
A miopatia é o efeito colateral potencialmente mais perigoso das estatinas. O termo se refere a qualquer doença dos músculos, que pode ser adquirida ou herdada e que pode se manifestar ao nascimento ou durante a vida. Ocorre em cerca de 5% dos pacientes tratados, o que não é diferente das taxas observadas nos grupos que empregaram placebo. Engloba diversas condições (1):
- Mialgia: é a dor com ou sem fraqueza muscular, não acompanhada do aumento da enzima muscular (CK).
- Miosite: refere-se aos sintomas musculares com aumento da CK. Entretanto, há possibilidade da ocorrência de aumento da CK, potencialmente perigoso, absolutamente sem qualquer sintoma muscular. Em conseqüência, é recomendada a monitorização da CK durante o tratamento com as estatinas.
- Rabdomiólise: define os sintomas musculares acompanhados de aumento importante da CK (em geral acima de dez vezes o limite superior da normalidade), leva ao aumento da creatinina com disfunção renal, urina escura e mioglobinúria. É potencialmente fatal, aparecendo a cada 100 mil prescrições de estatina. Uma pessoa em um milhão das que recebem estatina irá falecer em conseqüência da rabdomiólise (7). Os casos de rabdomiólise relatados em geral ocorreram em pacientes que empregavam uma estatina associada a um ou mais medicamentos, o que seguramente contribuiu para a ocorrência do problema. A retirada da cerivastatina do mercado internacional em 2001, pela constatação de que ela era responsável por oitenta vezes mais casos de miólise que os relatados para as outras estatinas, trouxe preocupação entre médicos, pacientes e autoridades de saúde. Entretanto, a prescrição cuidadosa das estatinas, medicamentos muito úteis na prevenção cardiovascular, não perdeu espaço.
Alguns pacientes assintomáticos poderão apresentar aumentos da CK entre três e dez vezes o limite superior da normalidade, o que exige monitorização semanal dos níveis da CK. Se esses níveis ultrapassarem dez vezes o limite superior da normalidade, o medicamento deverá ser suspenso até que haja normalização dos níveis. Entretanto, mesmo que os níveis não atinjam dez vezes o limite superior da normalidade, se mostrarem aumento significativo em cada dosagem não há necessidade de esperar que aumentem mais e o medicamento deve ser suspenso até a normalização dos níveis. Posteriormente, outro medicamento pode ser testado ou até o mesmo em doses menores. Tem sido sugerida para os casos em que a estatina não é tolerada, por mialgia, mas a CK é nada ou pouco alterada, a prescrição da coenzima Q10, na tentativa de se conseguir manter a estatina. Entretanto, essa recomendação não é de consenso.
Algumas situações sabidamente são fatores de risco para a miopatia induzida pelas estatinas: interações medicamentosas (polimedicados), altas doses das estatinas, idade avançada, sexo feminino, pequena estrutura corporal, distúrbios eletrolíticos, insuficiência renal, diabetes melito, insuficiência hepática, doenças hepatobiliares obstrutivas, hipotireoidismo, período perioperatório, estatinas lipofílicas.
É importante salientar que as estatinas têm sua excreção predominante pelo fígado e vias biliares. Entretanto, a pravastatina é a única delas que apresenta excreção quase que exclusivamente renal. Diante disso, ou não deve ser empregada ou, se o for, sua prescrição deve ser feita com muito cuidado em pacientes portadores de disfunção renal.
Ezetimiba
É medicamento muito bem tolerado, raramente levando a queixas gastrointestinais. Raros casos de mialgia e rabdomiólise foram descritos, mas sempre em associação com estatinas. Não parece produzir danos hepáticos, uma vez que o aumento das enzimas hepáticas com esse produto é semelhante ao observado com o placebo (8). Recomenda-se que ela não seja utilizada em casos de dislipidemia com doença hepática aguda. Em associação com as estatinas, é bem tolerada, não aumentando a chance de aparecimento das alterações das transaminases, que ocorrem em no máximo 2% dos casos (9, 10).
Resinas
Como não são absorvidas pelo trato gastrointestinal, não têm ação sistêmica. Portanto, os efeitos colaterais comuns decorrentes do uso das resinas (no Brasil somente dispomos da colestiramina) são relacionados ao aparelho digestivo. Freqüentemente aparecem obstipação intestinal, plenitude gástrica e aumento do meteorismo, razão pela qual a tolerabilidade em adultos e idosos é muito ruim. Em alguns pacientes pode ocorrer aumento importante da trigliceridemia, chegando ao risco do aparecimento da pancreatite aguda. Nesses casos, a resina deverá ser suspensa ou, diante da impossibilidade de tal ação, deverá ser iniciado medicamento para reduzir os níveis de triglicérides. A colestiramina pode influir na absorção das vitaminas lipossolúveis, o que leva à necessidade de monitorização dos níveis do INR quando o paciente usa anticoagulantes orais. Em crianças é recomendada a reposição de vitaminas A e D durante o emprego prolongado da colestiramina.
O emprego das resinas raramente produz agressão hepática (11), diante do que não é necessário o controle periódico das enzimas hepáticas durante o tratamento com esses produtos.
Em alguns pacientes, a utilização da colestiramina pode levar ao aumento da trigliceridemia, o que pode induzir excepcionalmente o aparecimento de episódios de pancreatite aguda. Assim, quando houver aumento dos triglicérides sob ação da colestiramina, ela deverá ser suspensa ou, se isso não for possível, deverá ser adicionado outro produto capaz de levar à redução dos triglicérides (como um fibrato ou a niacina).
MEDICAMENTOS COM AÇÃO PREDOMINANTE SOBRE OS TRIGLICÉRIDES
Fibratos
Os efeitos colaterais observados com o emprego dos fibratos não são freqüentes, sendo os mais comuns os gastrointestinais. Podem ocorrer cefaléia, mialgia, perturbação do sono, alopécia, prurido, erupção cutânea, diminuição da libido e disfunção erétil, e, muito raramente, leucopenia. O mais preocupante deles é a miopatia, sendo recomendada a monitorização da CK e os cuidados para eventual suspensão do medicamento semelhantes aos preconizados com as estatinas (12). A hepatotoxicidade com os fibratos ocorre mais raramente que com as estatinas, e o controle das enzimas hepáticas não é consenso. Desde a época em que o clofibrato era o único medicamento disponível desse grupo, sabe-se que os fibratos aumentam o conteúdo de colesterol da bile, levando a maior litogenicidade. O uso dos fibratos pode, em alguns pacientes (cerca de um terço dos tratados com esses medicamentos), produzir, paralelamente à redução dos triglicérides e aumento do HDL-colesterol, aumento do LDL-colesterol. O aparecimento desse efeito poderá levar à necessidade da suspensão do medicamento ou da associação com um medicamento capaz de reduzir o LDL-colesterol (estatina, ezetimiba ou resina).
Os fibratos sofrem excreção principalmente pelos rins, de forma que seu emprego em pacientes com função renal prejudicada deve ser feito com muito cuidado. Além de poderem ter maior toxicidade nos pacientes portadores de insuficiência renal (principalmente pela miopatia), podem ser, também, nefrotóxicos, levando à piora da função renal.
Niacina
As apresentações da niacina, ou ácido nicotínico, têm evoluído ao longo do tempo, de acordo com as necessidades e com os efeitos colaterais apresentados. Assim, inicialmente era empregada a niacina de ação rápida, cujo principal efeito colateral, que praticamente inviabilizava seu emprego, era o "flush" cutâneo, que aparecia minutos após a ingestão do medicamento. Posteriormente foi desenvolvida a niacina de ação prolongada, com a qual se obteve melhora do efeito "flush", mas a possibilidade de alterações hepáticas induzidas por essa formulação chegava a 50% dos casos. Finalmente podemos contar com a niacina de ação intermediária, que apresenta boa redução da chance de aparecimento do "flush" e também com pouca probabilidade de levar a alterações hepáticas. É recomendada a determinação das transaminases antes e durante o tratamento com a niacina. Além desses efeitos possíveis de aparecer com o tratamento com a niacina, podem surgir, também, aumentos do ácido úrico (com desencadeamento de crises de gota) e da glicemia, embora com menor probabilidade com a forma de ação intermediária. Pode ocorrer miopatia, caracterizada por mialgia acompanhada ou não de elevação da CK; entretanto, a incidência é muito baixa, por isso não é necessária a monitorização da enzima muscular durante o tratamento com niacina (13). A literatura refere que o emprego de aspirina 500 mg cerca de meia hora antes da tomada da niacina pode levar à diminuição do aparecimento do "flush", por diminuir a liberação de prostaciclina, envolvida com a gênese desse fenômeno. Entretanto, em nossa experiência, são poucos os pacientes que se beneficiam desse tratamento. Mais raramente, o tratamento com a niacina pode levar a pele seca e "acanthosis nigricans", hipotensão postural, síncope e arritmias atriais.
Óleo de peixe
O óleo de peixe, rico nos ácidos graxos do tipo ômega-3, eicosapentaenóico e docosa-hexaenóico, tem sido recomendado para o tratamento das hipertrigliceridemias. Entretanto, seu efeito é discreto e muito pior que o observado com os fibratos ou a niacina. Pode ser prescrito nos casos em que esses medicamentos não são tolerados ou não funcionam de forma adequada, isoladamente ou em associação. As doses requeridas são altas, em geral superiores a 3 gramas por dia, o que leva a efeitos gastrointestinais insuportáveis para muitos pacientes. Muitos se queixam, também, de que passam a exalar odor de peixe com doses altas do medicamento. Os óleos de peixe disponíveis no mercado brasileiro são ricos em colesterol, uma vez que derivam de produto de origem animal e não são purificados. Dessa forma, em alguns pacientes, altas doses desses produtos podem levar ao aumento do LDL-colesterol, exigindo ou suspensão do uso ou adição de outros medicamentos.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
As indicações e conseqüentes prescrições dos medicamentos hipolipemiantes têm sido cada vez maiores. Eles são empregados por pacientes que podem ter necessidade da utilização de numerosos outros medicamentos, para as mais diversas finalidades. A associação de um ou mais desses produtos entre si e com outros pode ter conseqüências importantes, uma vez que a interação entre eles pode levar à diminuição ou ao aumento dos efeitos terapêuticos, bem como dos possíveis efeitos colaterais. Desse modo, é muito importante o conhecimento de quais as possíveis interações dos hipolipemiantes entre si e desses fármacos com outros do mercado.
As estatinas têm como principal via de metabolização o citocromo P-450 (CYP450), particularmente o 3A4. Essa é também a via de metabolização da maioria dos medicamentos empregados na prática clínica. Conseqüentemente torna-se muito importante saber quais as possíveis interações entre os medicamentos decorrentes dessa via metabólica. Observe-se que a fluvastatina usa o CYP450 2C9, enquanto a rosuvastatina utiliza o 2C9 e o 2C19, citocromos pelos quais menor número de medicamentos é metabolizado e, portanto, teoricamente há menos chance de aparecimento de interações.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS ENVOLVENDO AS ENZIMAS DO CITOCROMO P-450 3A4 (CYP450 3A4)
É importante lembrar que ocorre interação clinicamente significativa entre os fibratos e as estatinas. Embora essa associação tenha esse potencial de interação, não é contra-indicada formalmente, de modo que pode ser empregada com cuidado. O tipo de interferência não decorre do CYP450 3A4, mas de outro processo de metabolismo das estatinas, a glucoronidação, que é inibido pelos fibratos. Particularmente a associação do genfibrozil com qualquer estatina tem sido contra-indicada, pois esse fibrato mostrou-se o mais problemático diante da associação com a cerivastatina e com qualquer outra estatina. Tem sido verificado, na prática, que a associação das estatinas com os fibratos aumenta a chance de hepatotoxicidade para 3,2% (14).
Além disso, a associação da estatina com o ácido nicotínico, apesar de não contra-indicada, também deve ser realizada com cuidado.
A interação medicamentosa pode se fazer por outros mecanismos além da via citocromo P-450; assim, é importante salientar que em qualquer associação medicamentosa deve ser lembrada a possibilidade de interação.
CONCLUSÃO
Os medicamentos hipolipemiantes disponíveis atualmente representam grande avanço na área da prevenção cardiovascular. Entretanto, apresentam, como toda medicação, possíveis efeitos indesejáveis, alguns deles sendo até potencialmente graves. Felizmente, esses efeitos colaterais não são freqüentes, o que permite que a prescrição da medicação hipolipemiante possa ser feita com base na busca das metas lipídicas propostas pelas diretrizes, empregando-se as doses necessárias e suficientes para tal, eventualmente com associação de produtos. Outra informação importante é que a associação dos hipolipemiantes entre si e com outros medicamentos é capaz de produzir interações, que devem ser reconhecidas pelo médico assistente para melhor proteção auferida aos pacientes.