Dislipidemia, inflamação e aterosclerose
<Autor(es): Renata Gomes de Araújo, Antonio Casella Filho, Tatiana de Fátima Gonçalves Galvão, Antonio Carlos Palandri Chagas>
INTRODUÇÃO
A aterosclerose, doença progressiva caracterizada pelo acúmulo de lípides e componente fibroso em grandes artérias, é a causa primária de doença arterial coronariana e acidente vascular cerebral, sendo responsável por aproximadamente 50% das mortes em países ocidentais (1). Por esse motivo, há grande interesse na elucidação da etiopatogenia da aterosclerose.
Atualmente, a aterosclerose é compreendida como uma doença inflamatória e não meramente como um acúmulo passivo de lípides na parede arterial. O processo inflamatório crônico envolvendo o endotélio arterial e que culmina com as complicações da aterosclerose pode ser causado por uma resposta inflamatória ou por fatores como o estresse oxidativo desencadeados por partículas de lipoproteína de baixa densidade (LDL) oxidada, infecção crônica e formação de radicais livres, entre outros. O envolvimento da inflamação na aterosclerose também torna o processo inflamatório um alvo potencial para o tratamento e a prevenção da doença arterial coronariana (2).
ATEROSCLEROSE E LESÃO ENDOTELIAL
A disfunção endotelial é implicada na fisiopatologia das doenças cardiovasculares, incluindo: hipertensão, doença arterial coronariana, insuficiência cardíaca crônica, doença arterial periférica, diabetes, e insuficiência renal crônica. A disfunção endotelial foi identificada inicialmente como vasodilatação diminuída a estímulos específicos, tais como acetilcolina ou bradicinina. Nos últimos anos, porém, comprovou-se que o termo disfunção endotelial incluiria não somente a vasodilatação reduzida, mas um estado também pró-inflamatório e pró-trombótico (2).
O endotélio, maior órgão do corpo, é posicionado estrategicamente entre a parede dos vasos sanguíneos. Detecta estímulos mecânicos, tais como o "shear stress", e estímulos hormonais, tais como substâncias vasoativas. As substâncias vasodilatadoras produzidas pelo endotélio são o óxido nítrico (NO), a prostaciclina, os fatores hiperpolarizantes derivados do endotélio e o peptídeo natriurético tipo-C (3). A endotelina-1 (ET-1), a angiotensina II, o tromboxano A2 e as espécies reativas de oxigênio são as substâncias que, agindo sobre o endotélio, promovem a vasoconstrição. Os moduladores inflamatórios incluem o NO, a molécula de adesão intercelular-1 (ICAM-1), a molécula de adesão vascular-1 (VCAM-1), a E-selectina e o NFk-B (3). A modulação da homeostase é realizada pela liberação e pela ação, no endotélio, de fatores tais como ativador plasminogênio, fator de inibição tecidual e fator de von Willebrand, assim como pela liberação de NO, prostaciclina, tromboxano A2, inibidor do ativador do plasminogênio e fibrinogênio. O endotélio contribui também na mitogênese, na angiogênese e no controle da permeabilidade vascular (3).
Assim, as células endoteliais desempenham diversas funções fisiológicas na manutenção da integridade da parede vascular, constituindo barreira permeável através da qual ocorre difusão e trocas ou transporte ativo de diversas substâncias, além de atuar como superfície não-trombogênica e não-aderente para plaquetas e leucócitos, e no controle da vasomotricidade. Esse mecanismo está comprometido em pacientes ateroscleróticos, muito provavelmente pelos efeitos deletérios diretos dos níveis plasmáticos elevados de LDL-colesterol sobre o endotélio vascular; assim, nos pacientes portadores de doença arterial coronariana, há predomínio das respostas vasoconstritoras influenciando a patogênese da isquemia (4). Até alguns anos atrás, o desnudamento do endotélio era considerado o responsável por ocasionar a adesão plaquetária, a degranulação e a liberação de mediadores fibrinogênicos, tais como o fator de crescimento derivado de plaquetas (PDGF) (5). Atualmente, sabe-se que a formação do ateroma pode ocorrer sem descamação endotelial, mas sim na presença de disfunção do endotélio (6, 7).
O processo aterosclerótico inicia-se com a agressão do endotélio por fatores diversos, como estresse mecânico e por oxidação do LDL-colesterol. O endotélio encontra-se lesado, mas sem alteração morfológica. Essa disfunção endotelial propicia o aumento da permeabilidade ao LDL-colesterol, ocorrendo, assim, maior oxidação e aumento da concentração de LDL-colesterol oxidado e retido nos proteoglicanos (a oxidação decorre do aumento de espécies reativas de oxigênio). A oxidação estimula a adesão de moléculas de adesão leucocitária na superfície endotelial, sendo essas moléculas responsáveis pela atração de monócitos e linfócitos para a parede arterial (8).
Além da alteração de permeabilidade, que provoca aprisionamento da LDL no espaço subendotelial, sabe-se que, nas lesões ateroscleróticas iniciais, células endoteliais ou leucócitos que infiltram o endotélio podem ativar mediadores inflamatórios, como, por exemplo, o PDGF, o fator de crescimento de fibroblastos (FGF) e os fatores de crescimento similares à insulina (IGF) (9).
Assim, a incessante discussão sobre a iniciação da lesão aterosclerótica suscita o potencial papel das citocinas inflamatórias nesse processo. Essas proteínas mediadoras também podem ter importante papel na regulação da expressão de fatores de crescimento por células endoteliais e leucócitos. Cita-se, como exemplo, uma dessas citocinas, a interleucina-1 (IL-1), que pode estimular o aumento da produção de PDGF por células musculares lisas vasculares humanas e a maior expressão de FGF por células musculares lisas humanas (10). Como as células endoteliais são suscetíveis à regulação tanto positiva como negativa, alguns mediadores podem inibir funções pró-aterogênicas das células musculares lisas. O fator de crescimento e transformação beta (TGF-b), por exemplo, pode limitar a proliferação da célula muscular lisa, enquanto promove aumento da produção de matriz extracelular. O interferon gama (IFN-g), uma citocina derivada de linfócitos T ativados, pode reduzir a proliferação de células musculares lisas. Então, o acúmulo de células musculares lisas no local da placa aterosclerótica em formação depende do balanço entre estímulos promotores e inibidores do crescimento (11).
O endotélio, como foi citado anteriormente, possui ação controladora da mitogênese e da angiogênese. Nos últimos anos, tem-se estudado a ação do endotélio no estímulo à formação do "vasa vasorum"; diversos estudos sugerem que a neovascularização contribui para o crescimento de lesões ateroscleróticas, sendo um fator-chave na instabilização da placa, conduzindo à ruptura. Estudos relevantes focalizaram o papel do fator endotelial de crescimento vascular (VEGF) na formação do "vasa vasorum". Essa neovascularização é derivada do "vasa vasorum" da adventícia e pode também ser denominada microangiopatia intimal. A resposta angiogênica inicial pelo "vasa vasorum" da adventícia é estimulada pela hipoxia e pela isquemia que ocorre no processo de remodelamento e espessamento das camadas íntima e média, o que dificulta a difusão de substâncias. Essa hipoxia induz a formação do "vasa vasorum" ao estimular a Hif-1 e a VEGF. O processo inflamatório presente na placa também induz a neovascularização, pelo fato de os macrófagos serem fontes ricas de VEGF e outros reguladores da angiogênese (12).
A importância desses microvasos na formação da placa encontra sustentação no fato de esses microvasos expressarem as moléculas da adesão (ICAM-1, VCAM-1, E-selectina, CD40), o que facilitaria a migração transendotelial de células inflamatórias (13). O CD40 é um receptor de superfície celular que pertence à família dos receptores do fator de necrose tumoral (TNF) e que, apesar de ter sido inicialmente identificada e funcionalmente caracterizada em células linfocitárias tipo B, é encontrada em outras células, entre as quais se encontram as endoteliais, desenvolvendo importante papel na regulação de respostas imunes e inflamatórias (14).
A associação entre a neovascularização e a aterosclerose foi confirmada em análise histopatológica em amostras de placas ateroscleróticas de humanos e nas artérias coronárias de primatas, demonstrando a correlação entre a extensão da aterosclerose e a neovascularização. Foi observado que, em primatas ateroscleróticos, o sangue que fluía pelo "vasa vasorum" era mais hipercolesterolêmico quando comparado com o sangue de outras regiões, e que a suspensão da dieta hipercolesterolêmica foi associada à regressão da placa e à diminuição do "vasa vasorum", assim como à diminuição do volume de sangue que corria por essa neovascularização. (15)
OXIDAÇÃO DA LDL
A disfunção endotelial, como abordado anteriormente, foi comprovada como o evento inicial em modelos de hipercolesterolemia, em estudos experimentais. A lesão ao endotélio resulta em aumento de permeabilidade endotelial a lipoproteínas e outros constituintes plasmáticos.
Essa disfunção endotelial causaria inicialmente aumento de permeabilidade ao LDL-colesterol no espaço subendotelial e surgimento de moléculas de adesão leucocitária na superfície endotelial. Essas moléculas são responsáveis pela atração de monócitos e linfócitos para a parede arterial. O recrutamento de leucócitos mononucleares para a íntima é um evento precoce demonstrado no início da formação do ateroma. Essas moléculas de adesão são divididas em diversos grupos, mas a molécula de adesão da célula vascular-1 (VCAM-1) é de particular interesse nos estágios iniciais da aterosclerose (16).
As alterações que se seguem no LDL-colesterol aprisionado foram propostas em vários estudos no início da década de 1980, e baseiam a "hipótese oxidativa" da aterogênese, segundo a qual a LDL oxidada é importante, e possivelmente obrigatória, na patogênese da lesão aterosclerótica (17). O transporte do LDL-colesterol da corrente sanguínea para o espaço subendotelial é um processo passivo e ocorre de maneira diretamente proporcional a sua concentração no sangue (18).
O processo de oxidação da lipoproteína inicia-se por meio de produtos oxidativos das células da parede arterial, como endotélio, células musculares lisas e macrófagos. Nessa primeira fase da oxidação, apenas a fração lipídica da lipoproteína é alterada, mantendo-se íntegra a apolipoproteína B, fração protéica da molécula (19, 20). Após esse processo inicial de oxidação, a partícula de LDL torna-se levemente oxidada. Berliner e colaboradores (21) demonstraram que a LDL levemente oxidada induz maior adesão de monócitos, mas não de neutrófilos, às células endoteliais. Isso ocorre pelo aumento da expressão das moléculas de adesão e de proteínas quimiotáticas, como a proteína quimiotática de monócitos-1 (MCP-1). Há ainda estímulo para secreção de fatores estimuladores, como o fator estimulador de colônia monocitária (MCS-F), que estimulam a migração e a diferenciação de monócitos em macrófagos. A oxidação aumentada promove maior atividade dos macrófagos. Recentemente, considerável esclarecimento a respeito da base molecular do acúmulo lipídico pelos macrófagos vem sendo obtido. Várias moléculas da superfície celular, que se ligam seletivamente a formas modificadas de lipoproteínas (seja por peroxidação seja por lipólise ou proteólise), foram identificadas. Elas incluem os receptores "scavenger" de macrófagos (22), o CD-36 (23) e o CD68 (24).
Nessa segunda fase da oxidação, a fração protéica da lipoproteína também torna-se alterada. A LDL é dita então oxidada. Essa molécula passa a ser reconhecida por receptores "scavenger" e CD-36 (22-24) na superfície dos macrófagos, que englobam as moléculas de lipoproteína e se tornam ricos em conteúdo lipídico. Essas células, chamadas células espumosas, são características da estria gordurosa, que é a lesão mais precoce reconhecida no início da aterosclerose.
Evidências recentes indicam que a lesão endotelial decorre da atividade aumentada da LOx-1, que é o principal receptor da LDL oxidada, por promover a formação de radicais superóxido, diminuir a concentração de óxido nítrico e ativar o fator de transcrição nuclear NFk-B (25).
ATEROSCLEROSE E INFLAMAÇÃO
O conceito clássico de aterosclerose como somente parte de uma desordem do metabolismo e da deposição lipídica obteve, no passado, grande aceitação. Entretanto, a história natural da aterogênese estende-se além da dislipidemia. Além disso, a ligação da desordem lipídica ao envolvimento vascular durante a aterogênese e as subsequentes manifestações clínicas por si só já indicam fisiopatologia bem mais complexa que mera deposição lipídica (26).
Recentemente, emergiu o conceito de aterosclerose como uma doença inflamatória, multifatorial, que envolve processos inflamatórios do início até um evento final, como, por exemplo, a ruptura de placa aterosclerótica, e de que o endotélio influencia não somente o tônus vascular pela produção de substâncias promotoras e inibidoras de seu crescimento mas também o balanço entre fatores pró-trombóticos e trombogênicos na interface lúmen-parede do vaso, principalmente com a importante função de regular o processo inflamatório na parede do vaso (26).
O processo inflamatório está presente desde o início da formação da placa aterosclerótica, com o processo de oxidação do LDL-colesterol ativando macrófagos e adesão leucocitária. As lesões ateroscleróticas caracterizadas como placas surgem, na maioria dos casos, a partir da segunda década de vida, após vários anos de evolução da doença. São formadas por um núcleo acelular de lípides e substâncias necróticas, circundado pelas chamadas células espumosas (células que englobam grandes quantidades de lipídeos, correspondendo a macrófagos), e, mais externamente, por uma capa fibrosa composta de fibras musculares lisas e tecido conjuntivo fibroso. Além do infiltrado inflamatório linfo-histiocitário, pode haver ainda vasos neoformados e deposição de cálcio no centro lipídico-necrótico, em quantidade variável de placa para placa e de indivíduo para indivíduo. Nos últimos anos foi demonstrado que na fase inicial do processo aterogênico ocorre a expressão de várias moléculas de adesão na superfície de células endoteliais, que essas moléculas modulam a interação do endotélio vascular com os leucócitos, e que esse recrutamento de leucócitos mononucleares para a camada íntima dos vasos é um evento celular precoce que ocorre no ateroma em formação (27).
Assim, após a ativação leucocitária, moléculas endoteliais, tais como as moléculas de adesão intercelular (ICAM-1 e ICAM-2) e a molécula de adesão da célula vascular (VCAM-1), começam a participar do processo de ativação inflamatória, podendo inclusive ser utilizadas como marcadoras do processo inflamatório. Essas moléculas permitem adesão estável dos leucócitos e sua subseqüente passagem pela camada de células endoteliais (27). Em caso de estresse oxidativo, a modificação de lipoproteínas na parede vascular pode gerar citocinas que induzem a expressão de moléculas de adesão, incluindo a VCAM-1. Os leucócitos circulam no sangue como células de forma livre e não aderentes, as quais, após receberem estímulos apropriados, apresentam um fenômeno de rolamento na parede vascular, aderindo-se firmemente à superfície endotelial. As moléculas de adesão celular fazem parte do recrutamento das células inflamatórias responsáveis pelo desenvolvimento do ateroma da parede vascular (28).
Os leucócitos mononucleares, após entrarem no ateroma nascente por meio de adesão às células endoteliais e penetração na camada íntima por diapedese entre as junções intercelulares, iniciam a captação de lípides modificados, principalmente o LDL-oxidado pelas espécies reativas de oxigênio (EROS) produzido pelo estresse oxidativo, e se transformam em células espumosas (26, 29). Entretanto, esse acúmulo de macrófagos dentro da camada íntima significa um primeiro estágio, que predispõe à progressão do ateroma e à evolução para uma placa mais fibrosa e eventualmente mais complicada, que pode ocasionar conseqüências clínicas. As estrias gordurosas observadas nos estágios iniciais da doença, e que traduzem o acúmulo de células espumosas, pode ser reversível e não causar conseqüências clínicas (30). A oxidação de lipoproteínas, como o LDL-colesterol, constitui, portanto, fator de risco importante para inflamação no processo aterosclerótico. Esse fato pode ser comprovado em vários estudos clínicos, nos quais foram encontrados níveis significantemente elevados dessas moléculas em casos de infarto agudo do miocárdio (31, 32).
Entre as alterações causadas pela presença de LDL-oxidada está também a produção de interleucina-1 (IL-1), que estimula a migração e a proliferação das células musculares lisas da camada média arterial. Estas, ao migrarem para a íntima, passam a produzir não só citocinas e fatores de crescimento como também a matriz extracelular, que formará parte da capa fibrosa da placa aterosclerótica madura (33).
A incessante discussão sobre a iniciação da lesão aterosclerótica suscita o potencial papel das citocinas inflamatórias nesse processo (29). Essas proteínas mediadoras também podem ter importante papel na regulação da expressão de fatores de crescimento por células endoteliais e leucócitos.
Além do adelgaçamento e fraqueza da capa fibrosa da placa e do acúmulo de macrófagos e células T, uma diminuição relativa de células musculares lisas pode caracterizar a ruptura da placa. A morte de células musculares lisas, provavelmente por apoptose, pode contribuir para a escassez de células musculares lisas nessas regiões da placa e promover seu enfraquecimento, pois foi evidenciado que na placa ateromatosa existem células musculares lisas com DNA fragmentado, o que é característico da morte celular programada (34, 35). Estudos "in vitro" têm estabelecido que citocinas inflamatórias podem "disparar" o programa de morte celular por apoptose em células musculares lisas vasculares humanas (36).
ANGIOTENSINA E ATEROSCLEROSE
Existem evidências crescentes indicando que a angiotensina e a endotelina-1 promovem e aceleram o processo aterosclerótico por meio de mecanismos inflamatórios, envolvendo interações complexas entre células inflamatórias, tais como neutrófilos, linfócitos, monócitos/macrófagos e célula lisa vascular. Essa interação resulta em resposta inflamatória nas células vasculares com a expressão aumentada de moléculas da adesão, de citocinas, de metaloproteinases e de fatores do crescimento (37). O fator de transcrição nuclear NFk-B é considerado o principal modulador de inflamação, mediando a maioria das respostas inflamatórias vasculares (37). O NFk-B é ativado por estímulos numerosos, tais como citocinas, ativadores da proteína quinase e, sobretudo, espécies reativas de oxigênio. Após a ativação do NFk-B, ocorre a transcrição dos genes envolvidos na patogênese da lesão inflamatória. Esses genes, certamente, codificam a formação de citocinas, tais como interleucina-6 e fator de necrose tumoral alfa (TNFa), quimiocinas, tais como a proteína quimiotática 1 do monócito (MCP-1), as moléculas de adesão intercelular-1 (ICAM-1 e ICAM-2) e a molécula de adesão da célula vascular (VCAM-1), que também participarão do processo de ativação inflamatória (38).
Em modelo experimental do processo de aterosclerose em artéria femoral de coelho, Hernandez-Presa e colaboradores (39) observaram atividade aumentada do NFk-B coincidente a infiltração dos macrófagos e expressão aumentada do gene MCP-1 no neoíntima. Expressão aumentada de genes inflamatórios vasculares, tais como VCAM-1, também foi observada na aorta de ratos que receberam angiotensina II (40). A angiotensina II aumentou a expressão do RNA mensageiro do VCAM-1, sendo o NFk-B o mecanismo de transcrição. Similarmente, Pueyo e colaboradores (41) demonstraram que, em células endoteliais de rato, a expressão VCAM-1 foi diretamente estimulada pela angiotensina II e pela ativação do NFk-B, e que o fator da transcrição foi ativado pelo aumento do estresse oxidativo intracelular.
A ativação da expressão das moléculas de adesão pela angiotensina II e o NFk-B é de particular importância, pois essas moléculas, principalmente VCAM-1, desempenham papel importante nos estágios iniciais da aterosclerose. A VCAM-1 liga-se ao antígeno tardio-4 (VLA-4), expresso seletivamente por vários tipos de leucócitos recrutados durante a formação das estrias gordurosas, as quais são as lesões precursoras do ateroma. (42)
A angiotensina II também interfere no processo aterosclerótico, por induzir o estresse oxidativo por meio da produção de espécie reativa de oxigênio, pela ativação NADH/NADPH (43). Por sua vez, as espécies reativas de oxigênio agem como mensageiros de transdução do sinal para diversos fatores importantes de transcrição, tais como NFk-B e ativador da proteína-1, sublinhando o papel do NFk-B como mediador da angiotensina II induzindo lesão inflamatória.
Todos esses fatores demonstram que o NFk-B é o mediador principal da regulação da expressão da angiotensina, que ele estimula a expressão das moléculas de adesão e citocinas inflamatórias, e que o estresse oxidativo está envolvido diretamente na ativação da angiotensina II e do NFk-B.
IMPLICAÇÕES CLÍNICAS
A disfunção endotelial em artérias coronárias, associada a eventos cardiovasculares, quando avaliada de forma não-invasiva em artérias periféricas pode predizer eventos coronarianos em indivíduos com ou sem doença arterial coronariana.
A disfunção endotelial foi associada a risco elevado de aterosclerose em crianças e adultos jovens livres de sintomas, bem como em indivíduos com antecedentes familiares de diabetes melito do tipo II, e a lesão endotelial correlacionou-se a resistência à insulina (3). Além da análise da função endotelial como preditor de aterosclerose, pesquisas recentes evidenciam que marcadores envolvidos na disfunção endotelial e marcadores de inflamação podem ser preditores de eventos cardiovasculares (28). As moléculas VCAM-1 soluto e interleucina-1 predisseram a morte cardiovascular nos pacientes com doença arterial coronariana independentemente de outros fatores de risco (28).
Além da importância dos marcadores inflamatórios como preditores de aterosclerose, o envolvimento da inflamação na doença aterosclerótica tornou-se alvo terapêutico. Os bloqueadores dos receptores da angiotensina e os inibidores da enzima conversora da angiotensina demonstraram restaurar a função endotelial, e os mecanismos prováveis para essa melhora da função podem ser explicados pela redução da oxidação e da inflamação que ocorre na doença aterosclerótica (44). As estatinas provaram ter efeitos benéficos na disfunção endotelial por diminuírem a oxidação lipídica e também por seus efeitos pleiotrópicos antiinflamatórios (45), e também por inibir a regulação excessiva da LOX-1 e por aumentar a expressão da eNOS nas células endoteliais.
Um aspecto fascinante que está emergindo na pesquisa da função endotelial é a utilização de células progenitoras endoteliais, as células da medula óssea primitivas que têm a habilidade de se diferenciar em células endoteliais e de ter papel fisiológico no reparo das lesões endoteliais (46). Os níveis circulantes de células progenitoras endoteliais correlacionam-se inversamente com o grau de disfunção endotelial em humanos em vários graus de risco cardiovascular (47). É interessante constatar que a expressão dos eNOS nas células da medula óssea desempenha papel essencial no recrutamento de células progenitoras endoteliais (48). Estudos recentes comprovaram que a terapia com estatinas aumenta o número de circulantes de células progenitoras endoteliais (49).
<Figura 1. Papel da lipoproteína de baixa densidade (LDL) na aterogênese.> <figura> 
<Figura 2. NFk-B é o mediador principal da regulação da expressão da angiotensina, e esta, por sua vez, estimula a expressão das moléculas de adesão e citocinas inflamatórias. (Modificado de Collins e colaboradores (50).)> <figura>