Abordagem das dislipidemias na prevenção primária e secundária: o que há de novo?
<Autor(es): Francisco A. H. Fonseca, Carlos M. C. Monteiro, Sergio A. B. Brandão>
INTRODUÇÃO
A aterosclerose é a doença mais prevalente da sociedade moderna e, com base nos estudos da cidade de Framingham, estima-se que 50% dos homens e 30% das mulheres apresentarão manifestações da sua forma mais comum de apresentação, a doença arterial coronariana, ao longo de suas vidas (1) .
De acordo com a Organização Mundial da Saúde, as doenças cardiovasculares são responsáveis por 5 a 12 milhões de mortes anuais em países desenvolvidos e por 10 a 40 milhões de mortes anuais em países em desenvolvimento. Desse total, estima-se que a metade dessas mortes decorra da doença arterial coronariana (2).
Apesar das fortes evidências de que a redução do colesterol possa modificar a história natural desses pacientes, alguns estudos demonstram claramente que as diretrizes na prevenção primária ou secundária da doença coronariana têm sido negligenciadas.
Nos Estados Unidos, o "National Health and Nutrition Examination Survey" (NHANES III) (3) mostrou que 65% dos pacientes elegíveis para o tratamento hipolipemiante não recebiam qualquer forma de terapia. No continente europeu, o estudo "European Action on Secondary Prevention through Intervention to Reduce Events" (EUROASPIRE) (4) revelou que apenas 32% dos pacientes em prevenção secundária estavam recebendo terapia hipolipemiante e que, dentre estes, a metade permanecia com valores de colesterol acima das metas.
Estratificação do risco cardiovascular
Estudos observacionais como o "Prospective Cardiovascular Münster " (PROCAM) e o "Framingham Heart Study" demonstraram a importância dos fatores de risco e seu sinergismo e permitiram a elaboração de um escore para a obtenção do risco absoluto de eventos coronarianos.
O escore de Framingham foi revisto recentemente e modificado pelo "National Cholesterol Education Program" (NCEP/ATP III) (5). Com base nesse novo escore, os pacientes, independentemente de sua condição em prevenção primária ou secundária da aterosclerose, são classificados em três níveis de risco: alto, intermediário ou baixo para a ocorrência de morte ou infarto do miocádio em dez anos (Tab. 1).
<Tabela 1. Categorias de risco absoluto de eventos coronarianos (NCEP III).> <tabela>
Para facilitar a identificação dos pacientes que devem ter seu risco avaliado pelo novo escore, o NCEP/ATP III classifica como de alto risco os pacientes com manifestações da aterosclerose e todos os diabéticos e de baixo risco pacientes com 0 ou 1 dos seguintes fatores:
- idade em homens a partir dos 45 anos e mulheres a partir dos 55 anos;
- antecedente familiar de doença coronariana prematura (parentes de primeiro grau do sexo masculino < 55 anos ou feminino < 65 anos);
- hipertensão arterial (PA > 140/90 mmHg) ou anti-hipertensivo;
- fumo (qualquer quantidade de cigarros fumados no mês anterior);
- HDL-colesterol < 40 mg/dl (homens ou mulheres).
No caso de HDL-colesterol > 60 mg/dl, deve ser descontado um fator de risco.
Com base nessa classificação inicial, os pacientes de alto risco (aqueles com manifestações prévias de aterosclerose ou diabetes) devem ter LDL-colesterol-alvo < 100 mg/dl e para os considerados de baixo risco, LDL-colesterol-alvo < 160 mg/dl. Entretanto, os pacientes que apresentarem dois ou mais fatores de risco precisam ter seu risco coronariano avaliado pelo escore de Framingham para determinação da meta lipídica a ser alcançada (Tab. 2).
<Tabela 2. Estimativa de risco coronariano absoluto para homens e mulheres.> <tabela>
Em 2004, novas recomendações do NCEP/ATP III foram publicadas, incluindo a consideração para um tratamento mais agressivo (opcional), com meta de LDL-colesterol < 70 mg/dl para pacientes de muito alto risco, como aqueles com síndromes coronarianas agudas ou coronarianos sem adequado controle dos fatores de risco, principalmente os diabéticos, os que permanecem fumando apesar da aterosclerose estabelecida ou, ainda, para os coronarianos que preencham critérios de síndrome metabólica (especialmente entre aqueles que mantêm níveis de triglicérides ou HDL-colesterol inadequados).
Além disso, como muitos dos desfechos coronarianos ocorrem entre os indivíduos com risco intermediário, foi sugerido que, nessa condição, os pacientes com dois ou mais fatores de risco, incluindo novos parâmetros como a proteína C-reativa ultra-sensível > 3 m/dl ou o escore de cálcio > 75 percentil, tenham como meta principal o LDL-colesterol < 100 mg/dl (opcional) (6). Além disso, uma vez obtido o LDL-colesterol-alvo, foi proposta como meta secundária a obtenção de valores desejáveis para os triglicérides (< 150 mg/dl) e para o HDL-colesterol (> 40 mg/dl para a população geral e > 45 mg/dl para os diabéticos) (7), e para os indivíduos com triglicérides > 200 mg/dl foi sugerida uma meta para o colesterol não-HDL 30 mg acima da meta do LDL-colesterol. Nesse novo documento, foi sugerida a associação de fármacos como estatinas e fibratos ou estatinas e ácido nicotínico para a obtenção dos valores lipídicos ideais em todas as frações lipídicas e não apenas no LDL-colesterol.
ESTRATÉGIAS INICIAIS
O tratamento de indivíduos em prevenção primária da doença coronariana, sobretudo os de risco baixo (< 10%), deve ter como enfoque prioritário modificação do estilo de vida, abstenção do fumo, exercícios físicos e dieta adequada em seu conteúdo calórico e nutricional (5).
Por outro lado, além da ênfase para um adequado estilo de vida, para os indivíduos de risco intermediário, especialmente com dois ou mais fatores de risco, e para os classificados como de alto ou muito alto risco essas medidas são muitas vezes insuficientes para o alcance das metas. Nesse caso, o tratamento farmacológico tem permitido o alcance das metas na maioria dos indivíduos e com considerável rapidez.
Além disso, formas graves de dislipidemias, como níveis muito elevados de triglicérides (especialmente quando > 1.000 mg/dl) devem receber tratamento farmacológico ao lado de restrição de gorduras (< 15% do valor calórico total). Nesses indivíduos não é possível a determinação do LDL-colesterol pela fórmula de Friedewald (LDL-colesterol = colesterol total HDL-colesterol triglicérides/5), pois esse cálculo não é válido para valores de triglicérides > 400 mg/dl. Nessa situação, devemos usar o colesterol não-HDL como meta a ser atingida, sendo seus valores de referência 30 mg acima do LDL-colesterol-alvo.
No caso de indivíduos com níveis muito elevados de LDL-colesterol (> 190 mg/dl), uma forma genética de dislipidemia geralmente está presente (como, por exemplo, hipercolesterolemia familiar), mas esse alto valor de colesterol pode ser secundário a um hipotireoidismo. No caso da hipercolesterolemia de base genética, além do rastreamento dos familiares e das avaliações laboratoriais pertinentes uma cuidadosa atenção deverá ser dada para o diagnóstico da doença arterial coronária.
Para a hipoalfalipoproteinemia (HDL-colesterol < 40 mg/dl), o tratamento de causas secundárias, como melhor compensação do diabetes, perda de peso ou exercícios, constitui a conduta inicial. Entretanto, medicamentos para elevação do HDL-colesterol também têm sido sugeridos, especialmente para pacientes de alto ou muito alto risco. Além disso, pacientes em prevenção secundária com HDL-colesterol baixo e hipercolesterolemia apresentam alta incidência de recorrência de eventos, que não foram controlados apenas com o uso da estatina, como foi mostrado no "Scandinavian Sinvastatin Survival Study" (4S) (7).
Nos dias atuais, grande ênfase tem sido dada ao diagnóstico da síndrome metabólica. Em 2001, o NCEP/ATPIII sugeriu critérios muito simples para seu diagnóstico (5). Entretanto, em 2005 novos critérios foram sugeridos pela "International Diabetes Federation" (8). A obesidade visceral passou a ser uma alteração obrigatória, detectada com base na circunferência abdominal (Tab. 3), além de pelo menos duas das seguintes condições:
- glicemia > 100 mg/dl ou tratamento para diabetes;
- triglicérides > 150 mg/dl;
- HDL-colesterol < 40 mg/dl (homens) ou < 50 mg/dl (mulheres);
- pressão arterial > 130/85 mmHg ou uso de anti-hipertensivo.
<Tabela 3. Valores propostos para o diagnóstico da síndrome metabólica com base na obesidade visceral pela “International Diabetes Federation” (IDF).> <tabela>
A BASE DE EVIDÊNCIAS PARA O EMPREGO DE HIPOLIPEMIANTES E AS MODIFICAÇÕES DAS METAS DE LDL-COLESTEROL
Diversos ensaios clínicos com estatinas, fibratos, niacina e resinas demonstraram que as terapias hipolipemiantes reduzem o risco de morte e de eventos cardiovasculares em pacientes que apresentam ou não história de doença arterial coronariana prévia, nos hipertensos, nos diabéticos, nas síndromes isquêmicas agudas ou, ainda, com a utilização de tratamento mais rigoroso (9-24).
Mais recentemente, uma meta-análise de 14 estudos com estatinas (25) demonstrou que a redução do LDL-colesterol de apenas 1 mmol (aproximadamente 38 mg/ml) está associada com 12% de redução de mortalidade total e 18% de mortalidade coronariana, além de expressiva redução das taxas de eventos coronarianos ou necessidade de revascularização.
Na realidade, todos esses estudos demonstraram que a redução do colesterol pode ser considerada bastante segura e pode ser mantida em longo prazo, sem evidências de alterações metabólicas deletérias ou aparecimento de qualquer forma particular de câncer (25).
Os estudos que demonstraram maior grau de redução do LDL-colesterol também se acompanharam de menores taxas de eventos coronarianos e de mortalidade total (Tabs. 4 e 5).
<Tabela 4. Eventos coronarianos e níveis de LDL-colesterol.> <tabela>
<Tabela 5. Mortalidade total e LDL-colesterol.> <tabela>
COMO ALCANÇAR AS METAS LIPÍDICAS-ALVO
Com base nos estudos de desfechos clínicos mencionados e, mais recentemente, com os resultados de avaliações por imagem (ultra-som) em carótidas e em artérias coronárias, pode-se verificar a necessidade de reduções médias de cerca de 50% no LDL-colesterol para se evitar a progressão da aterosclerose (32, 33). Reduções do colesterol não-HDL e, especialmente, aumentos do HDL-colesterol também parecem influenciar a evolução clínica e anatômica da aterosclerose (23).
Na abordagem das dislipidemias na prevenção primária ou secundária, algumas estratégias podem ser seguidas.
Estratégia 1
Alcançar a meta de LDL-colesterol com a menor dose de hipolipemiante, mas que atinja a meta-alvo.
Para os pacientes de alto ou muito alto risco, a dose do hipolipemiante (geralmente uma estatina) pode ser iniciada já com a dose necessária para se atingir a meta. Entretanto, para subgrupos de risco, idosos, mulheres de baixo peso, pacientes em uso concomitante de outros fármacos que possam interferir no metabolismo do hipolipemiante, pacientes com comprometimento de função hepática ou renal, hipotireoidismo e co-morbidades, tais como doenças auto-imunes, SIDA e pós-transplante, devem receber a dose do hipolipemiante titulada gradualmente e com adequado monitoramento de enzimas.
Geralmente, para que sejam alcançados valores > 50% em relação aos valores basais ou LDL-colesterol < 70 mg/dl são necessárias doses máximas de sinvastatina (80 mg/dia), doses de atorvastatina de 40 mg/dia a 80 mg/dia e de rosuvastatina entre 10 mg/dia e 40 mg/dia. Pode ainda ser empregada a combinação de ezetimiba com estatina. Em casos mais raros, pode ser feita associação de ezetimiba + estatina + resina ou niacina.
Estratégia 2
Atingir meta de colesterol não-HDL em pacientes com triglicérides > 200 mg/dl.
Neste sentido, ao lado da meta de LDL-colesterol (objetivo primário), é preciso buscar mudanças no estilo de vida que possam melhorar de forma global o perfil lipídico (exercícios, perda de peso, dieta, melhor controle de diabetes, etc.).
Entretanto, com freqüência não conseguimos uma modificação no estilo de vida que permita o alcance de todas as metas e, nesse caso, individualmente, podemos considerar a administração concomitante de um segundo fármaco, geralmente um fibrato ou niacina. É importante que os fármacos não sejam iniciados simultaneamente, mas ao lado de adequado monitoramento seja adicionado o segundo fármaco e a dose de estatina seja preferencialmente inicial, com cuidadosa titulação.
Estratégia 3
Atingir a meta de HDL-colesterol.
Evidências epidemiológicas, análise de subgrupos de pacientes com baixos níveis de HDL-colesterol em vários ensaios clínicos e estudos experimentais têm sugerido grande importância para a HDL. Sendo assim, ao lado de uma meta adequada de LDL-colesterol e de colesterol não-HDL, buscam-se valores adequados de HDL-colesterol (> 40 mg/dl para a população geral e > 45 mg/dl para os diabéticos). Mudanças no estilo de vida, exercícios, parar de fumar, perda de peso, etc. são importantes, mas, em geral, a efetividade dessas medidas é limitada e demanda vários meses. Pacientes com reduções isoladas de HDL-colesterol (sem hipertrigliceridemias ou uma causa secundária) apresentam maior desafio para se atingir as metas propostas. O principal fármaco hoje disponível é a niacina, que deve ter sua dosagem titulada com paciência (geralmente a cada quatro semanas) para melhor tolerabilidade, sendo os melhores resultados por vezes obtidos apenas após um ano de terapia. O uso de fibratos e algumas estatinas (sinvastatina e rosuvastatina) isoladamente ou combinadas com ezetimiba propicia aumentos moderados no HDL-colesterol. A combinação de estatina com niacina constitui uma perspectiva a ser considerada com base em estudos mais recentes (34). Novas perspectivas terapêuticas têm sido propostas para elevação do HDL-colesterol por interferência no metabolismo da HDL, mas esses fármacos ainda não estão disponíveis no mercado (35).
Estratégia 4
A importância epidemiológica da aterosclerose e os custos sociais e econômicos dos desfechos cardiovasculares motivaram um dos maiores avanços no conhecimento da aterogênese, da história natural da aterosclerose e de possibilidades de intervenção nesse processo. Hoje, os hipolipemiantes constituem os fármacos mais estudados, em uma variedade de situações clínicas da infância à senilidade, e esses estudos trouxeram grande responsabilidade ao clínico.
Crescem as evidências de que mudanças discretas nos lipídeos estão longe de propiciar o melhor benefício com esses fármacos. De fato, os melhores resultados só são contemplados com adequada conscientização para os pacientes da importância da adoção de um melhor estilo de vida e, quando necessário, de uma disciplinada rotina de exames e uso de medicamentos, para que a segurança e a efetividade do tratamento caminhem juntas. Novos marcadores, como homocisteína, Lp (a), fibrinogênio, etc., apenas sugerem a necessidade de melhor controle lipídico pelo risco adicional de desfechos cardiovasculares e não para as medidas de controle específico desses marcadores de risco cardiovascular.