Estratégia no seguimento a longo prazo de pacientes dislipêmicos sob tratamento farmacológico
<Autor(es): André Arpad Faludi, Marcelo Chiara Bertolami>
INTRODUÇÃO
A doença arterial coronária é a principal causa de morte no mundo Ocidental. Segundo dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), estima-se que aproximadamente 16 milhões de adultos morrem por ano vítimas das doenças cardiovasculares e 32 milhões de adultos por ano são acometidos por infarto do miocárdio (1). Numerosos são os fatores de risco que atuam de forma direta na elevada prevalência dessa doença. Nesse contexto, as hiperlipidemias desempenham papel importante na gênese da doença aterosclerótica. Estudos epidemiológicos, experimentais e clínicos demonstram claramente essa associação, ou seja, quanto maior as concentrações de colesterol total e de colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol) maior é a incidência de doença arterial coronária (2). Além disso, os estudos de intervenção, por meio de medidas tanto higieno-dietéticas como medicamentosas, evidenciam de forma inquestionável os benefícios da redução da colesterolemia sobre os eventos cardiovasculares, tanto na prevenção primária como na prevenção secundária da doença aterosclerótica.
Uma vez realizado o diagnóstico da dislipidemia e afastada uma possível causa secundária em sua gênese, o primeiro passo no tratamento consiste em definir a meta lipídica a ser alcançada para se obter o máximo possível de benefícios na redução dos eventos cardiovasculares. Essas metas preconizadas, conforme o NCEP ATP III (3) e a III Diretrizes Brasileiras sobre as Dislipidemias e Diretriz de Prevenção da Aterosclerose do Departamento de Aterosclerose da Sociedade Brasileira de Cardiologia (4), são obtidas por meio do cálculo do risco pela tabela de Framingham. Assim, as metas dependem do risco cardiovascular do paciente. Quanto maior o risco menor será a meta a ser atingida e mantida e vice-versa (Tab. 1).
<Tabela 1. Exemplos de substratos do CYP450 3A4.> <tabela>
Recentemente, após a análise dos estudos PROSPER (5), HPS (6), ALHAT (7), ASCOT (8) e PROVE-IT (9), foi publicado um documento adicional ao NCEP-ATP III, no qual se estabeleceu novo patamar de redução do LDL-colesterol, menor que 70 mg/dl. Estariam nessas metas terapêuticas indivíduos com risco muito elevado de doença arterial coronária (pacientes com síndrome isquêmica aguda, pacientes portadores de doença arterial coronária associada a fatores de risco importantes, entre os quais diabetes, intolerância à glicose, tabagismo e síndrome metabólica) (10). São considerados ideais os valores de triglicérides abaixo de 150 mg/dl e de colesterol de lipoproteína de altadensidade (HDL-colesterol) superiores a 40 mg/dl no homem e a 50 mg/dl na mulher.
Estabelecida qual a meta de LDL-colesterol que devemos atingir, iniciamos a terapia hipolipemiante. Esta pode inicialmente ser realizada por meio de modificações do estilo de vida isoladamente (dieta, atividade física, cessação do vício de fumar); caso essas medidas não produzam os benefícios esperados sobre o perfil lipídico, deve-se então associar terapia medicamentosa. Entretanto, não raramente, dependendo da gravidade da dislipidemia, principalmente as de etiologia genética, podemos optar pelo início do tratamento com a associação de modificações do estilo de vida e tratamento farmacológico. É importante salientar que, uma vez iniciada a terapia farmacológica, esta deve ser mantida de forma indefinida, exceto quando houver motivo para sua interrupção.
O seguimento do paciente portador de dislipidemia em tratamento farmacológico é realizado com periodicidade variável, em que se analisam, além da obtenção e/ou manutenção das metas terapêuticas estabelecidas pelas diretrizes, a presença de possíveis sintomas decorrentes da terapia hipolipemiante, bem como os exames laboratoriais de segurança.
A periodicidade da avaliação clínico-laboratorial dos pacientes dislipidêmicos varia de caso a caso. Depende da obtenção das metas terapêuticas, da presença de sintomas, da adesão ao tratamento, da classe de hipolipemiante prescrita e do eventual uso da associação de fármacos hipolipemiantes, que sabidamente pode aumentar a ocorrência de eventos adversos clínicos e/ou laboratoriais. Assim, dependendo da situação, como as expostas anteriormente, as visitas podem ter freqüência mensal, bimestral e, como na nossa Instituição, no máximo semestral.
Seguimento dos pacientes em uso de estatinas
As estatinas são medicamentos seguros, bem tolerados e raramente induzem a ocorrência de eventos colaterais. Os mais freqüentes são cefaléia, sintomas digestivos (diarréia, obstipação, flatulência, dispepsia), exantema cutâneo, prurido e mialgia. Além da monitorização clínica, os pacientes devem ser monitorados sob o aspecto laboratorial. Assim, é imprescindível a realização de exames de segurança de hepatotoxicidade, as aminotransferases (ALT e AST), e de toxicidade muscular, a creatinofosfoquinase (CPK). Constituem critérios de interrupção do tratamento com as estatinas a presença de sintomas desconfortáveis, principalmente a mialgia, descrita em 1% a 7% dos casos (11), mesmo sem elevação da CPK. Laboratorialmente, são critérios para interrupção do tratamento elevação de ALT e/ou AST três vezes acima do limite superior da normalidade e CPK dez vezes acima do limite superior da normalidade. As enzimas hepáticas e musculares devem ser monitoradas antes de iniciar o tratamento, após trinta dias, três meses e, posteriormente, a cada seis meses de tratamento ou quando houver indicação do ponto de vista clínico. É importante ressaltar que a monitorização deve ser realizada com mais brevidade e freqüência sempre que se utilizam doses elevadas da estatina, quando se aumenta a dose do medicamento e quando se associam outros medicamentos hipolipemiantes como fibratos e ácido nicotínico, que sabidamente aumentam o risco de eventos adversos. Às vezes pode ocorrer elevação da enzima muscular após realização de exercícios físicos em indivíduos que utilizam estatina. Nesses casos, a elevação da CPK pode ser conseqüente ao esforço muscular realizado e não decorrente do uso da estatina. Assim, é sempre importante pesquisar a prática de atividade física nos dias que precederam a coleta do exame. Quanto às aminotransferases, tem sido descrita elevação em indivíduos após excesso alcoólico, principalmente nos dias que precederam a realização do exame laboratorial.
Com a utilização das estatinas, tem sido descrita proteinúria discreta, transitória e reversível, não sendo, portanto, preditiva de doença renal aguda e progressiva (12).
É importante ressaltar que o maior porcentual de redução do LDL-colesterol ocorre com as doses iniciais de estatinas, e cada vez que a dose é dobrada ocorre apenas aumento adicional médio de 6% na redução do LDL-colesterol. Os eventos adversos com as estatinas, apesar de infreqüentes, exibem correlação bem definida e dose-dependente. Assim, para adequarmos o perfil de risco/benefício com as estatinas, é sempre prudente iniciar a terapia com doses baixas, muitas vezes eficazes e seguras, e aumentar progressivamente até a obtenção das metas recomendadas para cada caso, minimizando ao máximo o potencial de eventos adversos.
SEGUIMENTO DOS PACIENTES EM USO DE FIBRATOS
Os fibratos, medicamentos que atuam de forma predominante sobre os triglicérides, são fármacos bem tolerados. Raramente são descritos efeitos adversos; quando presentes, os mais freqüentes são sintomas digestivos (dores abdominais, diarréia, meteorismo, náuseas), tonturas, cefaléia, prurido, urticária, mialgia e aumento da incidência de litíase biliar (13). Do ponto de vista laboratorial, raramente podem ocasionar elevação de ALT e AST, como também da CPK. Da mesma forma que para as estatinas, constituem critérios para a interrupção do medicamento elevações de ALT e AST três vezes acima do limite superior da normalidade e da CPK dez vezes acima do limite superior da normalidade. São contra-indicados na insuficiência hepática grave. Alterações leves de função hepática requerem cautela em sua utilização. Na prática diária, freqüentemente nos deparamos com portadores de hipertrigliceridemia importante, com elevação das transaminases séricas decorrente da presença de esteatose hepática à ultra-sonografia abdominal (infiltração gordurosa do fígado). Nessas situações, o uso de fibratos, com monitorização cuidadosa da função hepática, freqüentemente normaliza as concentrações de triglicérides como também das transaminases.
Fato que requer atenção especial é a função renal, pois essa classe de medicamentos é excretada pelos rins. Assim, devem ser utilizados com muito cuidado nos indivíduos que apresentam insuficiência renal. Nesses casos, quando indicado, os fibratos devem ser utilizados em doses menores que as habitualmente empregadas.
SEGUIMENTO DOS PACIENTES EM USO DE ÁCIDO NICOTÍNICO
Apesar de constituir uma classe terapêutica altamente eficaz no tratamento das hipertrigliceridemias e de pacientes com concentrações baixas de HDL-colesterol, sua utilização é limitada pelos efeitos colaterais, que são muito freqüentes. Ocorre, portanto, alta prevalência de interrupção do tratamento, em até 50% dos casos. Dentre os eventos adversos, os mais freqüentes são calor, rubor, alterações digestivas (dor abdominal, náuseas, diarréia e dispepsia, e, às vezes, reativação de úlcera péptica) e prurido (14). Além disso, são descritas, com a utilização desses medicamentos, elevações da glicemia e do ácido úrico (15). Vale ressaltar que grande parte dos pacientes hipertrigliceridêmicos com ou sem HDL-colesterol baixo, que têm indicação para usar essa classe de medicamentos, é portadora de diabetes, situação que deve ser analisada com cuidado, embora a hiperglicemia não seja contra-indicação para a prescrição da niacina. O aumento da glicemia ocorre menos freqüentemente com a forma de liberação intermediária; quando presente, é mais discreta e geralmente de caráter transitório. A niacina pode aumentar as transaminases, na maioria das vezes de forma discreta e transitória, sendo, portanto, contra-indicação absoluta a presença de doença hepática crônica. São raramente descritas elevações da CPK, com ou sem queixa de dor muscular, sendo esta mais freqüente quando se usa o ácido nicotínico associado às estatinas. Comumente são transitórias, retornando aos valores pré-tratamento com a suspensão do medicamento.
A niacina de liberação imediata tem como principais efeitos colaterais o calor e o rubor decorrentes da liberação de prostaglandinas durante sua metabolização; portanto, podem ser reduzidos com a administração de aspirina 30 a 60 minutos antes da tomada do ácido nicotínico. Além disso, a apresentação de liberação intermediária também reduz esse evento adverso desconfortável.
Assim, é importante monitorar as enzimas hepáticas e musculares, a glicose e o ácido úrico em todos os pacientes que utilizam essa classe de medicamentos antes do início e um, três e seis meses após sua introdução ou aumento de dose.
SEGUIMENTO DOS PACIENTES EM USO DE EZETIMIBA
A ezetimiba é um fármaco que inibe a absorção de colesterol biliar e proveniente da dieta, sem alterar a absorção de gorduras, triglicérides e vitaminas lipossolúveis. Apresenta, quando utilizado como monoterapia, efeito hipolipemiante moderado (redução do LDL-colesterol em média de 18%), sendo geralmente utilizado em associação às estatinas, produzindo efeito adicional importante na redução do colesterol total e do LDL-colesterol. A ezetimiba não é metabolizada no citocromo P-450, não apresentando, portanto, interação com outros medicamentos. Os eventos adversos da ezetimiba são similares aos do placebo (16). Os eventos mais freqüentemente relatados são dor abdominal, fadiga e diarréia. Elevações assintomáticas das enzimas hepáticas podem ocorrer. Entretanto, elevações de ALT e AST acima de três vezes o limite superior da normalidade ocorrem raramente e de forma similar ao placebo (0,5% vs. 0,3%). São geralmente assintomáticas, não associadas a colestase, e retornam aos valores normais após descontinuação do tratamento.
Pelo fato de a ezetimiba ser utilizada quase sempre associada com as estatinas e, às vezes, com fibratos, a monitorização desses pacientes segue os mesmos princípios já descritos com esses fármacos.
Na prática clínica, a ezetimiba é indicada na monoterapia da hipercolesterolemia para pacientes que requerem reduções moderadas de LDL-colesterol ou quando existe intolerância ao uso de estatinas. Além disso, indicamos freqüentemente na terapia combinada, principalmente naqueles pacientes que não toleram doses elevadas de estatina, ou quando, apesar da dose máxima de estatina, necessitamos reduções ainda maiores das concentrações de LDL-colesterol.
SEGUIMENTO DOS PACIENTES EM USO DE RESINAS
Representadas pela colestiramina (a única existente no mercado brasileiro), pelo colestipol e pelo coleselevam, são resinas na forma de cloreto insolúvel, não absorvidas no trato gastrointestinal, não possuindo, portanto, efeito sistêmico.
Quanto a seus efeitos colaterais, são freqüentes e constituem causa habitual para interrupção do tratamento. Entre eles, os mais freqüentemente relatados são os efeitos sobre o aparelho digestivo. Nesse aspecto, os mais comuns e desconfortáveis são a obstipação intestinal, o empachamento, as náuseas e o meteorismo. Além disso, diminuem a absorção de vitaminas lipossolúveis (A, D e K) bem como de ácido fólico, muitas vezes sendo necessária sua reposição, principalmente em crianças e idosos.
Alteram a absorção de numerosos medicamentos, entre os quais digoxina, tiroxina, tiazidas e warfarina, sendo, portanto, recomendável a administração desses fármacos após três a quatro horas do uso da resina ou uma hora antes.
Como efeito bioquímico indesejável, podem causar elevações dos níveis de triglicérides, devendo, portanto, ser usadas com cautela em pacientes portadores de hipertrigliceridemia, uma vez que podem aumentar o risco de pancreatite aguda. Raramente produzem alterações da fosfatase alcalina e das transaminases.
Assim, apesar de a utilização clínica das resinas atualmente ser muito limitada, os pacientes que delas necessitam devem ser avaliados periodicamente quanto aos eventos colaterais mais comuns, como também quanto ao perfil de segurança hepático e da trigliceridemia.