Abordagem terapêutica das dislipidemias em situações especiais: hipercolesterolemia familiar homozigótica refratária
<Autor(es): Raul D. Santos, Ana Paula Marte Chacra>
INTRODUÇÃO
A hipercolesterolemia familiar é uma doença genética, caracterizada por alterações no metabolismo dos lipídeos, as quais determinam elevações dos níveis plasmáticos de colesterol, às custas do aumento das lipoproteínas de baixa densidade (LDL). O defeito primário da hipercolesterolemia familiar é uma redução da expressão dos receptores hepáticos da LDL, que removem o colesterol da circulação, tendo sido descritas mais de 900 mutações para esse receptor (1, 2).
É uma doença monogênica, com transmissão autossômica dominante, caracterizada pela presença de mutações nos genes que codificam o receptor da LDL, sendo necessária a presença de apenas um dos alelos com a mutação para a manifestação clínica da doença (2, 3). Essas mutações determinam a redução da síntese e da expressão dos receptores da LDL, com diminuição da capacidade de remoção dessas partículas da circulação e conseqüente aumento dos níveis plasmáticos de colesterol total às custas do LDL-colesterol. É uma das dislipidemias primárias mais freqüentes e, em sua forma heterozigótica, acomete cerca de 1:500 pessoas, ao passo que na forma homozigótica, muito rara, a prevalência é de 1:1.000.000. Estima-se que, no Brasil, existam cerca de 320 mil pessoas afetadas pela forma heterozigótica e cerca de 160 pacientes com a forma homozigótica, a maioria das quais não recebe tratamento adequado. Esse fato é extremamente importante em decorrência do aparecimento precoce da doença arterial coronária em portadores de hipercolesterolemia familiar. Dessa forma, a doença sempre deve ser suspeitada na presença de níveis elevados de colesterol geralmente acima do percentil 95 para idade e sexo em portadores de doença coronária precoce e quando há história familiar tanto para dislipidemia como para doença coronária. A triagem "em cascata", ou seja, a de familiares de portadores de doença coronária precoce ou dislipidemia é eficaz já que nas famílias de portadores de mutação um em cada dois indivíduos é afetado. Observa-se alta penetrância dos genes mutantes em algumas populações, como no sul do Líbano, no sul da Itália e na África do Sul, dada a homogeneidade étnica e a prevalência de consangüinidade nesses povos (3).
A hipercolesterolemia familiar homozigótica, muito rara, é caracterizada pela presença de dois alelos, cada qual com uma mutação herdada do pai e da mãe, respectivamente. Os indivíduos com o fenótipo homozigótico praticamente não expressam receptores para remoção da LDL, sendo observados valores de colesterol plasmático acima de 600 mg/dl e de LDL-colesterol, acima de 500 mg/dl. Na hipercolesterolemia familiar homozigótica, são freqüentes os casos de consangüinidade, isto é, de casamentos entre familiares portadores da forma heterozigótica (4).
Em decorrência das elevadas concentrações plasmáticas de colesterol, os pacientes apresentam quadro clínico característico. Os xantomas ocorrem em quase 100% dos casos de hipercolesterolemia familiar homozigótica, antes dos 10 anos de idade, e caracterizam-se por lesões na pele, que nada mais são do que depósitos de colesterol no tecido subcutâneo, localizados mais comumente na face dorsal das mãos, cotovelos, joelhos e tendão de Aquiles (5).O comprometimento cardíaco pode se estabelecer precocemente, com a presença de doença arterial coronária prematura e quadro clínico de angina, infarto do miocárdio ou morte súbita já na primeira infância. A formação da placa de aterosclerose acomete locais pouco freqüentes, incluindo aorta ascendente, arco aórtico e óstios coronários. A alteração inicial é o espessamento das camadas íntima e média da parede da aorta ascendente, o que predispõe à formação de placas nessa localidade (5). As deformidades anulares do arco aórtico, como a estenose supravalvar aórtica, são achados característicos da hipercolesterolemia familiar homozigótica, mas também a válvula aórtica e o seio de Valsalva são acometidos pela aterosclerose prematura. A coronariografia revela alta proporção de pacientes com estenose dos óstios coronários e lesão triarterial. Provavelmente, esses locais, pouco convencionais do acometimento aterosclerótico, refletem que o ateroma apresenta bases etiológica e fisiopatológica decorrentes da hipercolesterolemia pura, oposta à origem multifatorial da doença coronariana que se observa na população em geral (6).
DIAGNÓSTICO
O diagnóstico da hipercolesterolemia familiar homozigótica é feito na presença de níveis muito elevados de colesterol total às custa da fração LDL-colesterol (geralmente acima de 600 mg/dl), associada ou não à presença de xantomas ou doença arterial coronária prematura, além da história familiar de hipercolesterolemia ou doença cardiovascular precoce. Pode-se confirmar o diagnóstico por meio da determinação genética da mutação, em centros especializados (5).
TRATAMENTO
Tratamento farmacológico
O tratamento da hipercolesterolemia familiar homozigótica ilustra a dificuldade em se controlar os níveis de colesterol plasmático dos pacientes, pois a resposta à terapêutica farmacológica é quase sempre precária e varia de acordo com a mutação presente. Há casos em que as doses máximas de estatinas diminuem os níveis plasmáticos de LDL-colesterol em 5% a 28%, enquanto em outros não se observa qualquer redução dos mesmos, demonstrando capacidade quase nula de expressão dos receptores hepáticos de LDL, mesmo com associação de vários hipolipemiantes (7).
Em pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, foi observada a potencialização do efeito hipolipemiante quando se associou o ezetimiba, na dose de 10 mg/dia, à atorvastatina, na dose de 80 mg/dia, com reduções de 25% dos níveis de colesterol total e LDL-colesterol (5).
As estatinas, associadas ou não a outras drogas ou a outras terapêuticas, devem ser consideradas precocemente em pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, principalmente nos pacientes que não têm acesso a terapêuticas não-farmacológicas.
O conhecimento da história natural das hipercolesterolemias familiares homo e heterozigóticas, bem como a resposta precária à terapêutica medicamentosa, contribuíram para o desenvolvimento de técnicas alternativas para a redução dos níveis de colesterol.
Cirurgia de derivação ileal
O colesterol proveniente da dieta e o colesterol endógeno, presente na bile, alcançam o intestino delgado, onde sofrerão ação dos sais biliares, sendo emulsificados em micelas. As micelas prendem-se à borda em escova das membranas dos enterócitos intestinais, para que o colesterol seja transferido das micelas para os enterócitos no duodeno e no jejuno, através de um transportador de esterol (estudos ainda não definiram a natureza molecular desse transportador). Após a absorção, uma parte do colesterol contido nos enterócitos retorna novamente ao lúmen intestinal, através de um transportador denominado ABCG5/G8. Os sais biliares incorporam o colesterol no lúmen intestinal, para que sejam absorvidos no íleo terminal, retornando para o fígado. O colesterol não absorvido é eliminado com as fezes. O metabolismo intestinal do colesterol é responsável pela absorção de 60%, em média, do mesmo (2).
A partir de reconhecimento do íleo terminal como uma região especializada no processo de absorção de sais biliares e, conseqüentemente, de colesterol, Buchwald idealizou a cirurgia de derivação ileal, realizada pela primeira vez em 1968, como adjuvante no tratamento de pacientes hipercolesterolêmicos (8). A cirurgia consiste na exclusão do íleo, em alça cega, do trânsito intestinal, para redução da absorção de sais biliares e colesterol. Existem poucos estudos na literatura que utilizaram essa técnica, sendo o maior deles o estudo POSCH (9), iniciado em 1978 e elaborado para testar a eficácia da cirurgia de derivação ileal, comparada à dieta, na redução do colesterol e de eventos coronários. Foi um estudo randomizado, duplo-cego, em que foram avaliados 823 pacientes com doença coronária prévia e colesterol total acima de 220 mg/dl. Nesse estudo, um grupo de pacientes recebeu dieta e outro foi submetido a tratamento cirúrgico. Foram observadas reduções de 23% dos níveis de colesterol total e de 38% do LDL-colesterol, com redução da progressão da aterosclerose avaliada por angiografia e redução de 35% de eventos combinados incluindo mortalidade cardiovascular após dez anos, e que persistiu até 18 anos de seguimento no grupo tratado com cirurgia, comparativamente à dieta (10). O estudo POSCH, portanto, foi o pioneiro a comprovar a teoria lipídica de que reduções dos níveis de colesterol plasmático, pela técnica de derivação ileal, corroboraram a redução de eventos cardiovasculares.
Atualmente, a derivação ileal não é indicada para o tratamento das hipercolesterolemias moderadas, pois existem medicamentos mais eficazes, como as estatinas, na redução do colesterol e de eventos cardiovasculares. Vale ressaltar que o estudo POSCH foi concebido numa fase em que as mesmas não eram disponíveis. Outro medicamento, o ezetimiba, vem sendo utilizado, preferencialmente à colestiramina, para diminuição dos níveis de colesterol plasmático em associação com as estatinas (5), por meio da inibição da absorção intestinal do mesmo, mas ainda não há ensaios clínicos que demonstrem sua eficácia na redução de eventos.
A experiência dessa técnica com pacientes hipercolesterolêmicos graves deu-se por meio de um estudo de casos controle, no qual 27 pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica foram selecionados para tratamento cirúrgico e outros 27 compuseram o grupo controle recebendo dieta. Os níveis de colesterol total de ambos os grupos eram, em média, superiores a 500 mg/dl. Houve redução persistente do colesterol total de 33% no grupo cirúrgico comparativamente ao grupo controle, durante seguimento de dez anos, mas não se observou redução de eventos coronários e de mortalidade cardiovascular (11).
Com base nesses estudos, a cirurgia de derivação ileal está indicada em pacientes com hipercolesterolemia grave refratária, como adjuvante ao tratamento medicamentoso. O fator que limita o uso dessa técnica é que a mesma é muito invasiva, além dos efeitos colaterais, como flatulência, diarréia e diminuição da absorção de vitaminas lipossolúveis. Além disso, em nossa opinião, embora seja interessante, a proposta da derivação ileal foi implantada na época em que não se utilizavam doses elevadas de fármacos potentes como a atorvastatina e a rosuvastatina. Além disso, a associação com bloqueadores de absorção era realizada naquela época com colestiramina, um medicamento muito menos tolerável que a ezetimiba disponível atualmente. Dessa forma, esse procedimento só poderia ser realizado após refratariedade ao tratamento clínico mais atual.
Ainda não existem estudos comparando a derivação ileal a esses regimes farmacológicos mais modernos de tratamento no que concerne à prevenção da doença cardiovascular.
Transplante hepático
Quando se descobriu que 70% dos receptores para remoção da LDL plasmática se localizavam na superfície dos hepatócitos, o transplante hepático pareceu ser uma terapêutica promissora, pois o fígado transplantado expressaria normalmente os receptores de LDL nos pacientes com ausência genética da expressão dos mesmos (12).
O primeiro transplante hepático foi realizado, em 1984, em uma criança de 6 anos de idade, portadora de hipercolesterolemia familiar homozigótica, com cardiopatia isquêmica terminal decorrente da doença e que necessitava de transplante cardíaco, o que era inviável pelo defeito metabólico de base (12). Foram então realizados, concomitantemente, transplante hepático e transplante cardíaco com sucesso, com normalização dos níveis de LDL-colesterol plasmáticos.
Os dados de literatura demonstram 11 relatos de casos de transplante hepático, em que todos os pacientes apresentavam diagnóstico de hipercolesterolemia familiar homozigótica, com idades entre 2 e 46 anos. Desses pacientes, 7 receberam transplante de coração e fígado e 4 apenas de fígado. Os relatos de sobrevida são de quatro anos em 2 pacientes e de dez anos em 1 paciente (13, 14).
O transplante hepático é uma terapêutica invasiva e com sobrevida limitada, além do risco de complicações, como rejeição crônica e efeito colateral das drogas imunossupressoras. Essa técnica é preconizada para pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica grave, incluindo aqueles com apenas 2% de atividade dos receptores hepáticos para LDL, e que já apresentam comprometimento cardiovascular ou mesmo na ausência do mesmo, como prevenção da progressão da aterosclerose, pois o transplante normaliza os níveis de LDL-colesterol plasmático (15, 16).
LDL-aférese
O primeiro procedimento com plasmaférese foi realizado em 1975 (17, 18), em um paciente com hipercolesterolemia familiar homozigótica, que consistia na separação do plasma do sangue para remoção do colesterol e outros componentes plasmáticos. Relatos subseqüentes demonstraram que esse procedimento realizado repetidas vezes, a longo prazo, apresentava efeito benéfico na redução da progressão da aterosclerose, além de prolongar a sobrevida de pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica (19).
Várias tentativas foram feitas para se remover seletivamente as partículas de LDL do plasma. Em 1981, Stoffel utilizou uma coluna de sefarose, que continha anticorpos anti-LDL, o qual removia as partículas de LDL-colesterol. Esse procedimento foi denominado de LDL-aférese (17).
Foram desenvolvidos outros métodos de LDL-aférese e, atualmente, as técnicas disponíveis são (17):
1) Imunoadsorção: consiste na remoção das partículas de LDL do plasma usando anticorpos anti-LDL. Foi o primeiro método a ser desenvolvido e tem sido utilizado há mais de vinte anos. É formada por um separador de células, que separa o plasma do sangue, e por uma coluna, que contém anticorpos policlonais de ovelhas anti-apo B100 humana. A anticoagulação é necessária com heparina e citrato. As colunas podem ser regeneradas e reutilizadas pelo mesmo paciente.
2) Adsorção pelo sulfato de dextram celulose: o sulfato de dextram faz uma ligação covalente com a celulose, formando um complexo que se liga seletivamente às partículas de LDL e lipoproteína de muito baixa densidade (VLDL). Após o plasma ser separado do sangue por uma membrana, o mesmo passa pela coluna que contém o sulfato de dextram celulose, que adsorverá o LDL-colesterol e o VLDL-colesterol do plasma. Há necessidade de heparinização do plasma para passagem na coluna. Esse foi o primeiro método descartável de LDL-aférese.
3) Sistema extracorpóreo de precipitação da LDL pela heparina (sistema HELP): é um sistema completamente diferente dos demais, que envolve a precipitação das partículas de LDL pela adição de heparina no plasma. Após a separação do plasma do sangue, a heparina é adicionada ao plasma, reduzindo o pH do mesmo, quando ocorre a precipitação das partículas de LDL. Esse precipitado é removido por filtração. A seguir, o plasma passa por uma coluna de adsorção que remove o excesso de heparina e acrescenta tampões de bicarbonato ao mesmo, restabelecendo o pH para que o plasma retorne ao paciente. Efeitos colaterais como sangramento são raros.
4) Adsorção direta de lipoproteínas utilizando filtro de hemoperfusão (DALI): esse é o método mais moderno para remoção das partículas de LDL-colesterol e é o único que não preconiza a separação do plasma dos outros componentes do sangue. O sangue passa diretamente por um filtro de adsorção, que é formado por microporos revestidos por uma substância denominada ácido poliacrílico, que confere carga negativa aos poros. Quando o sangue passa pelo filtro, as apo B100 das partículas de LDL, carregadas positivamente, são atraídas para dentro dos poros carregados negativamente, sendo aprisionadas pelos mesmos. Os poros têm diâmetro semelhante ao diâmetro das partículas de LDL, permitindo apenas a entrada das mesmas, evitando assim que outros componentes do sangue também sejam retirados. Cada filtro é descartável, não podendo ser reutilizado, o que confere a esse procedimento custo elevado. A anticoagulação é necessária com heparina e citrato. É um procedimento eficaz, seguro e bem tolerado, com pouquíssimos efeitos colaterais.
Aplicação clínica da LDL-aférese
A principal indicação clínica da LDL-aférese é para pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, e pode ser realizada uma ou duas vezes por semana (20-22). São descritos casos de pacientes submetidos a LDL-aférese semanalmente, há pelo menos quinze anos, sem efeitos colaterais e com resolução dos xantomas e regressão da aterosclerose. As complicações mais freqüentes da hipercolesterolemia familiar homozigótica são fibrose da válvula aórtica e estenose grave, combinada com obstrução do óstio de coronária, necessitando de cirurgia para troca valvar e revascularização miocárdica. É possível que com a introdução de um método que diminua as concentrações de colesterol antes da instalação das complicações decorrentes da aterosclerose a necessidade de cirurgia seja significativamente menor. O ideal, portanto, é o início da LDL-aférese antes dos 10 anos de idade.
Efeitos colaterais
Em relação aos efeitos adversos, que ocorrem de forma esporádica (4% dos pacientes), são observados instabilidade hemodinâmica, reações alérgicas ao citrato, sangramentos pelo consumo de fatores de coagulação, e redução de plaquetas e fibrinogênio. O efeito colateral mais importante é a reação anafilactóide durante a aférese em pacientes que estão utilizando inibidores da enzima de conversão, pois essas reações são mediadas pela bradicinina e os inibidores da enzima de conversão inibem seu metabolismo, sendo recomendável que os pacientes interrompam o uso dos mesmos (17, 23, 24).
LDL-aférese em crianças
A LDL-aférese, em crianças homozigóticas, é eficaz em reduzir os níveis de colesterol acompanhado de resolução dos xantomas, além de melhorar os sintomas de isquemia miocárdica (22). Há relatos, na literatura, de 12 crianças com hipercolesterolemia familiar homozigótica que estão sob tratamento de LDL-aférese, com idades que variam de 6 a 17 anos, e que toleram bem o procedimento. Além de seguro, esse procedimento não interfere com o desenvolvimento e o crescimento dos pacientes. A única complicação é anemia por deficiência de ferro, que responde bem à reposição oral.
LDL-aférese na doença arterial coronária
A LDL-aférese representa uma terapêutica promissora para pacientes com doença arterial coronária e hipercolesterolemia severa, refratária ao uso de drogas hipolipemiantes. As evidências clínicas para seu uso são baseadas em estudos não-controlados, pela própria dificuldade ética em se randomizar pacientes com doença arterial coronária estabelecida para o uso ou não de drogas redutoras de colesterol (25-27).
No período de 1992 a 1999, foram publicados oito estudos angiográficos com LDL-aférese (26-33). Cinco desses estudos não foram controlados, um foi controlado e não-randomizado, e somente dois foram controlados e randomizados. Todos envolveram pacientes com doença arterial coronária, a maioria deles portadores de hipercolesterolemia familiar heterozigótica. A LDL-aférese foi realizada uma a duas vezes por semana, num período de um a cinco anos, em que se utilizaram os vários métodos já descritos. Concomitantemente à aférese, foram prescritas medicações para a maioria dos pacientes, que incluíram estatinas, resinas de troca e probucol. Nos ensaios clínicos FHRS e LAARS (30, 31), ambos randomizados, apesar das reduções do LDL-colesterol de 44% e 47%, respectivamente, nos grupos tratados com drogas "versus" 53% e 63% nos grupos submetidos a aférese, não foram observadas diferenças em relação à progressão ou à regressão das lesões ateroscleróticas avaliadas por angiografia. Em contraste, no estudo L-CAPS (32), não-randomizado, o grupo tratado com aférese associada a hipolipemiantes orais apresentou redução do LDL-colesterol de 43%, com regressão angiográfica significativa das lesões, comparativamente ao grupo tratado somente com hipolipemiantes, que, apesar da diminuição plasmática de 34% dos níveis de LDL-colesterol, não foram observadas reduções angiográficas das lesões. Uma das explicações para a diferença de resultados entre os estudos é que a redução angiográfica da progressão da doença arterial coronária só ocorre quando a diminuição plasmática dos níveis de LDL-colesterol ultrapassar o limiar de 40%.
O impacto do tratamento com LDL-aférese na redução de eventos cardiovasculares foi avaliado no estudo de Hokuriko (33), que não demonstrou diferenças na mortalidade total, mas reduções de 70% de eventos coronarianos no grupo aférese, comparado ao grupo tratado com medicamentos. Esse não foi um ensaio clínico randomizado e as doses de estatina, no grupo controle, foram restritas a 10 mg e 20 mg de pravastatina por dia. O estudo retrospectivo que comparou a incidência de eventos coronários antes e depois da instituição do tratamento com LDL-aférese (DALI), em 60 pacientes com doença arterial coronária e hipercolesterolemia, demonstrou redução significativa de eventos coronários no período pós-LDL-aférese (34).
A LDL-aférese, combinada aos hipolipemiantes orais, é um método seguro e efetivo, que pode mudar o prognóstico de pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, além de prevenir a progressão de doença arterial coronária em pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica, refratários à terapêutica convencional e com níveis de colesterol persistentemente elevados. Contudo, sua utilização é limitada pelo alto custo do procedimento.