Dislipidemias em crianças e adolescentes
<Autor(es): Isabela C. B. Giuliano, Bruno Caramelli>
INTRODUÇÃO
Nas últimas décadas do século 20, países com maior ou menor grau de desenvolvimento socioeconômico foram surpreendidos com o fenômeno do envelhecimento de sua população. Entre suas múltiplas causas, é relevante o papel da urbanização como conseqüência dos novos modos de produção industrial e agrícola, notadamente após a 2ª Guerra Mundial. Melhores condições sanitárias e habitacionais e acesso à educação e à atenção médica foram, sem dúvida, alguns dos atrativos responsáveis pelo êxodo rural para as cidades.
Simultaneamente, o desenvolvimento ímpar da medicina preventiva e curativa possibilitou a ampliação da esperança de vida ao nascer. Como resultado também da redução dos índices de mortalidade infantil e do adulto, uma larga proporção de indivíduos atingiu a idade adulta e acima dos 65 anos com taxas de crescimento variáveis entre os diversos grupos etários. O crescimento do número de octogenários é, em muitos países, mais veloz que os demais, notadamente nas populações européias. No Brasil, segundo o Censo do IBGE de 2000, o número de idosos é da ordem de 14,5 milhões de pessoas, dos quais 3,7 milhões têm idades superiores a 75 anos, significando, em relação ao Censo de 1991, crescimento de 49,3% (1).
O envelhecimento considerado saudável acalenta o sonho da humanidade que conhece a finitude como inerente a sua própria condição. A sociedade, particularmente nos países em desenvolvimento, não teve tempo de se preparar para essa novidade do velho. A desproporção entre a massa de trabalhadores economicamente ativos e o pagamento de um número crescente de aposentadorias representa significativo impacto nas finanças públicas, e reformas previdenciárias vêm sendo motivo de discussão em todas as sociedades.
Não menos inquietante é a repercussão sobre a assistência médica e a necessidade de mudanças nas políticas de saúde, quando os dados fornecidos por estudos observacionais demonstram ser os idosos, e, em especial, os octogenários, de maior vulnerabilidade às doenças crônicas e degenerativas, em particular as cardiovasculares.
<Figura 1. Envelhecimento, fatores de risco e doença cardiovascular (2).> <figura>
O envelhecimento é determinado pela interação entre os fatores genéticos e o estilo de vida, por sua vez subordinado às diferenças socioeconômicas e culturais, responsáveis pela grande heterogeneidade dessa população. O envelhecer é um processo que se dá no tempo e isso gera a pressuposição de que as alterações serão tanto maiores quanto maior o tempo de exposição a alguns fatores capazes de operar a transformação do fisiológico em patológico.
Os estudos epidemiológicos há muito reconheceram alguns fatores, hoje clássicos, como promotores de risco para as doenças cardiovasculares, quais sejam: dislipidemia, diabetes melito, hipertensão arterial, sedentarismo e tabagismo. Esses fatores, no entanto, podem ter seus efeitos atenuados por meio de intervenções no estilo de vida ou farmacológicas. A carga hereditária e a idade, entretanto, persistem imutáveis. Dentre todas as causas, a idade é superior em poder e prevalência como fator predisponente às doenças cardiovasculares.
O envelhecimento progressivo predispõe ao surgimento de alterações degenerativas, que, em conjunto com os fatores de risco a que estamos continuamente expostos, promovem o aparecimento de doença cardiovascular clínica ou subclínica (2) (Fig. 1), altamente prevalente em octogenários.
PREVALÊNCIA DA DISLIPIDEMIA
Estudos epidemiológicos, transversais e prospectivos têm demonstrado que, conquanto os níveis séricos de colesterol total e de colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol) tendam a se elevar na meia-idade, tais níveis podem estabilizar e mesmo diminuir após os 65 anos. Entre os octogenários, o sexo feminino apresenta valores de colesterol total e LDL-colesterol mais elevados que o sexo masculino, não obstante a diminuição dos níveis lipídicos (3) (Fig. 2).
<Figura 2. Perfil lipídico e idade (3).> <figura>
Estudos prospectivos (4) demonstram que, em ambos os sexos, os valores de colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol) permanecem estáveis, embora diminuídos em relação aos mais jovens, sendo mais elevados no sexo feminino quando comparados ao sexo masculino, apesar da discreta diminuição após os 50 anos. Com o envelhecimento, a razão colesterol total/HDL-colesterol diminui em homens e aumenta nas mulheres, porém após os 80 anos essa razão é igual nos dois sexos (5).
O Estudo Multicêntrico em Idosos (EMI) mostrou dados obtidos pela análise transversal de 2.196 idosos com doença cardiovascular estabelecida, atendidos em ambulatórios de cardiologia e geriatria de 36 centros, localizados em 13 Estados e nas 5 regiões brasileiras (6). Os fatores de risco encontrados, por ordem de freqüência, foram: sedentarismo (74%), hipertensão arterial (53%), dislipidemia (33%), obesidade (30%), diabetes melito (13%) e tabagismo (6%) (Fig. 3). Nesse estudo, a análise do colesterol total nas faixas etárias de 65 a 74 anos, de 75 a 84 anos, e com idade igual ou superior a 85 anos demonstrou redução gradativa da prevalência de colesterol > 240 mg/dl (32%, 30% e 19%, respectivamente; p < 0,05). Tal resultado poderia sugerir que a hipercolesterolemia perde sua importância em octogenários, uma vez que sua prevalência diminui. Entretanto, quando se analisaram as frações do colesterol, verificou-se que não ocorreram alterações significantes entre as três faixas etárias, quer em relação ao HDL-colesterol reduzido (< 35 mg/dl 15%, 15% e 19%, respectivamente, na população analisada) quer em relação ao LDL-colesterol aumentado (> 160 mg/dl 33%, 35% e 24%, respectivamente; p = não significativo).
<Figura 3. Estudo Multicêntrico em Idosos (EMI) – Prevalência dos fatores de risco em idosos no Brasil (6).> <figura>
Para melhor conhecer os octogenários, analisou-se essa mesma população por faixa etária dividida a cada cinco anos (65-69 anos, 70-74 anos, 75-79 anos, e ³ 80 anos) (7). Consideraram-se elevados o colesterol total > 200 mg/dl e o LDL-colesterol > 130 mg/dl, e reduzido o HDL-colesterol < 35 mg/dl. Verificou-se novamente aparente redução da prevalência de hipercolesterolemia nos octogenários (66%, 71%, 61% e 54%, respectivamente; p < 0,05). A análise do LDL-colesterol, entretanto, não mostrou diferença de prevalência nos octogenários comparativamente com as faixas mais jovens (69%, 63%, 61% e 60%, respectivamente; p = não significante). A prevalência do HDL-colesterol reduzido foi maior nos octogenários (14%, 16%, 15% e 17%, respectivamente; p < 0,05).
DISLIPIDEMIA COMO FATOR DE RISCO
Em muito idosos, o aparecimento de eventos coronarianos nem sempre se correlaciona com os níveis do perfil lipídico obtidos, razão pela qual a importância da dislipidemia na morbidade e na mortalidade por doença arterial coronariana em octogenários segue gerando controvérsias. Os resultados do Estudo de Framingham, na subpopulação de 65 a 94 anos de idade, evidenciaram que a hipercolesterolemia continuava a exercer impacto na incidência de doenças cardiovasculares apenas em homens, embora atenuado em relação aos mais jovens (8). O Estudo de Honolulu avaliou a associação entre mortalidade global e colesterol durante vinte anos. Os níveis de colesterol diminuíram significativamente nas faixas etárias mais avançadas, mas mantiveram relação positiva com as doenças cardiovasculares. A elevada relação entre mortalidade por todas as causas e níveis baixos de colesterol total suscitou dúvidas sobre a intervenção terapêutica agressiva na população de idosos (9). Em outro estudo prospectivo (EPESE), do qual participaram 2.527 mulheres e 1.377 homens, seguidos por 4,4 anos, o HDL-colesterol baixo foi preditor de mortalidade por doença arterial coronariana e de novos eventos coronários em idosos com mais de 70 anos, mas o colesterol total aumentado associou-se à mortalidade por doença arterial coronariana (10) apenas no sexo feminino. Entretanto, assim como observado no estudo brasileiro EMI (6), quando são avaliadas as frações do colesterol a maioria dos estudos demonstra relação positiva entre dislipidemia e desenvolvimento de doença arterial coronariana nos idosos (11). Mais ainda, dados do Estudo de Framingham indicam, conforme mencionado anteriormente, que o índice lipídico mais importante como preditor de doença arterial coronariana em octogenários é a razão colesterol total/HDL-colesterol (11) (Tab. 1).
<Tabela 1. Risco de doença arterial coronariana pela razão colesterol total/HDL-colesterol em cada sexo de acordo com a idade no Estudo de Framingham (11).> <tabela>
É importante considerar que os valores do colesterol total e do LDL-colesterol expressos tardiamente podem diferir daqueles a que o octogenário esteve exposto na maior parte de sua vida, especialmente se ocorrer emagrecimento na idade mais madura. Assim, o tempo de evolução da dislipidemia na anamnese deve ser considerado.
A dislipidemia leve ou moderada costuma associar-se a maior número de eventos coronarianos em idosos que em faixas etárias mais baixas (12), ou seja, cresce o risco absoluto e mesmo pequenos aumentos podem provocar grande impacto na saúde pública.
Rubin estudou 2.746 homens, nas faixas etárias > 60 e < 79 anos durante dez anos e verificou que o risco relativo para doença arterial coronariana aumentou de 1,4 para 1,7 morte por 1.000 pacientes, quando comparou idades de 60 a 64 e de 75 a 79 anos, respectivamente. O risco absoluto, no entanto, aumentou de 2,2 aos 60 anos para 11,3 mortes por 1.000 após os 75 anos de idade. Esse estudo verificou que o risco absoluto e atribuível da doença arterial coronariana não só aumentou dramaticamente com a idade como também seus resultados sugerem excesso de mortalidade naqueles idosos no quartil de colesterol mais elevado (13).
A dislipidemia freqüentemente se associa a diabetes, hipertensão arterial, obesidade e doença renal, e sua relevância pontual dependerá do impacto do conjunto desses fatores dentro do risco cardiovascular global.
Os dados epidemiológicos de octogenários devem considerar a elevada prevalência de doença arterial coronariana manifesta ou subclínica, a presença de co-morbidades, a alta mortalidade e a seleção natural. Nesse sentido, o "Cardiovascular Health Study", estudo observacional realizado em 5.888 indivíduos com idades acima de 65 anos em quatro comunidades americanas, demonstrou que a prevalência de doença aterosclerótica tanto manifesta como subclínica é elevada nessa faixa etária (14). A doença arterial subclínica foi identificada de forma não-invasiva pelas medidas da espessura da camada médio-intimal carotídea, do índice tornozelo/braquial, de discinesias da parede do ventrículo esquerdo à ecocardiografia ou de alterações eletrocardiográficas. No início do estudo, 39% de homens e 35,9% de mulheres apresentavam doença aterosclerótica subclínica. Em seu seguimento, evidenciou-se que apenas uma minoria dos indivíduos era isenta de doença cardíaca e que a doença de apresentação silenciosa predominava sobre a forma manifesta (15). Os fatores de risco clássicos estão relacionados a ambas as formas de doença arterial coronariana, manifesta e subclínica (silenciosa).
A utilização de marcadores de doença subclínica pode ser útil na identificação dos octogenários de alto risco, uma vez que não se utiliza o escore de Framingham em octogenários, pois esse escore não inclui idosos com mais de 79 anos. A identificação de doença subclínica e de HDL reduzido pode contribuir para a decisão clínica de intervenção preventiva farmacológica .
TRATAMENTO DAS DISLIPIDEMIAS
A abordagem do tratamento das dislipidemias nos pacientes com mais de 80 anos deve ser cuidadosa, e implica a análise de múltiplos dados. Esse tema apresenta alta complexidade diante das dificuldades que se apresentam nessa faixa etária: heterogeneidade das condições de saúde geral (grau funcional e cognitivo), alterações fisiológicas da idade, múltiplos fatores de risco, co-morbidades, interações medicamentosas decorrentes de polifarmácia e, finalmente, limitações socioeconômicas e análise de expectativa de vida. De acordo com o Programa Nacional de Educação em Colesterol do Departamento Nacional de Saúde em Washington (1993) (16), o tratamento da hipercolesterolemia não é indicado se a expectativa de vida for inferior a dois anos. A expectativa de vida de um octogenário no Brasil é de 6,1 anos, segundo dados do IBGE de 2000 (1).
É relevante assinalar a maior freqüência no octogenário de dislipidemia secundária a outras doenças, tais como doença tireoidiana (mais comum no sexo feminino), diabetes melito, insuficiência renal e doenças de caráter consumptivo. Nesse caso, o tratamento da doença de base pode levar ao desaparecimento da dislipidemia.
ESTUDOS DE INTERVENÇÃO FARMACOLÓGICA
Os fármacos mais amplamente estudados no tratamento das dislipidemias foram os inibidores da HMG-CoA redutase (estatinas). Entretanto, a limitada inclusão de octogenários em estudos clínicos restringe a obtenção de dados obtidos por meio da medicina baseada em evidências científicas.
Prevenção secundária
Apenas dois estudos de prevenção secundária incluem octogenários:
1) "Heart Protection Study" (HPS) (17) Esse estudo avaliou 20.536 pacientes de 40 a 80 anos de idade, sendo 5.806 com idade ³ 70 anos. O número exato de octogenários não foi identificado, bem como a idade com que os octogenários incluídos chegaram ao término do estudo. Os pacientes apresentavam uma ou mais das seguintes condições: a) doença arterial coronariana (infarto agudo do miocárdio, angina estável ou instável, revascularização miocárdica ou angioplastia); b) doença oclusiva de artérias não-coronárias (acidente vascular cerebral, insuficiência vascular periférica, claudicação intermitente, endarterectomia de carótida); c) diabetes melito; d) hipertensão arterial tratada. O LDL-colesterol foi inferior a 116 mg/dl em 33% dos pacientes, entre 116 mg/dl e 135 mg/dl em 25%, e maior que 135 mg/dl em 42%. O tempo de seguimento foi de cinco anos. Observou-se, com o uso de sinvastatina, redução da mortalidade em 18%, de incidência de primeiro infarto agudo do miocárdio em 38%, de infarto agudo do miocárdio não-fatal ou morte coronária em 27%, e acidente vascular cerebral em 25%. Tais reduções ocorreram em todas as faixas etárias, incluindo os octogenários. O HPS foi o primeiro estudo a assinalar que pacientes com níveis relativamente baixos de colesterol em uso de estatina apresentavam benefícios semelhantes aos de níveis mais elevados.
2) "Prospective Study of Pravastatin in the Elderly at Risk" (PROSPER) (18)) Destaca-se entre os estudos por ser o primeiro direcionado apenas a idosos. Incluiu 5.804 pacientes entre 70 e 82 anos de idade (média, 75 anos), com doença vascular (coronária, cerebral, periférica) ou com fatores de risco para doença vascular (hipertensão arterial, tabagismo, diabetes melito). O colesterol total deveria estar entre 155 mg/dl e 350 mg/dl e os triglicérides, abaixo de 500 mg/dl. O tempo de seguimento foi de 3 a 5 anos, com média de 3,2 anos. Observou-se, com o uso da pravastatina, redução de 15% no desfecho composto de mortalidade coronária, infarto agudo do miocárdio ou acidente vascular cerebral, e redução de 24% na mortalidade coronária. Não foi detectada redução significante de acidente vascular cerebral ou disfunção cognitiva, fato atribuído à falta de poder estatístico ou à curta duração do estudo (19). Observou-se ainda que idosos com baixo HDL-colesterol apresentaram os maiores benefícios. Eventos adversos foram relatados com igual freqüência entre o grupo placebo e o grupo pravastatina (55% vs. 56%, respectivamente). Mialgia foi relatada em 36 ocasiões no grupo pravastatina e em 32 vezes no grupo placebo. Nenhum grupo apresentou aumento de CPK maior que dez vezes o limite superior do normal. Aumento em transaminases maior que três vezes o limite superior do normal foi encontrado em um paciente de cada grupo. Houve aumento de 25% na incidência de câncer (199 casos no grupo placebo "versus" 245 no grupo pravastatina). Atribuiu-se essa ocorrência ao recrutamento de idosos com câncer oculto, e não a efeito do fármaco, uma vez que a incidência de câncer nessa faixa etária é de 290 casos em cada grupo, maior que o que foi encontrado. Além disso, não houve predomínio de um tipo de câncer e o aparecimento foi predominantemente no primeiro ano do estudo, considerado precoce para o tratamento provocar tal efeito.
Prevenção primária
Grandes estudos clínicos documentaram de maneira conclusiva que as estatinas diminuem o risco dos eventos coronários em pelo menos 30% dos pacientes portadores ou não de doença arterial coronariana conhecida. A maioria desses estudos com estatina, embora incluísse indivíduos com idades entre 65 e 75 anos, não incluiu o número suficiente de octogenários para obter as informações sobre o papel das estatinas na prevenção primária nessa faixa etária.
1) "Heart Protection Study" (HPS) (17) Conforme mencionado anteriormente, esse estudo incluiu pacientes de 40 a 80 anos, com seguimento de cinco anos. Seu planejamento foi de um estudo não apenas de prevenção secundária, mas também primária, uma vez que incluiu pacientes sem doença arterial coronariana prévia, portadores de doença cerebrovascular, e/ou insuficiência vascular periférica, e/ou diabetes melito, e obteve redução de eventos também nesses pacientes. Não foi fornecida a idade dos pacientes sem doença arterial coronariana; porém, na análise final, verificou-se que a redução de eventos vasculares foi menor em todas as faixas etárias de pacientes com o tratamento por estatina. Esse estudo não incluiu o número suficiente de octogenários para concluir o benefício da prevenção primária nesses pacientes (20).
2) "Cardiovascular Health Study" (CHS) (21) Estudo longitudinal realizado em quatro comunidades americanas, que teve início em 1989, com 5.201 idosos da raça branca. Em 1992, foram incluídos 687 idosos da raça negra, totalizando 5.888 idosos saudáveis ³ 65 anos. Destes, foram selecionados 2.914 idosos, com média de idade de 72,5 anos, sem doença cardiovascular no início do estudo, para avaliar o uso de hipolipemiante em prevenção primária no idoso. Foi administrado tratamento com estatina ou nenhum tratamento, de acordo com as diretrizes do Programa de Educação Nacional do Colesterol. O objetivo primário de interesse consistiu em eventos cardiovasculares combinados de infarto agudo do miocárdio fatal e não-fatal, acidente vascular cerebral fatal e não-fatal e morte por doença arterial coronariana, excluindo RM. O tempo de seguimento foi de 7,3 anos. Durante esse período ocorreram 382 novos eventos cardiovasculares (158 infartos, 159 acidentes vasculares cerebrais, e 64 mortes por doença arterial coronariana). No grupo estatina, observou-se redução de 56% na incidência de eventos cardiovasculares, e de 44% na mortalidade por todas as causas. A redução do risco de eventos cardiovasculares ocorreu entre participantes com idade de 65 a 73 anos e nos com ³ 74 anos. Esse estudo prospectivo realizou verificação confiável dos eventos cardiovasculares, dos fatores de risco a cada ano, e do uso contínuo da medicação. Apresentou como limitações o pequeno número de eventos e mortes, reduzindo o poder de encontrar diferentes associações em análises de subgrupo e o desenho observacional do estudo. A conclusão do estudo foi que, para prevenção primária em idosos, a terapia farmacológica deve ser considerada em pacientes de alto risco, como diabetes, múltiplos fatores de risco ou doença subclínica (cerca de 80% dos idosos desse estudo seriam considerados de alto risco). O uso de estatina para prevenção primária de doença arterial coronariana em idosos para os quais se recomenda redução de colesterol associou-se com redução da incidência de eventos cardiovasculares e mortalidade por todas as causas.
<Figura 4. Estudo PROSPER -– Eventos cardiovasculares de acordo com a prevenção primária e a prevenção secundária (18).> <figura>
3) "Prospective Study Of Pravastatin In The Elderly" (PROSPER) (18) Assim como o HPS, foi um estudo de prevenção secundária e também primária, uma vez que dentre os 5.804 indivíduos de 70 a 82 anos incluídos 50% apresentavam doença cardiovascular e 50% apenas fatores de risco. Analisando o subgrupo de pacientes sem doença arterial coronariana (prevenção primária, n = 3.239), o uso de pravastatina não foi associado a redução dos desfechos primários (Fig. 4).
EFEITOS COLATERAIS E SEGURANÇA
As alterações farmacocinéticas e farmacodinâmicas dos medicamentos observadas em idosos reduzem a faixa de segurança terapêutica e são exacerbadas pelas co-morbidades presentes e pela polifarmácia. O conjunto desses fatores aumenta a possibilidade de efeitos colaterais, ainda mais freqüentes em octogenários que em idosos mais jovens (20). Assim, como com qualquer outro fármaco a ser utilizado nessa faixa etária, medidas de precaução devem ser observadas. O tratamento deverá ser iniciado após prévia avaliação laboratorial dos perfis hepático, renal e muscular do paciente, a qual servirá de base para a orientação terapêutica posterior. Após o início do tratamento, é recomendável repetir os exames entre a quarta e a sexta semanas, na vigência do fármaco, e como rotina semestral ou na introdução de fármacos com potencial interação com as estatinas. Os critérios para interrupção do tratamento estabelecidos são os aumentos de três vezes no valor máximo de TGP e de dez vezes da CPK.
Outra preocupação no uso das estatinas é seu potencial carcinogênico, sobretudo em octogenários, faixa mais propensa às degenerações neoplásicas. No estudo PROSPER, o uso da pravastatina foi associado ao diagnóstico de câncer com significância marginal, durante o tratamento (245 [8,5%] pravastatina vs. 199 [6,8%] placebo; p = 0,02). A análise dos dados demonstrou que o aumento da incidência de câncer ocorreu na fase inicial do tratamento, sugerindo não haver correlação de causa/efeito. Entre os 1.600 indivíduos com câncer diagnosticado durante o HPS, não ocorreu aumento significativo entre os participantes mais jovens ou mais idosos.
PREVENÇÃO DO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
O papel das estatinas na prevenção do acidente vascular cerebral tem sido enfatizado nos últimos anos a partir de dados obtidos dos estudos de intervenção que visam primariamente à prevenção de doença arterial coronariana (17, 22). Durante o estudo HPS, mais de 1.000 participantes tiveram pelo menos um acidente vascular cerebral. Houve redução significativa (25%) de eventos cerebrais nos três primeiros anos de tratamento (p < 0,0001), e, após cinco anos, a redução do risco de acidente vascular cerebral foi significativa tanto em jovens como em idosos (< 70 anos na seleção: 274 [3,7%] sinvastatina vs. 349 [4,7%] placebo; p = 0,02; entre 70 e 80 anos na seleção: 170 [5,8%] sinvastatina vs. 236 [8,2%] placebo ; p = 0,0003). Não se observou evidência de benefício da sinvastatina no declínio cognitivo.
No estudo PROSPER (18), conforme mencionado anteriormente, não foi detectada redução significante de acidente vascular cerebral ou disfunção cognitiva, fato atribuído à falta de poder estatístico ou à curta duração do estudo (RR 1,03; IC 95%, 0,81-1,31; p = 0,81). Os investigadores sugerem que os benefícios das estatinas na prevenção do acidente vascular cerebral só se estabelecem após três anos de intervenção, enquanto são mais precoces na redução de risco de doença arterial coronariana.
CONCLUSÃO
Cada vez mais o cardiologista sente-se propenso a prescrever estatinas para os muito idosos portadores de doença arterial coronariana. A extensão de seu uso para pacientes com doença cerebrovascular e periférica ou diabetes melito vem sendo progressivamente incorporada à prática clínica diária. Essa decisão encontra subsídios no corpo de evidências dos benefícios promovidos por esses agentes hipolipemiantes na evolução das doenças ateroscleróticas e estimula seu emprego com critério e segurança.
A falta de certezas na esfera da prevenção primária coloca o médico no desconfortável cenário da dúvida quanto à validade científica do ato de intervir no silêncio. Entretanto, dados de estudos necroscópicos mostram lesões coronarianas em aproximadamente 90% dos indivíduos com idade acima dos 80 anos, embora apenas 30% a 40% fossem sintomáticos (23). As informações da presença de doença cardiovascular manifesta ou silenciosa em mais de 70% dos idosos no "Cardiovascular Health Study" reforça a idéia de que o idoso é portador em potencial de aterosclerose, dificultando a distinção entre prevenção primária e secundária, diante da alta prevalência das doença ateroscleróticas subclínicas. Recomenda-se, portanto, avaliação clínica e análise da segurança, da tolerabilidade e da preferência do octogenário ao se considerar tratamento farmacológico do idoso sem doença clínica manifesta, mas com múltiplos fatores de risco, em especial diabetes.
Colocar o idoso em perspectiva de suas motivações em viver, adaptação a suas limitações, inserção no ambiente familiar e social, necessidades e expectativas humaniza a relação médico/paciente e, se não confere certeza à dúvida científica, resgata pela ética o fundamento na arte de medicar.