Efeitos pleiotrópicos das estatinas: um novo antiinflamatório?
<Autor(es): Hermes Toros Xavier>
INTRODUÇÃO
Os benefícios da terapia hipolipemiante com os inibidores da hidroximetilglutaril – coenzima A (HMG-CoA) redutase, as estatinas, estão bem estabelecidos. Foram reconhecidos a partir da demonstração inequívoca, em um número expressivo de estudos clínicos, da capacidade de reduzir os principais desfechos cardiovasculares: eventos isquêmicos coronários, necessidade de revascularização do miocárdio, mortalidade cardiovascular e acidente vascular cerebral em todos os subgrupos, incluindo pacientes com manifestações de aterosclerose, diabéticos, hipertensos, idosos e mulheres, e também da mortalidade total em pacientes de alto e muito alto risco cardiovascular.
Esses benefícios, considerados um efeito de classe, foram atribuídos, primeiramente, à redução dos níveis séricos de LDL-colesterol. A partir das análises de subgrupos, que demonstraram menor incidência de doença cardiovascular em pacientes tratados com estatinas comparados aos indivíduos sem tratamento, tendo ambos os mesmos níveis de LDL-colesterol, e que os efeitos do tratamento estavam presentes independentemente dos níveis basais de LDL-colesterol, mesmo em pacientes com LDL-colesterol < 100 mg/dl, estabeleceu-se a hipótese de que os benefícios do tratamento com estatinas na redução do risco cardiovascular poderiam não depender exclusivamente de sua ação redutora de LDL-colesterol, mas, também, secundariamente, a outros efeitos, denominados pleiotrópicos, os quais estariam relacionados a ações positivas sobre fatores envolvidos na patogênese da doença vascular aterosclerótica, hoje reconhecida como uma condição mais complexa do que simplesmente um depósito lipídico na parede arterial. (1-10)
A aterosclerose é interpretada como uma resposta defensiva do tecido conectivo da parede arterial diante de uma agressão permanente, em que a biologia alterada da parede vascular pela ação dos agentes agressores produz uma resposta tecidual caracterizada, fundamentalmente, por inflamação e imunidade, que estarão presentes em todos os estágios evolutivos, desde a gênese até a placa vulnerável, sendo responsáveis pelo agravamento do processo e pela instabilização da placa aterosclerótica. (11)
Desse entendimento deriva o reconhecimento de que as estatinas podem reduzir o risco cardiovascular por mecanismos capazes de modular a composição e a biologia das placas ateroscleróticas vasculares, impedindo sua progressão e evitando a ruptura e as complicações tromboembólicas, contribuindo, assim, para a estabilização da placa.
Mais recentemente, com a introdução dos marcadores séricos de inflamação, a mensuração da atividade inflamatória sistêmica e vascular tornou-se possível. A demonstração de que indivíduos com níveis persistentemente elevados de marcadores como proteína C-reativa, interleucina 6 (IL-6), amilóide sérico A, molécula de adesão intercelular-1 (ICAM-1), P-selectina ou fosfolipase A2 associada à lipoproteína (Lp-PLA2) apresentam elevado risco cardiovascular tem levantado, atualmente, questionamentos importantes sobre o papel destes, não somente como marcadores mas como potenciais objetivos terapêuticos. Devemos destacar que as estatinas têm eficácia comprovada em diminuir os níveis desses marcadores inflamatórios, independentemente de sua ação hipolipemiante.
Embora reconhecido, o papel dos efeitos pleiotrópicos das estatinas ainda não foi testado adequadamente sobre desfechos clínicos que possam distingui-los dos efeitos dependentes da ação hipolipemiante. Ainda permanece incerto, também, o grau de benefícios derivados exclusivamente da ação hipolipemiante desses fármacos.
EFEITOS PLEIOTRÓPICOS DAS ESTATINAS
O mecanismo de ação das estatinas se dá pela inibição competitiva da HMG-CoA redutase, enzima chave na biossíntese de colesterol (Fig. 1).
<Figura 1. Biossíntese do colesterol, bloqueio da HMG-CoA redutase.> <figura>
Esse bloqueio da transformação da HMG-CoA em mevalonato interrompe a seqüência biológica de formação dos compostos intermediários da síntese do colesterol, os isoprenóides, precursores de diversas substâncias e responsáveis pela modulação de inúmeros processos celulares, entre eles: produção e ação biológica do óxido nítrico endotelial, fenômenos proliferativos, quimiotaxia, migração e adesão celular, coagulação e fibrinólise, todos intimamente relacionados com inflamação e aterosclerose (Fig. 2). (12-14)
<Figura 2. Compostos isoprenóides intermediários do colesterol e modulação de processos celulares. (Modificado de Liao (13).)> <figura>
Estudos “in vitro” têm demonstrado, de maneira uniforme, o papel antiinflamatório das estatinas. Quando da administração desses agentes em culturas de células que participam do processo aterosclerótico, como células endoteliais, células musculares lisas, monócitos/macrófagos e linfócitos T, ocorre diminuição das funções celulares pró-inflamatórias implicadas no processo aterosclerótico.
As estatinas podem interferir nos processos pró-inflamatórios de adesão e migração celular por meio da diminuição dos níveis de expressão e função das proteínas mediadoras (Tab. 1).
<Tabela 1. Ativação de processos pró-inflamatórios e expressão de mediadores após a administração de estatinas. (Adaptado de Schonbeck e Libby (15).)> <tabela>
Existem dados relevantes de que a ação das estatinas parece depender da menor ativação de algumas proteínas que interferem em várias e importantes vias de sinalização celular, as quais estão implicadas na modulação de processos inflamatórios e relacionadas a genes que condicionam a síntese de citocinas, fatores de coagulação e maior expressão de óxido nítrico. A redução de mevalonato determina menor ativação das proteínas Ras e Rho, promovendo efeitos antiinflamatórios, melhor equilíbrio hemostático e recuperação da reatividade vascular dependente do endotélio. Têm sido demonstradas outras ações imunomodulatórias na inflamação, como a mobilização de células-tronco e a diminuição da resistência à insulina, entre outras. (16)
É preciso ressaltar que a redução do colesterol, “per se”, também modifica favoravelmente os processos biológicos e os mediadores pró-inflamatórios da estabilidade da placa aterosclerótica (Tab. 2).
<Tabela 2. Efeitos antiinflamatórios da redução do colesterol “per se”. (Adaptado de Libby e Aikawa (17).)> <tabela>
Existem sugestivas evidências que suportam a hipótese de que as estatinas exerçam propriedades antiinflamatórias independentes de sua ação hipolipemiante; entretanto, ainda restam algumas incertezas a serem determinadas em estudos futuros. Algumas ações antiinflamatórias creditadas às estatinas, como a redução da expressão de metaloproteinases e pró-coagulantes, bem como a proliferação e a migração de células musculares lisas, ocorrem em modelos animais em resposta a dieta hipogordurosa isolada. As concentrações de estatina necessárias para produzir efeitos diretos “in vitro” não são as normalmente utilizadas na clínica. As estatinas hidro e lipofílicas, a despeito de apresentarem efeitos antiinflamatórios distintos, promovem, ambas, os mesmos benefícios cardiovasculares. E, por último, a administração de outros agentes antiinflamatórios, como os inibidores da COX-2, não apresentam benefícios cardiovasculares e o conhecimento sobre seus potenciais efeitos adversos ainda é limitado. (15-17)
Em conclusão, e em resposta à questão inicialmente formulada “As estatinas são um novo antiinflamatório?”, poderíamos responder: “Sim, mas...” Embora exerçam funções antiinflamatórias, ambos os efeitos LDL-dependentes e LDL-independentes parecem ser responsáveis por essas funções. A redução dos níveis de LDL-colesterol pode atenuar a oxidação das lipoproteínas e, portanto, diminuir os estímulos pró-inflamatório e aterosclerótico. Por outro lado, as propriedades antiinflamatórias LDL-independentes incluem uma série de mecanismos distintos que podem ou não envolver a via HMG-CoA redutase/mevalonato.
Mesmo motivados por um interesse crescente sobre os efeitos pleiotrópicos das estatinas, sobretudo as ações antiinflamatórias, o foco de nossa atenção permanece sendo o LDL-colesterol, o fator de risco modificável primordial da aterosclerose, principal objetivo terapêutico no alcance das metas para a redução do risco cardiovascular.