Estratégia na abordagem das dislipidemias nas síndromes coronarianas agudas
<Autor(es): Otávio Rizzi Coelho, Otávio Rizzi Coelho Filho>
INTRODUÇÃO
As síndromes coronarianas agudas, definidas como angina instável, infarto agudo do miocárdio sem supradesnivelamento do segmento ST e infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST, apresentam alta prevalência e grande importância clínica na atualidade. Nos Estados Unidos, estima-se que ocorra aproximadamente 1,5 milhão de admissões hospitalares por síndromes coronarianas agudas. (1) No Brasil, esse problema não é diferente e os dados fornecidos pelo DATASUS demonstram que as síndromes coronarianas agudas são uma importante causa de morbidade e mortalidade em nosso país. (2) Apesar dos recentes avanços no tratamento das síndromes coronarianas agudas, com novos medicamentos e novas modalidades terapêuticas invasivas, o risco de eventos sucessivos e de isquemia recorrente ainda é alto. Por exemplo, após a ocorrência de síndrome coronariana aguda sem supradesnivelamento do segmento ST, o risco de morte ou infarto do miocárdio não-fatal chega a 10%, e o risco de morte, infarto do miocárdio ou isquemia recorrente atinge 20% (3-6). Apesar de reduzir o risco de novos eventos coronarianos e de reduzir a isquemia miocárdica, a estratégia de revascularização miocárdica percutânea ou cirúrgica não altera o processo fisiopatológico da aterosclerose coronariana (5, 6).
Estudos de prevenção secundária têm demonstrado claramente benefícios clínicos do uso das estatinas (4S, CARE, LIPID) (7-11), um inibidor da 3-hidroxi-3-metilglutaril coenzima A (HMG-CoA), em pacientes com doença arterial coronária estável. Um dado interessante desses estudos reside no fato de que o benefício da redução do risco de morte e de evento coronariano não-fatal ocorreu apenas após período de 12-24 meses de tratamento. Parte desse achado pode ser justificado pelo número pequeno de eventos da população estudada e pela dose moderada de estatina empregada.
Com os avanços no conhecimento da biologia molecular, passamos a compreender melhor a fisiopatologia das síndromes coronarianas agudas, sendo aceitável atualmente uma tríade de fatores agindo em conjunto: disfunção endotelial, inflamação e ativação da coagulação (12). Alguns mecanismos tentam justificar os motivos pelos quais a terapia precoce com estatinas poderia modificar favoravelmente a fisiopatologia das síndromes coronarianas agudas e, com isso, melhorar o prognóstico após um evento coronariano. A aterosclerose é um processo inflamatório caracterizado por infiltração de macrófagos e linfócitos T na parede das artérias. Os macrófagos ativados e outras células inflamatórias podem secretar uma série de substâncias que podem ter efeito pró-trombótico (mediado por fator tecidual) e degradar a capa fibrosa das placas de aterosclerose (mediado por metaloproteinase). Estudos clássicos demonstraram haver importante relação entre lesão coronária e infiltração de células inflamatórias (13); além disso, já foi demonstrado que os níveis de marcadores inflamatórios, como níveis de proteína C-reativa e CD40 ligante, estão usualmente elevados nas síndromes coronarianas agudas e associados com pior prognóstico. (14)
Dados experimentais sugerem que a terapia com estatina pode ter efeito antiinflamatório "in vitro". Li e Chen (15), utilizando a proteína C-reativa para estimular monócitos humanos a produzir interleucina 6 (IL-6), demonstraram que a terapia com estatina reduz a produção de IL-6. Dados indiretos de outros estudos clínicos sugerem que as estatinas podem reduzir os níveis da proteína C-reativa. Em uma subanálise do estudo CARE (16), que incluiu pacientes com infarto agudo do miocárdio entre 3 e 20 meses da inclusão, foi demonstrado que o uso da pravastatina por cinco anos reduziu a proteína C-reativa em 17%. Mais recentemente, em um estudo clínico com 40 pacientes hipercolesterolêmicos ambulatoriais, o tratamento com simvastatina reduziu os níveis de proteína C-reativa após 14 dias de tratamento. Macin e colaboradores (17) demonstraram, em um estudo com 90 pacientes com síndrome coronariana aguda, que o tratamento precoce com atorvastatina 40 mg/dia reduz os níveis de proteína C-reativa, comparando admissão com alta hospitalar (17).
A aterosclerose também está associada com piora da função endotelial e alteração da vasomotricidade coronariana, sendo essa alteração particularmente importante nos pacientes com síndrome coronariana aguda (18). A hiperlipidemia reduz a atividade da óxido nítrico sintetase e também estimula seu catabolismo. A correção da hiperlipidemia com estatinas pode parcialmente restaurar a função endotelial, promovendo o aumento da expressão óxido nítrico sintetase endotelial e do número de células endoteliais progenitoras (19). A hiperlipidemia pode também promover um estado pró-trombótico, caracterizado por aumento da ativação plaquetária, diminuição da produção de óxido nítrico e aumento da produção de fator tecidual, que também é restaurado com o tratamento com estatina (20-24).
ESTUDOS OBSERVACIONAIS
Estudos observacionais, que utilizaram terapia precoce com inibidores da HMG-CoA em paciente com síndrome coronariana aguda, sugerem que o tratamento pode melhorar o prognóstico desse grupo de pacientes. Um dos primeiros desses estudos foi publicado por Stenestrannd e Wallentin como parte do registro "Swedish Register of Cardiac Intensive Care" (RISKS-HIA) (25), que envolveu cerca de 58 hospitais. Os autores analisaram cerca de 19.500 pacientes com menos de 80 anos, hospitalizados por infarto agudo do miocárdio que receberam alta hospitalar. Apesar de o registro não indicar qual estatina foi usada, os dados do estudo demonstram que 14.071 pacientes sem estatina apresentaram mortalidade em um ano de 9,3%, enquanto 5.528 pacientes em uso de estatina, desde a alta hospitalar, tiveram mortalidade em um ano de 4,0%. Quando foram feitas análises ajustadas com outras variáveis, o uso de estatina na alta do paciente foi associado com redução de 25% do risco relativo para mortalidade em um ano (p = 0,001).
O segundo estudo observacional utilizou dados do GUSTOIIb e do PURSUIT e comparou a mortalidade por todas as causas dos pacientes com síndrome coronariana aguda que receberam alta com e sem terapia com estatina (26). Dos 20.809 pacientes estudados, cerca de 18% utilizaram estatina, sendo observada já em 30 dias redução da mortalidade favorável ao grupo tratado, que foi mantida até seis meses (1,7% contra 3,5%; p < 0,0001).
Em uma análise do estudo PRISM ("Platelet Receptor Inhibition in Ischemic Syndrome Management') (27), cerca de 1.600 pacientes hospitalizados com síndrome coronariana aguda foram avaliados retrospectivamente, dos quais 465 já faziam uso de estatina no momento da hospitalização. Nesse estudo foram utilizadas as seguintes estatinas: simvastatina (50%), lovastatina (24%) e pravastatina (20%). O uso de estatina esteve associado com redução da isquemia recorrente (p < 0,01), redução da necessidade de revascularização (p = 0,042) e redução do período de hospitalização (p = 0,02). Foram também estudados os benefícios do uso precoce, nas primeiras 24 horas, de uma estatina após a implantação de stent coronário com sucesso em 705 pacientes: 335 com angina estável, 224 com angina instável e 145 com infarto agudo do miocárdio não-Q. Pacientes que já faziam uso de terapia hipolipemiante foram excluídos e a terapia com estatina foi iniciada apenas quando o LDL-colesterol excedia o percentil 75. Os autores desse estudo demonstraram que, nos pacientes com angina instável, a terapia com estatina pós-angioplastia reduziu o risco de infarto agudo do miocárdio em seis meses ("endpoint" primário do estudo) para níveis semelhantes aos do grupo de pacientes com angina estável. Entretanto, no grupo de pacientes com infarto agudo do miocárdio não-Q não houve redução do risco.
Em contraste com os estudos já citados, Newby e colaboradores (28), utilizando dados do estudo SYMPHONY e 2nd SYMPHONY, estudaram uma população de 12.365 pacientes com síndrome coronariana aguda, que não faziam uso de estatina antes da inclusão no estudo. Os pacientes foram divididos em dois grupos: um que fez uso de estatina precoce antes de sete dias após o evento coronariano (n = 3.952) e outro que não fez uso de estatina (n = 8.413). Os autores não encontraram benefícios no grupo que fez uso de estatina precoce, tanto para "endpoint" primário do estudo (mortalidade com 90 dias, infarto agudo do miocárdio, re-hospitalização, morte e angina recorrente) como para o "endpoint" secundário ("endpoint" primário, acidente vascular cerebral associado ou sozinho). Estudos observacionais demonstrando dados ora favoráveis ora desfavoráveis ao uso de estatinas na fase aguda das síndromes coronarianas agudas indicavam a necessidade de estudos prospectivos, randomizados (Tab. 1), com grande número de pacientes, que investigassem o uso dos inibidores da HMG-CoA precoce após evento coronariano agudo.
<Tabela 1. Estudos prospectivos de estatina nas síndromes coronarianas agudas.> <tabela>
ESTUDOS CLÍNICOS PROSPECTIVOS
<Figura 1. Tratamento intenso com estatina reduz os desfechos primários combinados de infarto agudo do miocárdio não-fatal, morte, parada cardíaca ressuscitada e piora da angina com evidência objetiva de re-hospitalização após síndrome coronariana aguda.> <figura>
O primeiro grande estudo randomizado, cego, placebo-controlado, que investigou a introdução precoce de uma estatina nas síndromes coronarianas agudas foi "The myocardial ischemia reduction with acute cholesterol lowering trial" (MIRACL) (29). Esse estudo randomizou 3.086 pacientes em 122 centros, portadores de angina instável ou infarto agudo do miocárdio não-Q. Foram excluídos pacientes com colesterol total > 270 mg/dl (310 mg/dl em alguns países nórdicos e África do Sul), infarto agudo do miocárdio com onda Q nos últimos meses, programação para cirurgia de revascularização em três meses e para intervenção coronária percutânea em seis meses, bloqueio de ramo esquerdo, sinais de disfunção ventricular esquerda grave na apresentação, uso prévio de vitamina E, gravidez, insuficiência renal, e uso concomitante de drogas que alterassem função hepática. Os paciente foram randomizados para receber atorvastatina 80 mg/dia ou placebo, tendo a terapia redutora do colesterol sido iniciada em média 63 horas após a admissão hospitalar. Os desfechos combinados primários para esse estudo foram: morte, infarto agudo do miocárdio não-fatal, parada cardíaca ressuscitada ou sinais de isquemia miocárdica recorrentes necessitando de re-hospitalização. Os desfechos combinados secundários foram: os desfechos primários, acidente vascular cerebral não-fatal, aparecimento de insuficiência cardíaca ou piora da classe funcional, angina necessitando de hospitalização, revascularização miocárdica cirúrgica ou por intervenção percutânea. No total, 1.538 pacientes receberam atorvastatina 80 mg e 1.548, placebo. As características demográficas e os níveis de colesterol dos dois grupos eram semelhantes. O grupo tratado com atorvastatina apresentou redução de risco relativo de 16% para os desfechos primários combinados (14,8% vs. 17,4%; IC 95%, 0,70-1,00; p = 0,048) (Fig. 1). O benefício concentrou-se na redução de re-hospitalizações decorrentes de infarto agudo do miocárdio sintomático (6,2% vs. 8,4%; IC 95%; p = 0,02). Os pacientes que receberam atorvastatina 80 mg apresentaram redução do LDL-colesterol de aproximadamente 40% (127 mg/dl para 72 mg/dl). Outro dado interessante foi que o grupo tratado com atorvastatina apresentou risco reduzido de desenvolver acidente vascular não-fatal (risco relativo = 0,41; IC 95%; p = 0,02). Vale salientar que, comparativamente ao grupo placebo, o uso do redutor do colesterol não reduziu isoladamente o risco de morte, infarto agudo do miocárdio não-fatal, e parada cardíaca ressuscitada. Também não foram observadas diferenças nos dois grupos de pacientes quanto a incidência de revascularização, piora da insuficiência cardíaca ou piora da angina. Quanto ao aparecimento de efeitos adversos, apesar de o grupo tratado não ter apresentado aumento significativo, foi observado aumento maior que três vezes das enzimas hepáticas no grupo da estatina (2,5% vs. 0,6%; p < 0,001). Mesmo com o resultado do estudo MIRACL sendo favorável, cumpre ressaltar que o benefício ocorreu apenas nos desfechos primários combinados e que o intervalo de confiança dessa análise foi muito grande, sugerindo necessidade de cautela nas conclusões do estudo. Além disso, o desfecho que teve redução mais importante foi o de re-hospitalização por infarto agudo do miocárdio sintomático.
Outro ensaio clínico randomizado placebo-controlado foi o estudo "Fluvastatin on Risk of Diminishment After Acute Myocardial Infarction" (FLORIDA) (30, 31), publicado em 2002, que avaliou o uso da fluvastatina 40 mg duas vezes ao dia, 24 horas após o início dos sintomas de infarto agudo do miocárdio. Todos os pacientes tiveram seguimento de um ano. Os desfechos primários foram: evidência de isquemia residual no eletrocardiograma ambulatorial de 48 horas e eventos clínicos (morte e infarto agudo do miocárdio). Diferentemente dos achados do estudo MIRACL, os autores não encontraram nenhuma alteração significativa na isquemia reconhecida pelo eletrocardiograma de 48 horas e nos eventos clínicos entre os dois grupos. Em relação à presença de isquemia, no eletrocardiograma foi demonstrada apenas tendência de redução no grupo tratado com fluvastatina (50% vs. 61%; p = NS). Para explicar os achados neutros desse estudo, os autores sugerem que, como cerca de 90% dos pacientes tinham recebido ácido acetilsalicílico e betabloqueador, a mortalidade geral do estudo (apenas 2% a 4%) acabou sendo menor que a esperada no desenho inicial do protocolo.
<Figura 2. A terapia intensiva com atorvastatina 80 mg/dia após síndrome coronariana aguda reduz significativamente o risco de óbitos e eventos cardiovasculares.> <figura>
O estudo "Pravastatin or Atorvastatin Evaluation and Infection Therapy" (PROVE-IT) (32, 33) foi um ensaio multicêntrico, randomizado, duplo-cego, droga contra droga, que incluiu 4.162 pacientes com síndrome coronariana aguda para receber atorvastatina 80 mg/dia (n = 2.099) ou pravastatina 40 mg/dia (n = 2.063). O objetivo do estudo era verificar se o benefício da redução do LDL-colesterol para níveis de 100 mg/dl com pravastatina seria semelhante à redução com atorvastatina para níveis próximos a 70 mg/dl. O estudo incluiu pacientes até dez dias da hospitalização, realizando seguimento médio de dois anos. O desfecho primário do estudo foi: morte de qualquer causa, infarto agudo do miocárdio, angina instável necessitando hospitalização, revascularização em 30 dias (cirúrgica ou percutânea) e acidente vascular cerebral. Os desfechos secundários foram: os desfechos primários e comparação dos níveis de proteína C-reativa. As características demográficas dos dois grupos eram semelhantes, e o LDL-colesterol médio nos dois grupos foi de 106 mg/dl. Os pacientes randomizados para tratamento intensivo com atorvastatina apresentaram redução de risco de 16% (p = 0,005; IC 95%) (Fig. 2) para desfechos primários combinados de morte por qualquer causa, infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral, angina instável e revascularização. Esse benefício já esteve presente 30 dias após a randomização e manteve-se no decorrer do estudo (34). Em relação à redução do LDL-colesterol, o grupo atorvastatina reduziu em média 42% (106 mg/dl para 62 mg/dl) e o grupo pravastatina, 10% (106 mg/dl para 95 mg/dl). Apesar de o grupo tratado com atorvastatina ter apresentado maior aumento de enzimas hepáticas (3,3% vs. 1,1%; p < 0,001), não ocorreram diferenças na descontinuidade do estudo por efeitos colaterais entre os grupos (35). Os autores concluíram que o tratamento intenso com atorvastatina não apenas reduziu mais intensamente o LDL-colesterol e os níveis de proteína C-reativa como também reduziu a mortalidade e a morbidade. Os autores também afirmam que esse benefício é precoce e que a terapia agressiva do colesterol foi bem tolerada sem aumentar significativamente os eventos adversos.
O estudo "A-to-Z" (36) foi um estudo de duas fases. A primeira investigou o uso de heparina de baixo peso molecular "versus" heparina não-fracionada em pacientes com síndrome coronariana aguda que receberam ácido acetilsalicílico e tirofibam. A segunda fase do estudo (fase Z) comparou o uso precoce de estatina com dose baixa de estatina iniciada três a seis meses após infarto agudo do miocárdio com e sem supradesnível do segmento ST. Os pacientes foram randomizados para simvastatina 40 mg/dia por 30 dias seguido de simvastatina 80 mg/dia contra placebo por quatro meses seguido de simvastatina 20 mg/dia. Cerca de 4.500 pacientes foram randomizados em 322 centros em 41 países. O grupo de pacientes tratados com simvastatina 80 mg/dia apresentou redução mais intensa do LDL-colesterol, que se manteve mesmo após quatro meses da randomização. Apesar de existir uma tendência favorável à terapia intensiva com simvastatina 80 mg, o estudo "A-to-Z" não demonstrou redução significativa dos desfechos primários (infarto agudo do miocárdio, readmissão por síndrome coronariana aguda, acidente vascular cerebral isquêmico) e secundários (desfechos primários, revascularização, insuficiência cardíaca, re-hospitalização por causa cardiovascular).
Um dado interessante desse estudo diz respeito aos níveis de proteína C-reativa. Os autores demonstraram que, no primeiro mês de tratamento, os níveis de proteína C-reativa não apresentaram diferença entre os grupos, e apenas com quatro meses após a randomização ocorreu redução significativa a favor do grupo que usou simvastatina 80 mg/dia (p < 0,001). Recentemente, Nissen (37), em um editorial, sugeriu que a diferença dos níveis de proteína C-reativa entre os grupos do estudo "A-to-Z" poderia ser a explicação para os resultados neutros do estudo. Tanto no MIRACL como no PROVE-IT os níveis de proteína C-reativa entre os grupos no final do estudo apresentavam diferenças maiores que no "A-to-Z" (MIRACL, 34%; PROVE-IT, 38%; e "A-to-Z", 16,7%). Essa observação sugere que o efeito precoce das estatinas nas síndromes coronarianas agudas estaria mais relacionado com o efeito antiinflamatório e que o benefício tardio estaria mais relacionado com a redução do LDL-colesterol.
CONCLUSÃO
Apesar de os estudos clínicos prospectivos randomizados com estatina na fase aguda das síndromes coronarianas agudas terem demonstrado melhora apenas modesta na evolução desses pacientes (29, 33), esses estudos demonstraram que essa terapia é segura e que talvez seu benefício seja mais intenso nos pacientes de alto risco. Conforme já foi discutido, a inflamação tem papel muito importante na fisiopatologia dos eventos coronarianos agudos e alguns achados recentes sugerem que a terapia com estatinas reduz marcadores de inflamação de maneira independente do LDL-colesterol (12). Entretanto, ainda faltam comprovações, com estudos dirigidos, para avaliar se realmente existe relação clara entre redução de marcadores de inflamação na fase aguda e melhora do prognóstico.
A atual diretriz da Sociedade Brasileira de Cardiologia para o tratamento das dislipidemias orienta a introdução de terapia redutora do colesterol, caso o LDL-colesterol dosado nas primeiras 24 horas do evento coronariano seja > 130 mg/dl, ficando a critério do médico assistente a introdução quando o LDL varia de 100 mg/dl a 130 mg/dl, sugerindo também que quando a terapia é introduzida antes da alta hospitalar a aderência ao tratamento é maior (38).