Perspectivas futuras
<Autor(es): Maria Cristina de Oliveira Izar, Andreza Oliveira Santos, Francisco Antonio Helfenstein Fonseca>
INTRODUÇÃO
A principal razão para que o foco de diretrizes no manuseio dos lípides plasmáticos seja a redução dos níveis circulantes da lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol) relaciona-se à disponibilidade de potentes fármacos hipolipemiantes, como as estatinas, que são agentes ideais para uso a longo prazo e provaram-se efetivos em grandes ensaios clínicos randomizados, com reduções do risco relativo da ordem de 25% a 35% (1). No entanto, a maior parte dos eventos coronarianos continua a ocorrer, a despeito da terapia com as estatinas. Assim, existe grande interesse na identificação de outros alvos terapêuticos para controlar a epidemia de aterosclerose e a conseqüente doença cardiovascular. Intervenções sobre os níveis de colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol) baseiam-se no conceito de que elevações do HDL-colesterol possam reduzir a aterosclerose. Essa expectativa é derivada de estudos epidemiológicos, que demonstram associação inversa entre os níveis de HDL-colesterol e a taxa de eventos cardiovasculares (2-4). Entretanto, evidências diretas de que elevações dos níveis de HDL-colesterol possam reduzir o risco cardiovascular parecem promissoras, mas são ainda escassas e incompletas (5). O entendimento do metabolismo lipídico e principalmente do transporte reverso do colesterol propiciou que enzimas e apolipoproteínas-chave fossem estudadas como alvos terapêuticos, visando à elevação dos níveis de HDL-colesterol e também ao melhor efluxo do colesterol dos tecidos periféricos.
METABOLISMO DA HDL
O sistema de transporte de lipoproteínas é crucial no mecanismo pelo qual genes, dieta e hormônios interagem, regulando os níveis plasmáticos de colesterol e triglicérides e sua distribuição tecidual. Existem cinco classes de lipoproteínas: quilomícrons (QM), lipoproteínas de muito baixa densidade (VLDL), lipoproteínas de densidade intermediária (IDL), lipoproteínas de baixa densidade e lipoproteínas de alta densidade. Para o transporte no plasma, triglicérides e ésteres de colesterol devem ser empacotados no interior dessas lipoproteínas, formando um core hidrofóbico circundado por uma monocamada de fosfolípides polares na superfície da partícula. Essa camada superficial contém ainda pequenas quantidades de colesterol não esterificado e proteínas, chamadas apolipoproteínas, as quais são responsáveis pela solubilização dos lípides, podendo também interagir com enzimas e receptores celulares envolvidos no metabolismo lipídico (6).
<Figura 1. Representação esquemática do metabolismo da partícula HDL e das novas estratégias farmacológicas e biológicas para elevar os níveis de HDL-colesterol.> <figura>
O transporte reverso de colesterol é o mecanismo pelo qual o excesso de colesterol tecidual é captado dos tecidos periféricos e transportado ao fígado pela corrente sanguínea. O carreador desse colesterol é a partícula HDL. A partícula HDL começa seu processo de maturação como uma lipoproteína livre de lipídeos, contendo basicamente a apolipoproteína AI (apo AI), que é produzida principalmente pelo intestino e pelo fígado. A apo AI liga-se a um transportador de membrana localizado na superfície celular, o ABCA-1, levando à translocação de colesterol e fosfolípides da membrana para a lipoproteína nascente. Uma enzima associada ao HDL, a lecitina:colesterol-aciltransferase (LCAT), esterifica esse colesterol celular que é dirigido ao interior da partícula, em decorrência das características de hidrofobicidade que adquire, tornando a lipoproteína mais esférica e progressivamente maior conforme o processo continua. A HDL madura, de maior tamanho, é capaz de trocar o colesterol no plasma com as VLDLs, fenômeno que é mediado pela proteína de transferência de ésteres de colesterol (CETP), e pode ainda ser reconhecida pelos receptores de HDL hepáticos (SR-B1), resultando na remoção seletiva da carga de colesterol e reiniciando o processo de maturação da HDL. Embora os macrófagos arteriais não produzam apo AI, eles necessitam de sua presença para livrarem-se do excesso de colesterol via ABCA-1. Intervenções em que se aumentaram os níveis de apo AI na placa foram capazes de modular o transporte reverso de colesterol, sem necessariamente requererem o aumento de HDL (7) (Fig. 1).
A apo AI serve como co-fator na ativação da LCAT plasmática (8), promove o efluxo de colesterol tecidual em culturas de células (9), além de poder desempenhar um papel na função da HDL como aceptora de componentes de superfície de VLDLs e QM durante sua lipólise nos tecidos periféricos. Defeitos na função aceptora da HDL podem comprometer o catabolismo das lipoproteínas ricas em triglicérides elevando seus níveis plasmáticos.
O HDL-colesterol é transportado ao fígado de duas maneiras: por meio dos receptores "scavenger" classe B, tipo I (SR-BI), onde o colesterol é transferido diretamente, e por um segundo mecanismo pelo qual ésteres de colesterol na HDL são transferidos pela CETP às VLDLs e LDLs, retornando então ao fígado, onde são reconhecidos pelo receptor de LDL (Fig. 1). O HDL-colesterol, captado pelo fígado, é então excretado sob a forma de sais biliares e colesterol, completando-se o processo do transporte reverso de colesterol (10). A HDL também diminui a aterosclerose por suas propriedades antioxidantes (11).
Fármacos que atuem no metabolismo da HDL e terapias biológicas surgem como novas perspectivas na prevenção e no tratamento da aterosclerose (Tab. 1; Fig. 1). A utilização de uma CETP, o uso de vacinas anti-CETP e a infusão de uma variante recombinante da apo AI podem mudar ainda mais o cenário no tratamento das dislipidemias, mas, para isso, há necessidade de ensaios clínicos randomizados e controlados que avaliem desfechos clínicos.
<Tabela 1. Efeitos das estratégias sobre o HDL-colesterol nos lípides plasmáticos e no desenvolvimento da aterosclerose.> <tabela>
Em indivíduos com HDL-colesterol normal1 ou baixo2; em coelhos Nova Zelândia3; em humanos com síndromes coronarianas agudas4; em coelhos LDLr+/+, +/- ou -/-5.
Administração de torcetrapib: a30 mg, 60 mg e 120 mg, uma ou duas vezes por dia; b120 mg/dia; c120 mg uma vez por dia + atorvastatina 20 mg/dia; d120 mg duas vezes por dia; ea vacina não foi efetiva em produzir anticorpos em uma única injeção em humanos.
TERAPIAS FARMACOLÓGICAS
Inibição da proteína de transferência de ésteres de colesterol
Novas intervenções terapêuticas sobre os níveis de HDL-colesterol estão em desenvolvimento com propostas de fármacos que elevem os níveis de HDL-colesterol efetivamente, por longo período de tempo ou indefinidamente. Entre os agentes testados clinicamente, os inibidores da CETP simultaneamente elevam os níveis de HDL-colesterol e reduzem o LDL-colesterol (12, 13). A CETP modula as trocas de ésteres de colesterol por triglicérides entre HDL e VLDL-LDL e pode ser pró-aterogênica, se a transferência de ésteres de colesterol de VLDL-LDL mediada pela CETP for captada por macrófagos arteriais, ou antiaterogênica, se os ésteres de colesterol retornarem ao fígado por meio dos receptores de LDL, pela via do transporte reverso de colesterol (12). Indivíduos com deficiência de CETP por defeitos moleculares no gene da CETP apresentam níveis muito elevados de HDL-colesterol e de apo AI (14-16), surgindo o conceito de que a inibição da CETP possa elevar o HDL-colesterol. Em modelos animais, a inibição da CETP por anticorpos monoclonais, oligonucleotídeos anti-senso, pequenas moléculas e anticorpos induzidos por vacinas resultou em elevação do HDL-colesterol (17-21).
Estudo em fase 2 de investigação com um novo inibidor sintético da CETP (JTT-705) demonstrou diminuição de 37% na atividade da CETP, elevação de 34% no HDL-colesterol, e redução em 7% nos valores de LDL-colesterol (22).
Outros inibidores sintéticos da CETP foram testados, e o mais promissor, o torcetrapib, foi capaz de inibir a atividade da CETP de forma dose-dependente (30 mg, 60 mg, 120 mg uma vez por dia, e 120 mg duas vezes por dia). Em pacientes normolipidêmicos houve aumentos de HDL-colesterol entre 16% e 91% ao final de 14 dias de tratamento (23). Com altas doses, o LDL-colesterol foi reduzido em 42% (23).
Em pacientes com HDL-colesterol < 40 mg/dl e sem doença coronariana, o torcetrapib foi administrado isoladamente ou em combinação com a atorvastatina 20 mg/dia. Houve redução da atividade da CETP em todos os indivíduos. Em conseqüência, observou-se marcante elevação dos níveis de HDL-colesterol com torcetrapib 120 mg quando administrado uma (aumento de 46% a 61%, este associado à atorvastatina) ou duas (106%) vezes por dia (13). Além desses efeitos, houve redução dos níveis de LDL-colesterol em 17% (com atorvastatina) e de apo B. O torcetrapib alterou significantemente a distribuição das subclasses de HDL e LDL, com aumentos do tamanho das partículas (13). Esse fármaco está em fase pré-clínica e estudos maiores de eficácia e segurança estão sendo conduzidos (Tab. 1; Fig. 1).
TERAPIAS BIOLÓGICAS
Terapias biológicas surgem como novas possibilidades e envolvem a utilização de proteínas, DNA, anticorpos ou outras substâncias derivadas ou sintetizadas a partir de tecidos vivos com propósitos terapêuticos. Existem várias terapias biológicas em desenvolvimento clínico para prevenção e tratamento da aterosclerose.
Auto-imunização com vacina anti-CETP
Estratégias imunoterapêuticas para reduzir a atividade da CETP "in vivo" baseiam-se na utilização de uma vacina para elicitar a formação de anticorpos que se ligam e bloqueiam a função da CETP (21). A vacina (TT/CETP) é um peptídeo sintético quimérico contendo 31 aminoácidos, que possui uma cisteína na porção N-terminal, um epítopo para a célula T, consistindo dos resíduos 830 a 843 da toxina tetânica e um epítopo para a célula B consistindo dos resíduos 461 a 476 da CETP humana. O epítopo para a célula T da toxina tetânica liga-se a vários haplótipos do complexo MHC e elicita forte resposta das células T-"helpers" para as células B, enquanto o epítopo para a célula B com a seqüência da CETP humana foi selecionado por elicitar anticorpos específicos anti-CETP. Coelhos da raça Nova Zelândia foram imunizados com a vacina anti-CETP e apresentaram reduzida atividade enzimática (21). Quando alimentados com dieta rica em colesterol, além de elevação do HDL-colesterol (42%) e de redução do LDL-colesterol (24%) no grupo vacinado, observou-se redução de cerca de 40% na área da aorta ocupada por placa aterosclerótica (21).
Em humanos, a vacina (CETi-1) foi inicialmente testada em 36 indivíduos. Quando administradas em altas doses (250 mg), em apenas um indivíduo houve o desenvolvimento de anticorpos anti-CETP com uma única injeção. Num estudo de extensão, com 23 pacientes, 53% (8/15) que receberam uma segunda injeção da vacina ativa desenvolveram anticorpos. A vacina foi bem tolerada e não promoveu alterações laboratoriais significantes. A CETi-1 é uma terapia capaz de induzir auto-anticorpos em humanos. Pesquisas futuras são necessárias para determinar se inoculações repetidas irão induzir suficiente quantidade de anticorpos anti-CETP para inibir efetivamente a CETP e aumentar os níveis de HDL (24), além de atenuar o curso da aterosclerose (Tab. 1; Fig. 1).
Apolipoproteínas-miméticas
Em uma pequena comunidade no norte da Itália, chamada Limone sul Garda, foram identificados cerca de 40 indivíduos portadores de uma variante genética da apo AI, conhecida como apo AI Milano. Esses indivíduos apresentavam níveis baixos de HDL-colesterol (entre 10 mg/dl e 30 mg/dl), longevidade, e muito menos aterosclerose do que seria esperado pelos seus níveis de HDL-colesterol (25, 26). O perfil lipídico dos portadores da variante apo AI Milano caracteriza-se por baixos níveis de HDL, elevação de triglicérides e valores normais de LDL-colesterol (27), fenótipo bastante comum em outras situações clínicas relevantes, como diabetes melito e síndrome metabólica.
A apo AI Milano difere da apo AI nativa pela substituição de uma cisteína na posição 173 por arginina, permitindo a formação de homo-dímeros por meio de uma ligação dissulfídica. Com base nesses achados, foi formulada uma apo AI Milano recombinante (rApo AI Milano) num complexo com fosfolípides naturais para mimetizar as propriedades da HDL nascente. Experimentos com camundongos e coelhos ateroscleróticos demonstraram que o complexo rApo AI Milano/fosfolípides rapidamente mobilizava colesterol, reduzindo a carga aterosclerótica da placa. De fato, uma hora após a infusão do complexo rApo AI Milano/fosfolípides, a capacidade do plasma em promover efluxo de colesterol em camundongos tratados era duas vezes maior. Os efeitos antiateroscleróticos, que incluíam redução do conteúdo de macrófagos e de lipídeos, persistiam por 48 horas após uma única infusão (28).
Esse mesmo modelo foi testado em humanos portadores de síndromes coronarianas agudas, nos quais uma infusão endovenosa semanal do complexo rApo AI Milano/fosfolípides ou placebo foi realizada durante cinco semanas. Os pacientes foram acompanhados por ultra-som intracoronariano no início e ao final do tratamento. Os pacientes tratados com o complexo apo AI Milano/fosfolípides exibiram redução do volume do ateroma (-14,1 mm3 ou 4,3%; p < 0,001) (29), quando comparados ao grupo placebo, sem alterações na carga da placa (+0,14%; p = 0,97).
Foi relatado que a apo AI Milano possui maior capacidade de promover efluxo de colesterol que a apo AI nativa (30). Esses aspectos são importantes já que a preocupação de especialistas hoje enfoca também o transporte reverso de colesterol como alvo terapêutico e abre oportunidade para uma nova era no manejo das dislipidemias e da aterosclerose. Infusões de apolipoproteínas têm sido utilizadas em sistemas experimentais por vários anos. Injeções de apo E, uma apolipoproteína com estrutura semelhante à apo AI, têm significante efeito na redução de placas lipídicas em coelhos hipercolesterolêmicos (31, 32).
Já as injeções de apo AI normal demonstraram ser factíveis como intervenção para a aterosclerose por modularem o transporte reverso de colesterol (33). A variante apo AI Milano utilizada em estenose aórtica de coelhos deficientes em apo E também mostrou efetividade no efluxo de colesterol e redução de macrófagos (34). Tem sido sugerido, com base nas variantes Paris e Milano da apo AI, que essa proteína envolva a HDL como um cinturão, sendo essa característica de conformação da molécula a responsável pela ligação estrutural da apo AI com a HDL discoidal (35).
A apo AI Paris foi descrita pela primeira vez em um paciente francês que apresentava níveis baixos de HDL, elevação de triglicérides e valores normais de LDL-colesterol. A apo AI Paris caracteriza-se pela substituição de uma cisteína por uma arginina na posição 151 (36).
Os resultados dos estudos de Niessen e colaboradores (29) demonstram que a placa arterial é um tecido passível de sofrer rápida redução no volume do ateroma (29). A apo AI Milano, por suas pontes dissulfídicas, aumenta a estabilidade da partícula HDL e diminui as interconversões no plasma. Portadores da mutação apo AI Milano tiveram seu plasma incubado com frações das lipoproteínas. Houve redução da esterificação do colesterol e menor transferência de lípides entre a HDL e a LDL. A presença dos dímeros de apo AI Milano foi responsável pela maior estabilidade do HDL3, indicando que a composição da apolipoproteína desempenha papel crucial na interconversão da partícula de HDL (37). Em presença de complexos de apo AI e fosfolípides, a exportação do colesterol livre de culturas de macrófagos ricos em colesterol torna-se mais efetiva, podendo ser um mecanismo importante na formação das células espumosas e no desenvolvimento da aterosclerose (38).
A utilização da apo AI Milano está sendo testada em maior número de indivíduos e poderá ser uma ferramenta adicional na melhoria dos níveis de HDL-colesterol e também na estabilização da placa aterosclerótica após uma síndrome coronariana aguda (Tab. 1; Fig. 1).
Terapia gênica
A LCAT é a principal enzima responsável pela esterificação do colesterol livre presente nas lipoproteínas plasmáticas, e possui papel fundamental no metabolismo da HDL e no transporte reverso do colesterol, um processo que envolve a mobilização do colesterol das células periféricas para o fígado, onde este é catabolisado. Dessa forma, a terapia gênica com a LCAT pode se constituir num atrativo alvo terapêutico. Foi demonstrado que em animais deficientes no receptor de LDL (LDLr-/-) a terapia com LCAT normalizava a hipoalfalipoproteinemia (39). A superexpressão do gene da LCAT foi testada em coelhos normais (Nova Zelândia) e naqueles deficientes no receptor de LDL (WHHL). A superexpressão da LCAT (hLCAT) resultou em reduções de LDL-colesterol e apo B. Houve predominância no plasma de HDL sobre LDL nos animais hLCAT+/LDLr+/+ e hLCAT+/LDLr+/-, enquanto as lipoproteínas ricas em apo B predominaram no plasma de coelhos LDLr-/-, independentemente do grau de expressão da hLCAT. Isso sugere um papel da LCAT no catabolismo do LDL (40). Entretanto, nos animais LDLr-/- não houve efeito protetor da hLCAT no desenvolvimento da aterosclerose, apesar de aumentos de cinco vezes nos valores de HDL-colesterol, possivelmente pelo efeito maciço da presença de partículas contendo apo B. Efeito protetor da hLCAT só foi observado na presença de receptores de LDL funcionantes (LDLr+/+) recebendo dieta aterogênica, observando-se apenas 5% de área coberta por placa nos hLCAT+ comparada aos 35% naqueles hLCAT- (40).
A terapia gênica com apo AI Milano foi também testada num sistema de liberação baseado em vetor viral, demonstrando que injeções endovenosas dessa construção viral foram eficientes em manter altos níveis circulantes da proteína (apo AI Milano) por períodos prolongados (até 220 ng/ml em 22 semanas) (41).
Estratégias farmacológicas e biológicas para modificação dos níveis de HDL-colesterol surgem como novas perspectivas na prevenção e tratamento da aterosclerose. A utilização de CETP, o uso de vacinas anti-CETP, e as apolipoproteínas-miméticas podem mudar ainda mais o cenário no tratamento das dislipidemias, mas, para isso, há necessidade de ensaios clínicos randomizados e controlados que avaliem desfechos clínicos.