Hipertrigliceridemia: implicações clínicas e terapêuticas
<Autor(es): Carlos Costa Magalhães, Antonio Carlos Palandri Chagas, Protásio Lemos da Luz>
INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, estudos experimentais, epidemiológicos, genéticos e intervencionistas têm validado que o fator central do processo aterosclerótico é a dislipidemia, e que grandes avanços têm sido obtidos nos últimos anos, contribuindo para que os clínicos melhorem sua capacidade para identificar e efetivamente tratar as alterações lipídicas, que incluem níveis elevados de colesterol total, de colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol), de triglicérides e de lipoproteína (a), e de níveis baixos de colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol).
A elevação plasmática dos níveis de triglicérides (hipertrigliceridemia) é mais freqüentemente observada na presença de obesidade e nos indivíduos que fazem uso de dieta rica em calorias, açúcares e gordura saturada, principalmente em diabéticos, sendo um dos componentes da síndrome metabólica quando está associado à diminuição do HDL-colesterol e de níveis normais de LDL-colesterol, mas com predomínio da LDL pequena e densa (fenótipo B) mais aterogênica, além de aumento geral das lipoproteínas contendo apolipoproteína B (apoB).
A hipertrigliceridemia também está associada com risco de doença arterial coronária, não apresentando, no entanto, relação tão forte como a do LDL-colesterol, tornando a associação triglicérides e aterosclerose fonte de certa confusão, que decorre em parte de dados epidemiológicos extrapolados para a prática clínica.
Em análises univariadas de vários estudos prospectivos, quando os níveis de triglicérides são superiores a 400 mg/dl existe risco aumentado de coronariopatia (1), principalmente em pacientes do sexo feminino e em jovens. Contudo, quando são realizados ajustes estatísticos para avaliar o efeito de outros fatores de risco, principalmente com HDL-colesterol, o poder dos triglicérides enfraquece ou desaparece. (1-3)
Esse achado acontece por causa das diferenças no metabolismo da HDL e da lipoproteína de muito baixa densidade (VLDL), que normalmente carrega o triglicéride plasmático, sendo essas lipoproteínas metabolizadas rapidamente, com meia-vida em menos de uma hora.
Entretanto, a HDL é metabolizada muito mais lentamente, tendo sua meia-vida por vários dias. As lipoproteínas VLDL e HDL são, no entanto, estreitamente ligadas metabolicamente, e as concentrações da HDL são usualmente baixas, quando a concentração dos triglicérides (VLDL) está elevada. A HDL, portanto, torna-se um indicador reverso ao que ocorre no metabolismo das VLDL (triglicérides). Do ponto de vista prático, os níveis de HDL-colesterol podem ser usados como indicador de distúrbio nos triglicérides, assim como a hemoglobina glicosilada é usada para indicar quando os níveis glicêmicos estão sob controle, num período de dias ou semanas.
Outra razão para a confusão sobre o papel dos triglicérides na doença coronária é que somente parte do triglicéride plasmático está relacionada à aterosclerose. Todas as lipoproteínas contêm triglicérides, e as lipoproteínas ricas em triglicérides, em sua maioria, são quilomícrons sintetizados pela mucosa da parede do intestino delgado, e as VLDL são sintetizadas no fígado. A LDL e a HDL também contêm pequenas quantidades de triglicérides.
A hipertrigliceridemia severa pode decorrer dos quilomícrons elevados e das VLDL de grande peso molecular, podendo levar à pancreatite, não sendo considerada aterogênica por ser de grande tamanho e não penetrando, portanto, na parede arterial (4).
Entretanto, as VLDL de menor peso molecular, bem como as IDL (lipoproteínas de densidade intermediária) e as LDL, são aterogênicas, e a hipertrigliceridemia decorrente das altas concentrações plasmáticas dessas lipoproteínas, por conseguinte com maior facilidade para penetração na parede arteriolar, identifica os indivíduos sob risco aumentado de doença coronária.
A hipertrigliceridemia familiar (tipo IV da hiperlipoproteinemia) é identifcada pela presença de níveis séricos significativamente elevados, que resultam de defeitos genéticos enzimáticos e de apolipoproteínas, com concentração plasmática de jejum variando de 200 mg/dl a 500 mg/dl (2,3 mmol/l a 5,7 mmol/l) e pós-prandial podendo exceder a 1.000 mg/dl (11,3 mmol/l). Os níveis de LDL-colesterol e de HDL-colesterol estão freqüentemente reduzidos, com níveis de colesterol total normais ou elevados, dependendo dos níveis de VLDL-colesterol. É encontrada em parentes de primeiro grau, e sua prevalência pode variar de 1:100 a 1:50, com variabilidade fenotípica relacionada a sexo, idade, dieta rica em calorias e carboidratos, e uso de álcool e de hormônio, principalmente de estrogênio (5-7).
IMPLICAÇÕES CLÍNICAS
A implementação de estratégias preventivas requer uma abordagem prática e esquemática. Na década de 1990, o "American College of Cardiology" desenvolveu uma classificação para a intervenção sobre os fatores de risco modificáveis, que resultaria na redução de risco cardiovascular, a qual foi dividida em quatro categorias (8):
_ Classe 1 _ intervenção sobre fatores que comprovadamente reduzem o risco, como tabagismo, LDL-colesterol, dieta rica em gordura saturada e colesterol, e hipertensão;
_ Classe 2 _ intervenção sobre fatores que provavelmente reduzem a incidência de eventos cardiovasculares, como diabetes melito, sedentarismo, HDL-colesterol, triglicérides, obesidade e menopausa;
_ Classe 3 _ fatores que são aparentemente associados com risco coronariano aumentado, que, se modificado, pode reduzir a incidência de eventos, como fatores psicossociais, lipoproteína (a), homocisteína, estresse oxidativo, e consumo de álcool;
_ Classe 4 _ fatores associados com risco coronariano não-modificáveis ou, se modificáveis, não parecem reduzir o risco (idade, sexo, baixa condição socioeconômica e história familiar de doença cardiovascular).
Na classe 2, em que os triglicérides são um dos fatores de maior relevância, dados obtidos de pesquisa básica e de grandes estudos observacionais indicam forte relação causal e sugerem que intervenções provavelmente irão reduzir a incidência de eventos, mas esses dados são limitados quanto aos benefícios, ao risco e ao custo dessa intervenção. Apesar dessa limitação, a intervenção sobre os fatores de risco dessa classe são úteis na avaliação do risco cardiovascular global, e tem o potencial para redução do risco coronariano primário e secundário. A hipertrigliceridemia encontra-se freqüentemente associada a diabetes, obesidade, sedentarismo e consumo de álcool, e sua prevalência está diretamente ligada a níveis baixos de HDL-colesterol, que resulta de transtorno metabólico diferente do encontrado quando os níveis de LDL-colesterol estão elevados.
O HDL-colesterol tem sido considerado importante preditor de risco coronário independente, em que para cada 1 mg/dl de redução no HDL-colesterol ocorre 3% a 4% de aumento da doença arterial coronária (9, 10). Evidências têm demonstrado que as relações colesterol total/HDL-colesterol e LDL-colesterol/HDL-colesterol são melhores preditores de risco coronário que o LDL-colesterol isolado. Dados obtidos do estudo "Physicians Health Study" sugerem que a redução de uma unidade dessa relação, que pode ser facilmente conseguida com uma vastatina, reduz o risco de infarto do miocárdio em 53% (11).
A imprecisão dos valores de triglicérides, decorrente da variabilidade individual, e as interações complexas entre triglicérides e outros parâmetros lipídicos podem obscurecer o impacto dos triglicérides no desenvolvimento da doença arterial coronária. Contudo, níveis de triglicérides de jejum representam útil marcador de risco, principalmente se forem considerados os níveis de HDL-colesterol (12). Dados de estudos baseados em estratégias intervencionistas em portadores de HDL-colesterol baixo ou hipertrigliceridemia com níveis de LDL-colesterol normal são bastante limitados.
IMPLICAÇÕES TERAPÊUTICAS
Dentre alguns dos estudos epidemiológicos, o "Prospective Cardiovascular Muenster" (PROCAM) demonstrou que a relação entre dislipidemia e eventos coronários poderia ter ligação com a relação colesterol total/HDL-colesterol elevados, associada a hipertrigliceridemia (13). Esses dados corroboraram os do "Helsinski Heart Study", que demonstrou que 70% dos eventos coronários nesse estudo de prevenção primária com gemfibrozil ocorreram em um subgrupo semelhante à coorte global, que corresponde a 10% dos indivíduos randomizados (14).
O PROCAM publicou, em 1998, o seguimento de 8 anos (15), que analisava parâmetros lipídicos e características clínicas em 17.437 homens e 8.065 mulheres com média de idade variando entre 40,4 anos e 36 anos, respectivamente. Os fatores de risco considerados foram tabagismo, diabetes, história familiar de infarto do miocárdio e hipertensão arterial sistólica como preditores independentes de risco coronário, associados aos parâmetros lipídicos clássicos. A relação LDL-colesterol/HDL-colesterol acima de 5, usada como marcador de risco aumentado nas avaliações anteriores, foi associada a 19,2% de probabilidade de um paciente desenvolver evento aterosclerótico significativo num período de oito anos.
Em um subgrupo de participantes que apresentavam hipertrigliceridemia associada a relação LDL-colesterol/HDL-colesterol superior a 5, a taxa de eventos coronários foi de aproximadamente 26,9%, elevando em seis vezes o risco coronário nesse pequeno subgrupo de indivíduos.
O PROCAM também considerou a correlação entre mortalidade por doença coronária e hipertrigliceridemia como fator de risco independente para eventos coronários, não considerando os níveis de HDL-colesterol e de LDL-colesterol. Por causa de problemas inerentes associados aos estudos epidemiológicos, os mecanismos subjacentes ou a causalidade do risco aumentado decorrente desse parâmetro lipídico não puderam ser delineados. Um possível mecanismo dessa associação inclui a ligação entre hipertrigliceridemia e incidência aumentada de aterosclerose em decorrência da propensão para hipercoagulabilidade e da persistência na circulação de subpopulações aterogênicas de partículas ricas em triglicérides (16).
O "Copenhagen Male Study" é outro estudo epidemiológico, prospectivo, iniciado na década de 1970, em que 2.906 homens foram seguidos por 8 anos (17). Os pacientes foram categorizados em fatores de risco para aterosclerose lipídicos e não-lipídicos, de acordo com o tercil do nível de triglicérides em jejum. Níveis elevados de triglicérides foram associados a níveis elevados de colesterol total, de LDL-colesterol, de pressão arterial tanto sistólica como diastólica, e de índice de massa corpórea, com grande prevalência de hipertensão arterial e diabetes. Níveis baixos de HDL-colesterol e sedentarismo também estavam associados a elevação dos triglicérides. Durante o período de seguimento, 229 indivíduos tiveram evento isquêmico, dos quais 66 foram fatais. A mortalidade global também foi documentada e 426 homens morreram durante esse estudo. Foi encontrada associação entre níveis de triglicérides e presença de doença arterial coronária, tendo como base os tercis de HDL-colesterol, relação que permaneceu nos controles adicionais para fatores conflitantes, como efeitos das medicações anti-hipertensivas, sedentarismo, uso de álcool, e classe socioeconômica.
A taxa de incidência cumulativa de eventos isquêmicos foi de 4,6% para tercil inferior dos níveis de triglicérides, 7,7% no médio, e 11,5% no superior (p < 0,01). Após controle de outros fatores de risco para doença isquêmica, incluindo HDL-colesterol, os pesquisadores encontraram risco relativo para doença isquêmica de 1,5 (p = 0,05) e de 2,2 (p < 0,001) para tercil médio e superior, respectivamente. O "Copenhagen Male Study" indicou que um gradiente de risco para aterosclerose pode ser demonstrado pelos níveis elevados de triglicérides, independentemente de outros fatores de risco.
Em estudo de intervenção, o "Helsinki Heart Study" demonstrou que o gemfibrozil (fibrato), agente usado para redução dos níveis de triglicérides e elevação dos níveis de HDL-colesterol, contribuiu para redução de risco entre os indivíduos com níveis elevados de colesterol total e de LDL-colesterol (18). Ao final da década de 1990, o estudo "Veterans Affairs High-Density Lipoprotein Cholesterol Intervention Trial" (VA-HIT) demonstrou que uma redução de 22% de eventos cardiovasculares foi observada com o uso de gemfibrozil na população de indivíduos com níveis de HDL-colesterol abaixo de 40 mg/dl (1,0 mmol/l) (19). Essa redução de risco ocorreu na ausência de significativa mudança dos níveis de LDL-colesterol, dado que reforça o potencial dos agentes que atuam sobre os níveis de HDL-colesterol e de triglicérides.
No estudo angiográfico "Bezafibrate Coronary Atherosclerosis Intervention Trial" (BECAIT), duplo-cego, placebo controlado, com duração de cinco anos, 92 pacientes foram randomizados, dos quais 42 pacientes utilizaram bezafibrato e 39, placebo. Pacientes jovens, sexo masculino, menos de 45 anos de idade, sobreviventes de um primeiro episódio de infarto do miocárdio, escolhidos pelo fato de os investigadores terem identificado determinado número de alterações hemostáticas e metabólicas, que incluíam níveis elevados de fibrinogênio, resistência insulínica e tríade lipídica (hipertrigliceridemia, HDL-colesterol baixo e LDL-colesterol de pequena densidade) foram alguns dos critérios de inclusão de pacientes. Esse estudo foi desenhado para avaliar a provável progressão da alteração angiográfica aterosclerótica nos pacientes sob regime medicamentoso e nos que permaneceram em dieta. A análise angiográfica demonstrou redução de 0,13 mm na média do diâmetro mínimo do lúmen da lesão no grupo de pacientes sob uso de gemfibrozil, quando comparado com placebo (p = 0,049). Níveis de fibrinogênio e de apoB foram significativamente reduzidos no grupo gemfibrozil, e apo AI aumentou em três vezes quando comparada com placebo. O BECAIT foi um estudo pequeno, que enfatiza a importância da seleção dos pacientes em relação à terapêutica empregada. Embora o mecanismo preciso do benefício do bezafibrato não possa ser deduzido nesse estudo, os resultados podem ser secundários pela combinação da redução dos níveis de triglicérides, fibrinogênio e outros mecanismos envolvidos na composição dos níveis das lipoproteínas e apolipoproteínas (20, 21).
Já o estudo "Lopid Coronary Angiography Trial" (LOCAT) analisou o efeito do gemfibrozil numa coorte de homens submetidos a cirurgia de revascularização miocárdica (22). No total, 395 pacientes foram randomizados para receber gemfibrozil de ação prolongada ou dieta, com seguimento controlado por avaliação angiográfica 32 meses após alocação para medicamento ou placebo. O gemfibrozil reduziu os níveis de triglicérides em 36%, associado à elevação dos níveis de HDL-colesterol de 21%, quando comparado com o início do tratamento. O benefício encontrado foi o de redução estatisticamente significativa do diâmetro mínimo da lesão estenótica do vaso no grupo sob uso de gemfibrozil, quando comparado com placebo (p = 0,002). Novas lesões também foram analisadas, e 14% dos pacientes alocados para dieta desenvolveram novas lesões, comparados com 2% no grupo sob uso de gemfibrozil (p < 0,001). Esse estudo enfatizou a importância clínica da determinação do fenótipo lipídico como um guia para decisão farmacológica.
Embora todos os agentes hipolipemiantes tenham algum efeito nos níveis de colesterol total, LDL-colesterol, HDL-colesterol e VLDL-colesterol, os derivados do ácido fíbrico têm papel importante nos pacientes com níveis isolados de HDL-colesterol baixo ou elevados de triglicérides. A evolução angiográfica no estudo LOCAT, que foi desenhado para também avaliar o impacto da terapêutica nos níveis de HDL-colesterol baixo, foi quantitativamente semelhante a outros estudos angiográficos com vastatinas em pacientes portadores de aterosclerose e dislipidemia caracterizada predominantemente pela elevação de colesterol total ou de LDL-colesterol.
Recentemente foi publicado o estudo "The Ciproamlat Study" (23), que utilizou o ciprofibrato nos 437 pacientes de 4 países latino-americanos (Brasil, Chile, Colômbia e México), que apresentavam níveis de triglicérides de jejum entre 150 mg/dl e 350 mg/dl (1,6 mmol/l a 3,9 mmol/l), HDL-colesterol abaixo de 40 mg/dl (£ 1,05 mmol/l) para mulheres e de 35 mg/dl (£ 0,9 mmol/l) para homens, e LDL-colesterol abaixo de 160 mg/dl (< 4,2 mmol/l). Após quatro meses os níveis de triglicérides diminuíram 44% (p < 0,001), os de HDL-colesterol aumentaram 10% (p < 0,001), e os níveis de colesterol não-HDL diminuíram 19% (o colesterol não-HDL foi calculado subtraindo-se o HDL do colesterol total). Respostas mais evidentes do HDL-colesterol foram observadas em pacientes com índice de massa corpórea < 25 kg/m2, quando comparados com o resto da população (8,2% vs. 19,7%; p < 0,001). Contrastando, casos com peso corpóreo excessivo obtiveram maiores diminuições dos níveis do colesterol não-HDL (-20,8% vs. 10,8%; p < 0,001). Com o uso do ciprofibrato e de dieta isocalórica, aproximadamente metade dos casos alcançou as metas de triglicérides de 150 mg/dl (1,68 mmol/l) e cerca de 51% dos pacientes atingiram as metas do HDL-colesterol de 40 mg/dl.
CONCLUSÃO
Todos os pacientes com HDL-colesterol baixo ou hipertrigliceridemia devem receber recomendações para modificação de seu estilo de vida, que incluem dieta com baixa quantidade de gordura saturada e aumento da atividade física.
Na prevenção secundária, pacientes com níveis elevados de LDL-colesterol, que tenham níveis baixos de HDL-colesterol ou hipertrigliceridemia, devem ser tratados adequadamente, devendo ser considerada a possibilidade de terapêutica combinada (fibrato e vastatina).
Na prevenção primária, medidas não-farmacológicas devem ser enfatizadas para os indivíduos que tenham níveis normais de LDL-colesterol, mas com níveis baixos de HDL-colesterol e/ou hipertrigliceridemia, porque dados de estudos com o uso de medicação nesses casos são ainda insuficientes.