Dislipidemias em crianças e adolescentes
<Autor(es): Fulano, Beltrano, CiclanoIsabela C. B. Giuliano, Bruno Caramelli>
EPIDEMIOLOGIA DAS DISLIPIDEMIAS NA INFÂNCIA E NA ADOLESCÊNCIA
Evidências demonstram uma tendência secular de piora do perfil lipídico em crianças e adolescentes e o aumento em níveis epidêmicos da obesidade infantil parece ser o fenômeno de maior impacto nessa ascensão (1). Apesar disso, alguns estudos têm demonstrado aumento dos níveis de colesterol total e de colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol) e diminuição do colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol), mesmo após o ajuste para o índice de massa corporal em populações infantis, demonstrando também a ascensão independente da prevalência da dislipidemia nessa faixa etária. Esse fenômeno parece ser fruto das profundas mudanças dietéticas e comportamentais das crianças na atualidade (2).
Considerando o fato de que não há consenso nos pontos de corte para dislipidemia na infância nem um estudo populacional representativo sobre o assunto, não há como determinar a prevalência de hipercolesterolemia nas crianças. No mundo, há descrições de prevalência de dislipidemia em crianças que variam entre 2,9% e 33%, quando considerados níveis de colesterol total maiores que 200 mg/dl (3).
No Brasil, as prevalências descritas de colesterol total sérico mais elevado do que 170 mg/dl variam de 28% a 40% (4-6), valor considerado como não-desejável pela III Diretriz Brasileira de Prevenção da Aterosclerose (7). Os níveis de lípides variam de 158 a 167, de 79 a 93, de 92 a 96 e de 49 a 53 para colesterol total, triglicerídeos, LDL-colesterol e HDL-colesterol, respectivamente (5, 6).
A dislipidemia na infância obedece ao fenômeno de trilha, havendo um coeficiente de correlação entre o colesterol total na infância e na fase adulta de 0,35 a 0,55. A probabilidade de uma criança manter-se no quartil superior dos níveis de colesterol total quando adulto é de cerca de 80% (8).
Com relação às características demográficas, os estudos têm demonstrado variações dos níveis dos lípides segundo a idade, com pico máximo em torno dos 9 anos. Descrevem-se níveis mais elevados de lípides em meninas, principalmente após a maturação sexual, do colesterol total, do HDL-colesterol e do LDL-colesterol, sendo a menarca o período no qual ocorre maior ascensão. No sexo masculino, há uma diminuição progressiva de colesterol total, LDL-colesterol e HDL-colesterol nessa fase (9). Nos meninos, a redução do HDL-colesterol parece guardar associação negativa com os níveis de testosterona; o estradiol, por sua vez, apresenta associação negativa com o colesterol de lipoproteína de muito baixa densidade (VLDL-colesterol), o LDL-colesterol, o colesterol total e os triglicerídeos. Já nas meninas encontrou-se associação positiva do estradiol com o HDL-colesterol e negativa com o VLDL-colesterol. Este, por sua vez, apresenta associação negativa com o índice estradiol/testosterona livre (9).Por outro lado, não há consenso sobre a associação entre níveis de lípides e cor da pele.
LÍPIDES E A ATEROGÊNESE NA INFÂNCIA
A aterosclerose inicia-se na infância, podendo ser encontradas estrias gordurosas em fetos de mães com dislipidemia, e altas prevalências de placas ateromatosas na segunda década. A gravidade, a extensão e a prevalência de tais lesões parecem estar associadas à presença dos fatores de risco classicamente descritos em adultos. Um dos fatores com maior grau de associação com a prevalência de tais lesões é a dislipidemia, especialmente níveis elevados de colesterol total e LDL-colesterol e baixos de HDL-colesterol (10).
Além dos achados de necropsias, têm sido descritas associação positiva entre espessamento médio-intimal, alterações da distensibilidade e tonometria de artérias em crianças com dislipidemia, além de evidências de ativação plaquetária (como elevações séricas de ICAM e VCAM), assim como elevações de proteína C-reativa de alta sensibilidade. Essas alterações parecem ser potencializadas quando há a associação com a obesidade, pela interação com a elevação da leptina e a diminuição dos níveis da adiponectina. Todos esses achados sugerem uma tendência à aceleração da progressão da aterosclerose, já nessa faixa etária, tanto mais grave quanto mais altos os níveis das lipoproteínas mais aterogênicas e maior a associação desta com outros fatores de risco (11).
A dislipidemia pode se iniciar na infância e manter essa característica durante o crescimento e o desenvolvimento, fenômeno mais freqüentemente observado em famílias com história de aterosclerose (12). Além disso, descreve-se uma relação direta entre os níveis de colesterol total nas crianças e a incidência de eventos maiores _ infarto agudo do miocárdio e acidente vascular encefálico _ nos adultos dessa mesma população. Esses achados também foram encontrados em estudos brasileiros e relacionados aos dados do DATASUS (Tab. 1; Fig. 1).
<Tabela 1. Mortalidade por complicações da aterosclerose nos adultos e colesterol total de sua população infantil, Brasil, 2000.> <tabela>
<Figura 1. Mortalidade por complicações da aterosclerose nos adultos e colesterol total (CT) de sua população infantil, Brasil, 2000.> <figura>
DISLIPIDEMIA E A ASSOCIAÇÃO COM OUTRAS DOENÇAS
A obesidade infantil é um dos fatores de risco para aterosclerose que se associa de maneira mais estreita com dislipidemia. Na maioria dos casos ocorrem níveis elevados de colesterol total, triglicerídeos, LDL-colesterol _ sendo mais prevalentes as subclasses de menor tamanho, portanto mais aterogênicas _ e níveis baixos de HDL-colesterol. Quanto mais grave a obesidade e maior o número de outros fatores de risco, mais freqüentemente esse perfil é encontrado, em especial os distúrbios do metabolismo dos carboidratos, caracterizando a síndrome metabólica (14).
Nas crianças com diabetes melito, não se encontram alterações significativas em relação a colesterol total e lipoproteínas como LDL-colesterol, HDL-colesterol e triglicerídeos. Contudo, descrevem-se elevações dos níveis de LpA-I e de HDL-colesterol glicosilado e diminuição da relação LpA-I:LpA-II, o que confere a essas crianças um perfil metabólico mais aterogênico que o das crianças não-diabéticas (15).
Entre as principais doenças que cursam com dislipidemia na infância, destacam-se (16, 17): obesidade, hipotireoidismo, hipopituitarismo, diabetes melito, síndrome nefrótica, insuficiência renal crônica, atresia biliar congênita, doenças de armazenamento, lúpus eritematoso sistêmico, colestases crônicas, transplantes de órgãos sólidos, síndrome de Prader Willi, síndrome dos ovários policísticos, síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA) e deficiência de hormônio do crescimento como seqüela de câncer na infância.
As drogas que mais comumente alteram o perfil lipídico estão apresentadas na Tabela 2.
<Tabela 2. Drogas que mais comumente alteram o perfil lipídico.> <tabela>
DISLIPIDEMIAS GENÉTICAS NA INFÂNCIA
A partir da segunda década de vida, a hipercolesterolemia familiar e a hipoalfalipoproteinemia podem apresentar manifestações precoces da aterosclerose. Nas hipertrigliceridemias, a complicação mais freqüente é a exacerbação de quadros de pancreatite. Achados recentes têm descrito novos polimorfismos dos genes responsáveis pelo metabolismo dos lípides, como os das apolipoproteínas, o que abre novas possibilidades terapêuticas em médio prazo, a partir de terapia gênica (18).
Deve-se suspeitar de hipercolesterolemia familiar quando a criança apresentar colesterol total > 270 mg/dl ou LDL-colesterol > 200 mg/dl, com parentes de primeiro grau com colesterol total > 220 mg/dl ou LDL-colesterol > 155 mg/dl (19).
Além das formas já conhecidas de distúrbios do metabolismo dos lípides, têm-se encontrado fenótipos característicos também entre as subclasses de lipoproteínas. A subclasse pequena e densa do LDL-colesterol (SDLDL-colesterol), por exemplo, com maior poder de aterogênese, parece ser mais prevalente nas crianças com os fenótipos IIb (em 83%) e IV (em 55%) de Fredrickson, sugerindo uma mediação genética em tal associação (20).
Métodos diagnósticos adicionais para o acompanhamento de formas graves de dislipidemias têm sido sugeridos, como a ultra-sonografia abdominal, a ecocardiografia e a ultra-sonografia de artérias carótidas, pelo risco de manifestações precoces da aterosclerose, já na segunda década (21).
DIAGNÓSTICO DE DISLIPIDEMIA
Segundo a I Diretriz Brasileira para a Prevenção da Aterosclerose na Infância (22), nas crianças de 2 a 10 anos de idade deve-se solicitar perfil lipídico quando houver:
    1) pais ou avós com história de aterosclerose precoce, ou seja, antes dos 55 anos para o sexo masculino e antes dos 65 anos para o sexo feminino;
    2) parentes de primeiro grau com valores de colesterol total > 240 mg/dl e de triglicerídeos > 400 mg/dl;
    3) outros fatores de risco, como obesidade, sedentarismo, tabagismo, hipertensão arterial, diabetes melito, níveis de HDL-colesterol < 35 mg/dl;
    4) história positiva de pancreatite aguda, xantomas eruptivos, arco corneano palpebral, e xantomas em tornozelos, face dorsal das mãos e joelhos;
    5) história familiar desconhecida.
Aos 10 anos de idade, toda criança deve ter determinado seu colesterol total em jejum, realizando perfil lipídico caso seu nível esteja acima do desejável. Caso haja indicação da determinação do perfil lipídico, deve-se realizar o exame mediante todos os cuidados já descritos na população adulta, considerando os valores de referência descritos na Tabela 3. Idealmente, deve-se repetir o perfil lipídico e calcular a média entre os valores. A conduta dependerá do resultado da média de LDL-colesterol.
<Tabela 3. Valores de referência para lípides em crianças e adolescentes (22).> <tabela>
CONDUTAS NA DISLIPIDEMIA NA INFÂNCIA E NA ADOLESCÊNCIA
A conduta na dislipidemia na infância dependerá da média do LDL-colesterol de duas amostras independentes (23), conforme apresentado na Tabela 4.
<Tabela 5. Critérios para tratamento hipolipemiante em crianças com idade > 10 anos, segundo o LDL-colesterol.> <tabela>
Nutrição
Além do aumento da diversidade e da densidade calórica dos alimentos infantis relacionados ao aumento da obesidade em todo o mundo (25), as altas prevalências de dislipidemia infantil no Brasil podem ser explicadas por mudanças observadas nos hábitos de nossas crianças, que se tornaram cada vez mais sedentárias e modificaram sua dieta. Houve o aumento da ingestão de gorduras e colesterol nas regiões norte, nordeste e sudeste, aumento da ingestão de gorduras saturadas nas regiões metropolitanas e diminuição da ingestão de alimentos ricos em fibras (26).
O leite materno é rico em gorduras saturadas. O bebê amamentado exclusivamente ao seio tem nível médio de colesterol total de cerca de 180 mg/dl e o amamentado com leite de fórmula tem cerca de 150 mg/dl. Apesar disso, evidências demonstram que as crianças amamentadas ao seio apresentam perfil lipídico mais favorável quando atingem a adolescência, sugerindo que níveis elevados de colesterol na lactância podem induzir regulação endógena do metabolismo dos lípides ao longo da vida (27).
Estudos têm demonstrado que, em crianças com alimentação qualitativamente adequada e sem grande número de infecções, a restrição moderada de gorduras pode determinar a diminuição dos níveis de colesterol sérico, sem prejuízo para seu crescimento e desenvolvimento. Apesar disso, a recomendação se aplica a crianças com mais de 2 anos de idade, pois a ingestão de gorduras nos dois primeiros anos de vida interfere na mielinização do sistema nervoso central (23).
Além da gordura saturada, o controle da ingestão de colesterol e de gordura trans também parece influenciar os níveis dos lípides séricos nas crianças. A resposta ou não à ingestão de colesterol pode variar também na infância, sendo descrita a classificação das crianças em hipo ou hiperabsortivas (28).
A quantidade diária de gordura total na dieta das crianças deve estar entre 25% a 35% do total calórico consumido no dia, sendo de até 10% do tipo saturada, de até 10% do tipo poliinsaturada e de até 20%, monoinsaturada. O consumo dos ácidos graxos trans deve ser inferior a 1% do total energético. Com relação ao colesterol, a ingestão alimentar não deve ultrapassar 300 mg por dia (29).
Para o cálculo da quantidade de fibras na infância, deve ser utilizada a fórmula: fibras (g) = idade (em gramas) + 5.
A ingestão de fibras _ especialmente as solúveis _ tem ação sinérgica com a restrição de gorduras na diminuição do colesterol total sérico de crianças. Estudos que compararam dieta hipogordurosa, com e sem a suplementação de fibras, encontrou melhora do perfil lipídico de forma mais significativa no primeiro grupo (30).
Estudos recentes têm demonstrado associação negativa entre o nível glicêmico dos alimentos ingeridos e níveis de HDL-colesterol na infância. Todavia, não há estudos determinando se a redução do nível glicêmico dos alimentos (opção mais freqüente por alimentos integrais, diminuição da ingestão de açúcares simples) possa determinar aumento de seus níveis em crianças com níveis baixos de HDL-colesterol (31).
Atividade física
Apesar de muitos estudos demonstrarem que não há uma diminuição significativa dos níveis de colesterol total e de LDL-colesterol com a prática desportiva, ela deve ser indicada como prevenção e tratamento coadjuvante das dislipidemias na infância. Em primeiro lugar, por contribuir com o aumento do HDL-colesterol, da relação HDL/colesterol total e das subclasses menos aterogênicas do HDL-colesterol e do LDL-colesterol. Mas talvez o maior impacto seja no controle da obesidade infantil, pois estudos populacionais demonstram que o sedentarismo infantil pode ser a maior causa da epidemia mundial de obesidade nessa faixa etária, sendo esta, como já descrito, uma das maiores causas do aumento da prevalência de dislipidemia na infância em todo o mundo (32).
Estudos recentes têm demonstrado que a atividade física parece ter efeito independente na melhora da função endotelial e dos níveis de proteína C-reativa de alta sensibilidade, mesmo em crianças com dislipidemias, associado ou não à obesidade (33).
Atualmente, recomenda-se a dose de uma hora por dia de atividade física moderada a intensa na infância. Associada à prática desportiva, recomenda-se também a redução para no máximo duas horas/dia de atividades sedentárias (televisão, jogos eletrônicos ou computador) (23).
Tratamento farmacológico nas dislipidemias na infância
Os valores de referência do LDL-colesterol para a intervenção com hipolipemiantes dependem dos fatores de risco presentes, da história familiar e da magnitude da elevação do LDL-colesterol (34) (Tab. 5).
Seqüestrantes de ácidos biliares (resinas)
A colestiramina e o colestipol (este não disponível no Brasil) são resinas aprovadas para uso em crianças. As reduções do LDL-colesterol são relativamente modestas. As resinas podem aumentar os níveis de triglicerídeos (maior síntese de VLDL-colesterol) e diminuir a absorção de vitaminas lipossolúveis e de ácido fólico.
A associação com a ezetimiba demonstrou benefícios adicionais na redução do colesterol total e do LDL-colesterol. A dose usual para a colestiramina na infância é de 4 g/dia a 10 g/dia, podendo chegar a 16 g/dia nos casos mais graves (35).
Estatinas
A experiência com esses hipolipemiantes na infância ainda é limitada pela falta de estudos em longo prazo. Os estudos têm determinado segurança no uso em crianças com mais de 10 anos de idade. E em meninas, após um ano da menarca. Entretanto, as adolescentes em idade fértil não devem fazer uso das estatinas sem adequada contracepção, pois seu uso pode estar associado com malformações, especialmente do sistema nervoso central (36).
As doses empregadas são variadas em função do nível de LDL-colesterol basal e para as formas mais graves de hipercolesterolemia familiar tem sido sugerida a associação de estatinas com resina ou, mais recentemente, com ezetimiba. A dose usual é de 10 mg/dia a 40 mg/dia, podendo chegar a 80 mg/dia nas dislipidemias graves, preferencialmente associado a ezetimiba (37).
As estatinas podem induzir aumento discreto e transitório das enzimas hepáticas e miosite, sendo recomendada a monitoração tanto das enzimas hepáticas como da creatinofosfoquinase. As crianças em utilização de anti-retrovirais (especialmente os inibidores da protease) são especialmente suscetíveis a essa complicação. Nessa situação, além do controle dos demais fatores de risco, está indicado o uso da pravastatina.
Ezetimiba
É empregado na dose de 10 mg/dia e não apresenta os sintomas de desconforto gastrointestinal observados com as resinas. É usado preferencialmente em associação com estatinas. Seu uso em crianças com mais de 10 anos de idade já foi aprovado, nos Estados Unidos, para hipercolesterolemia grave (38).
A efetividade da atorvastatina e da sinvastatina em associação com a ezetimiba foi testada em portadores de hipercolesterolemia familiar homozigótica e na sistosterolemia. Mesmo naquele grupo de pacientes, a adição da ezetimiba a doses altas das estatinas promoveu importante redução do LDL-colesterol, pelo menos 20% maior que a obtida apenas com as estatinas em doses mais elevadas, sendo a associação bem tolerada.
Nutracêuticos e suplementos alimentares
O uso de ácidos graxos ômega-3 pode contribuir para redução discreta na trigliceridemia. Os estanóis e fitosteróis são contra-indicados na presença de sitosterolemia (39). A dose usual de ácidos graxos ômega-3 é de 2 g/dia a 4 g/dia (40).