Reestenose pós-implante de stent coronário não-farmacológico
<Autor(es): Expedito E. Ribeiro, Pedro A. Lemos, Marco A. Perin, Henrique B. Ribeiro, André Spadaro, Eulógio E. Martinez>
INTRODUÇÃO
Em setembro de 1977, Grüentzig realizou, pela primeira vez, uma angioplastia transluminal coronária no Laboratório de Hemodinâmica do Hospital Universitário de Zurique. Essa técnica representou grande evolução no tratamento da doença aterosclerótica coronária e uma real opção à cirurgia de revascularização miocárdica. (1-4) Restritas inicialmente a casos simples, do ponto de vista angiográfico e clínico, os grandes avanços técnicos permitiram índices de sucesso maiores e diminuição das complicações, fazendo a angioplastia transluminal coronária ocupar progressivamente mais espaço no manuseio da doença aterosclerótica coronária. (5) Entretanto, a técnica de angioplastia transluminal coronária ainda exibia limitações, como a oclusão aguda pós-angioplastia transluminal coronária com balão e a reestenose coronária. Os stents coronários praticamente aboliram a oclusão aguda e a necessidade de cirurgia de urgência, assim como também reduziram a reestenose coronária.
<Figura 1. Fisiopatologia da reestenose intra-stent.> <figura>
Apesar de os stents, em relação à angioplastia transluminal coronária com balão, terem reduzido a reestenose, ela ainda ocorre em aproximadamente 30% a 40% dos casos, de acordo com estudos analisados, pois com os stents novamente passaram a ser tratadas lesões mais complexas. (6, 7) Como resultado disso, a reestenose intra-stent tem-se mostrado um problema clínico significativo.
O processo de reestenose tem como gatilho a injúria causada pela ação do balão na parede arterial, o que inicia uma cascata de fenômenos que envolvem o processo inflamatório, os mecanismos trombóticos, a hiperplasia intimal e as alterações geométricas agudas e/ou crônicas do vaso (8) (Fig. 1).
Assim, o recuo elástico precoce que ocorre no primeiro dia pode mostrar que não dilatamos a lesão e sim que apenas distendemos a parede arterial. Esse elemento, quando ocorre, é importante preditor de reestenose tardia. (9)
Outro elemento importante é a formação da trombose mural, um processo multifatorial e complexo, que envolve inicialmente o tamanho do balão utilizado, a pressão do balão e o tempo de insuflação, que são causadores de injúria arterial profunda, resultando em dissecção da íntima, estiramento do vaso e compressão da placa. A desnudação endotelial faz a parede arterial perder os fatores antitrombóticos derivados do endotélio, como, por exemplo, fator relaxante derivado do endotélio, prostaglandinas I2 e ativador tecidual do plasminogênio, entre outros, o que permite a adesão e a agregação plaquetária. As plaquetas posteriormente se degranulam. O mecanismo final da agregação plaquetária envolve as ligações dos receptores IIb/IIIa ao fibrinogênio, fator de von Willebrand e fibronectina.
As plaquetas degranuladas, por sua vez, liberam uma série de substâncias procoagulantes, vasoconstritoras e mitogênicas, tais como trombina, fator de crescimento derivado das plaquetas, tromboxano A2, serotonina, fator de von Willebrand, adenosina difosfato, fibronectina, fator V e fibrinogênio, que irão levar à formação de trombose mural profunda (10), e que é inacessível à ação da heparina.
O trombo mural parece funcionar como substrato para migração de células musculares lisas e sua proliferação. Essa função pode ser mediada especificamente por trombina, plaquetas, monócitos, macrófagos e neutrófilos, que também são atraídos localmente. Assim, a organização da trombose mural envolve a proliferação de células musculares lisas e a síntese da matriz extracelular.
A proliferação neointimal que representa essa fase do processo é predominantemente caracterizada por proliferação de células musculares lisas e síntese de matriz extracelular no local da injúria. Primeiramente as células musculares lisas são ativadas em associação com a trombose mural e por fatores de crescimento, como o fator de crescimento dos fibroblastos, que é o mais potente estimulante da proliferação de células musculares lisas. Em seguida, demonstrou-se que o fator de crescimento derivado das plaquetas (também expresso por macrófagos e células musculares lisas) induz migração das células musculares lisas da média para a íntima. Na íntima, as células musculares lisas aparecem proliferativas e fenotipicamente diferentes e, sob ação de vários fatores, como fator de crescimento básico dos fibroblastos, fator de crescimento similar à insulina, fator de crescimento epidérmico, fator de crescimento transformador tipo b, além de outros fatores e citocinas. (11, 12) Vários modelos estudados em animais confirmam a importância do fator de crescimento derivado das plaquetas-bb (secretada pelas plaquetas) como elemento central à migração das células musculares lisas. (13)
Como conseqüência desse processo, ocorre a proliferação intimal das células musculares lisas, que diminui após duas a quatro semanas. Durante a evolução do processo, algum eventual estreitamento da luz arterial coronária deve-se à produção de matriz extracelular. Esta é produzida por células musculares lisas com fenótipo proliferativo sintético e provavelmente por efeito do fator de crescimento transformador tipo b. A matriz extracelular na reestenose é diferente do processo aterosclerótico convencional. Há aumento do volume da "neoíntima", que, em adição ao colágeno, pode contribuir para o encolhimento tardio do vaso no local da injúria inicial, muito semelhante a uma retração cicatricial convencional. O processo completa-se praticamente por volta do quarto mês.
As alterações geométricas na parede arterial em resposta à injúria são o quarto elemento mais importante determinante da maior ou menor chance de reestenose. Foi desenvolvido para melhor compreensão dessas alterações o conceito de remodelamento arterial tanto positivo como negativo, que ocorre como resposta arterial ao desenvolvimento de uma placa aterosclerótica ou na reestenose coronária pós-dilatação com balão.
Glagov e colaboradores (14) descreveram a capacidade arterial de "esconder" a placa aterosclerótica, criando um alongamento arterial e mantendo a luz arterial semelhante à de regiões próximas, e, com isso, não dificultar o fluxo sanguíneo coronário.
Na angioplastia transluminal coronária temos, inicialmente, o recuo elástico da parede arterial, mas tardiamente teríamos o encolhimento da luz arterial, que poderia ser responsável por até 60% (5) da reestenose ocorrida na artéria coronária submetida a angioplastia. Seria, portanto, um remodelamento negativo, fator importante no mecanismo da reestenose. O entendimento completo desse processo só foi possível com o desenvolvimento do ultra-som intracoronário.
A reestenose é, desse modo, um grande limitante da angioplastia. Foram feitas várias tentativas com a utilização de medicamentos por via oral com o intuito de tentar diminuir a chance de reestenose, mas os resultados foram desanimadores. (15-17)
Os esforços buscando otimizar os resultados da angioplastia com a diminuição da reestenose coronária caminharam no sentido das endopróteses coronárias. As endopróteses coronárias, os stents, foram os grandes otimizadores dos resultados da angioplastia.
A idéia de montar a endoprótese metálica, o stent, em cateter-balão para simultaneamente dilatar e liberar o stent foi introduzida por Palmaz e colaboradores. (18) Em 1985, esses autores descreveram resultados preliminares da implantação de stents de aço inoxidável, montados em balão nas artérias periféricas de cães. Desde o início verificou-se a importância do adequado tratamento tanto antitrombótico como antiplaquetário. A possibilidade do uso dos stents nas coronárias, em cães, foi descrita por Roubin e colaboradores (19) com stent tipo "coil" e, posteriormente, por Schatz e colaboradores (20).
A primeira implantação de stents em humanos foi realizada por Puel e colaboradores (21), em 1986, e em seguida Sigwart e colaboradores (22) publicaram sua experiência inicial com os resultados dos primeiros 24 pacientes que receberam a implantação do "wallstent" (uma rede metálica de aço inoxidável expandida sem utilizar balão de angioplastia). Os resultados iniciais foram promissores, mas ocorreu trombose do stent em 2 pacientes (11%) e não ocorreram reestenoses nos segmentos que receberam stent entre nove semanas e nove meses pós-implante.
Os estudos iniciais com stent tipo "coil" de Gianturco-Roubin visavam a tratar a oclusão aguda já desenvolvida ou iminente, pós-angioplastia convencional, e os resultados foram animadores. (23)
O stent de Palmaz-Schatz teve sua utilização direcionada para implantes eletivos, visando a tratar a reestenose. Em dezembro de 1987, no Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, em São Paulo, o Dr. J. Eduardo Sousa realizou o primeiro implante desse stent. Posteriormente, foram implantados com sucesso 229 stents em 213 pacientes, em estudo multicêntrico, com sucesso de 93%. (24) Os problemas iniciais da trombose dos stents foram equacionados com a utilização da associação dos antiplaquetários aspirina e ticlopidina, e também com o conceito de liberação ótima guiado por ultra-som intracoronário desenvolvido por Colombo e colaboradores (25).
A eficácia dos stents coronários em reduzir a reestenose coronária foi comprovada em dois estudos iniciais randomizados, o STRESS (7) e o BENESTENT-I (6), que mostraram importante impacto de redução da reestenose em lesões curtas, em vasos com diâmetro > 3,0 mm e artérias nativas. No estudo STRESS, a reestenose angiográfica foi reduzida de 42,1% para 31,6% (p = 0,046) com os stents, e no BENESTENT-I a reestenose foi reduzida de 32% para 22% (p = 0,02). Esses resultados foram convincentes e isso levou a "Food and Drug Administration" (FDA, agência governamental americana que controla o setor de alimentos e remédios) a aprovar os stents para uso rotineiro com o objetivo de diminuir a reestenose coronária.
Os stents passaram a ser utilizados em situações clínicas e angiográficas mais complexas e com resultados positivos. O nível de sua utilização foi crescendo progressivamente e hoje, por exemplo, no Instituto do Coração (InCor/HC-FMUSP), temos, no banco de dados, mais de 10 mil pacientes tratados percutaneamente, com utilização próxima de 90% dos stents coronários. Os stents, portanto, diminuem a reestenose, porque impedem o chamado recuo elástico do primeiro dia e o remodelamento geométrico negativo da parede do vaso coronário, embora aumentem a hiperplasia neointimal. Esses fatos, portanto, permitiram a ampliação do uso dos stents, não somente para as lesões consideradas "simples" mas também para as lesões com características mais complexas à angiografia.
Ao se analisar a reestenose no cotidiano da Cardiologia Intervencionista, observa-se que a reestenose será seguramente maior ao que os estudos mencionados mostram, pois nos estudos randomizados são analisadas lesões curtas, vasos calibrosos e lesões ditas "de novo" (lesões não tratadas com angioplastia transluminal coronária com balão).
Analisando diversas séries, observamos que as lesões do tipo STRESS/BENESTENT (lesões curtas < 10 mm e vasos com diâmetro > 3,0 mm) representam aproximadamente 20% das casuísticas importantes. Sawada e colaboradores (26) demonstraram que as lesões tipo STRESS/BENESTENT incidiram em 20% de 700 pacientes tratados com reestenose média de 11%, mas nas lesões longas a reestenose foi de 32%, nos vasos pequenos foi de 30%, nas lesões ostiais foi de 40% e em vasos com oclusões totais crônicas foi de 40%.
Estudos recentes (27, 28) demonstraram que a presença de diabetes melito, a colocação de múltiplos stents e o diâmetro luminal mínimo imediatamente pós-implante do stent são importantes preditores de reestenose. No caso do diâmetro luminal mínimo, a relação é inversa; porém, quando o diâmetro luminal mínimo pós-stent é inferior a 3,0 mm, a chance de reestenose é de 22,7%. Caso associemos diâmetro luminal mínimo < 3,0 mm, múltiplos stents por lesões longas e diabetes a reestenose sobe para 42,9%.
Os padrões de reestenose intra-stent haviam sido descritos previamente como sendo de caráter difuso (quando o comprimento era maior que 10 mm) ou focal (lesões menores que 10 mm em comprimento). Essa classificação tem importância prática, pois a evolução e os resultados dos tratamentos são diferentes. Mehran e colaboradores (29) publicaram uma classificação que utiliza não apenas a extensão da lesão, mas também incorpora conceitos oriundos do ultra-som intracoronário e também de evolução tardia (Fig. 2), como descrito a seguir:
<Figura 2. Classificação dos padrões de reestenose intra-stent (REIS) (29).> <figura>
Tipo I: focal, comprimento < 10mm (IA, focal na articulação ou no espaço entre stents; IB, nas margens; IC, focal no corpo do stent; e ID, multifocal).
Tipo II: difuso (> 10 mm) e intra-stent, quando confinado entre as margens do stent;
Tipo III: difuso e proliferativo (> 10 mm), estende-se além das margens do stent.
Tipo IV: difuso e com oclusão total com fluxo TIMI O.
Foram estudados 245 pacientes e os padrões descritos foram observados nas seguintes proporções: tipo I, 42%; tipo II, 21%; tipo III, 30%; e tipo IV, 7%. É importante salientar, nesse estudo, que a presença de diabetes foi progressiva, de acordo com a maior severidade da reestenose intra-stent (I, 28%; II, 32%; III, 39%; e IV, 48%), bem como da reestenose prévia (9%, 20%, 34% e 50%, respectivamente), e ambas com valores de p < 0,001 por teste estatístico ANOVA.
Fica claro que a reestenose intra-stent é um problema real e vamos agora discutir as possibilidades de seu tratamento, embora a melhor opção seja a prevenção com a utilização dos stents farmacológicos.
ESTRATÉGIAS PARA O TRATAMENTO DA REESTENOSE INTRA-STENT
As estratégias possíveis para tratamento da reestenose intra-stent são as seguintes:
    a) angioplastia convencional ou com "cutting balloon";
    b) técnicas de ablação ("rotablator", aterectomia direcional, "excimer laser");
    c) liberação de novo stent;
    d) braquiterapia;
    e) stents farmacológicos.
Angioplastia convencional ou com "cutting balloon"
A idéia de se utilizar essa técnica foi relatada inicialmente por Baim e colaboradores (30) e por Mehran e colaboradores (31). O bom resultado obtido com a angioplastia resulta basicamente da maior expansão do stent, com pouca modificação na hiperplasia intimal.
Eltchaninoff e colaboradores (32) demonstraram que os resultados da angioplastia convencional não são bons no tratamento da reestenose intra-stent, mas são melhores quando esta é focal. Esses resultados foram semelhantes aos verificados por Bossi e colaboradores. (33)
Em vista dos resultados conseguidos com as outras técnicas aqui descritas, o balão tem mostrado resultados interessantes e é uma opção válida.
Existe a possibilidade de utilizar o ultra-som intracoronário para otimizar os resultados do tratamento da reestenose intra-stent; assim estudamos pacientes prospectivamente tratados com angioplastia convencional guiada por ultra-som intracoronário. Fundamenta-se nossa idéia no conceito de que o ultra-som intracoronário pode informar melhor sobre os parâmetros luminais do vaso e, conseqüentemente, sobre o diâmetro do balão a ser utilizado e se a angioplastia ficou realmente satisfatória ou não. (34)
É importante salientar que nosso estudo confirma os dados da literatura quanto aos elevados índices de sucesso obtidos com angioplastia convencional, com complicações baixas. (30-32) Em nossa casuística, o sucesso angiográfico foi de 100% e não houve complicações maiores. No acompanhamento clínico avaliamos a reestenose clínica. Tivemos o cuidado de avaliar os pacientes inicialmente assintomáticos, cujos testes para isquemia foram positivos e nos quais a reestenose havia sido confirmada por reestudo angiográfico. Agora novamente assintomáticos, tiveram testes detectores de isquemia completamente negativos. Nesse período de 19,5 + 14,3 meses de seguimento clínico, encontramos 5 pacientes com reestenose clínica (Grupo A) e 16 pacientes sem reestenose (Grupo B). Quando analisamos os parâmetros do ultra-som intracoronário, pudemos observar que a área luminal conseguida foi significativamente maior pós-balão naqueles que evoluíram sem reestenose clínica quando comparados com aqueles com reestenose (5,98 + 1,4 vs. 7,95 + 1,9; p < 0,05). Em resumo, podemos dizer que a angioplastia transluminal coronária convencional é uma opção válida no tratamento da reestenose intra-stent, principalmente nas lesões focais, e que a utilização do ultra-som intracoronário pode ajudar na otimização dos resultados.
A utilização do "cutting balloon" é outra opção de tratamento da reestenose intra-stent, visto que, além do efeito do balão, existe o efeito adicional das pequenas lâminas, o que facilitaria a ampliação do lúmen. Mizobe e colaboradores (35), em um pequeno estudo randomizado, demonstraram que o "cutting balloon" é eficaz, com reestenose menor, quando comparado à angioplastia convencional. Entretanto, o maior estudo randomizado foi o estudo RESCUT (36), publicado recentemente, envolvendo 428 pacientes, com todos os tipos de reestenose intra-stent. Os pacientes foram tratados com "cutting balloon" comparado com balão convencional e os resultados demonstraram que a reestenose binária foi de 29,8% para os pacientes tratados com "cutting balloon" e de 31,4% para a angioplastia transluminal coronária com balão convencional (p = 0,82). A vantagem oferecida pelo "cutting balloon" foi apenas de menor número de balões necessários para o tratamento e também de menor chance de deslizamento do balão durante o procedimento (6,5% vs. 25%; p < 0,01). A utilização do "cutting balloon" foi sendo progressivamente reduzida, pois sua eficácia não foi superior à da angioplastia transluminal coronária com balão convencional, além de ter custo mais elevado.
Técnicas de ablação
"Rotablator"
Visto que o principal elemento encontrado nos pacientes com reestenose intra-stent é a proliferação intimal, a idéia de se utilizar o "rotablator" ganhou espaço no tratamento desses pacientes, principalmente aqueles com padrão de reestenose difusa. Sharma e colaboradores (37) publicaram os resultados iniciais em 100 pacientes e demonstraram a segurança e os baixos índices de complicações do uso do "rotablator" no tratamento da reestenose intra-stent. O estudo ARTIST (38), entretanto, foi o primeiro que randomizou 298 pacientes com reestenose intra-stent difusa para "rotablator" + angioplastia convencional vs. angioplastia convencional. A reestenose angiográfica ao final de seis meses foi de 65% para os pacientes tratados com "rotablator" com balão vs. 51% para os pacientes tratados com balão isoladamente (p = 0,039). Outro estudo randomizado foi o ROSTER (39), que randomizou 200 pacientes com reestenose intra-stent difusa para "rotablator" vs. angioplastia convencional e os resultados de nova intervenção foram de 32% vs. 45%, respectivamente (p = 0,042). Diante desses resultados não completamente convincentes, sua utilização também tem sido progressivamente reduzida.
Aterectomia direcional
A experiência é pequena, mas Mahdi e colaboradores (40) demonstraram que é possível tecnicamente o tratamento da reestenose intra-stent com aterectomia direcional. A revascularização da lesão-alvo foi de 28,3% em um ano de evolução pós-tratamento de 45 pacientes tratados pela aterectomia. Muitos investigadores ainda mantêm restrições a essa opção técnica pela possibilidade de se fragmentar a estrutura metálica do stent. Nesse sentido, diante desse fato aliado à falta de evidências na literatura, o tratamento da reestenose intra-stent com aterectomia é muito pouco utilizado.
"Excimer laser"
Os trabalhos iniciais de Mehran e colaboradores (41) demonstraram resultados interessantes com o "laser" e superiores à angioplastia convencional. Entretanto, na evolução dos estudos, sua utilização também foi sendo abolida.
Liberação de novo stent
Existe essa possibilidade quando o processo de reestenose atinge pontos da artéria não recobertos pelo stent prévio, como, por exemplo, as bordas ou as eventuais junções entre os stents. Os estudos iniciais tipo registro demonstraram resultados interessantes dessa técnica. O grande estudo randomizado utilizando essa opção foi o espanhol RIBS (42), que randomizou 450 pacientes para implante de novo stent "versus" angioplastia transluminal coronária convencional. Os resultados foram decepcionantes com reestenose angiográfica binária de 38% para o grupo stent "versus" 39% para o grupo balão. Entretanto, quando se analisam os resultados separadamente dos pacientes com vasos de diâmetro de 3 mm ou maiores, os resultados para novo stent são melhores que os registrados com balão, com reestenose de 27% vs. 49% (p = 0,002). Apesar de não totalmente definitivo, o implante de novo stent nos parece ser uma opção interessante quando a reestenose ultrapassa as bordas ou margens do primeiro stent implantado.
Braquiterapia
Outra possibilidade seria a braquiterapia, quer com radiação beta quer com radiação gama, com o intuito de inibir o componente biológico da nova re-reestenose. Os dados iniciais foram animadores, mas os custos elevados e a logística complicada reduziram o ímpeto com essa técnica. Além disso, a descrição de redução do benefício tardio aliada à ocorrência de tromboses tardias dos stents também diminuíram sua utilização. A recorrência de reestenose (re-reestenose) ocorre em até um terço dos casos após braquiterapia. (43-45) É atualmente considerada uma opção de tratamento real para pacientes com reestenose intra-stent em vários países. Hoje, no Brasil, não existe serviço utilizando essa técnica.
Stents farmacológicos
Os stents farmacológicos no tratamento da reestenose intra-stent podem ser divididos em stents com sirolimus e stents com paclitaxel.
Stents com sirolimus
O implante de stent com sirolimus foi inicialmente testado para o tratamento da reestenose intra-stent em duas séries de casos. (46, 47) O primeiro estudo incluiu 25 pacientes com lesões não-complexas e apresentou no seguimento tardio taxa "zero" de recorrência da reestenose. O segundo estudo incluiu 16 pacientes com maior perfil de complexidade, sendo a taxa de re-reestenose tardia de 20%.
Mais recentemente, Saia e colaboradores (48) avaliaram 44 pacientes consecutivos com 53 lesões reestenóticas (sem braquiterapia prévia) tratados com stent com sirolimus. Aos seis meses, a incidência de nova reestenose nesse grupo foi de 14,6%. Não houve nova reestenose para lesões não-complexas (lesões focais, 42% da série). Para lesões complexas, a taxa de reestenose variou entre 20% e 25%. Após um ano, 11,6% dos pacientes tiveram que ser novamente tratados por re-reestenose.
Em outro estudo pequeno, não-randomizado, Saia e colaboradores (49) compararam pacientes com reestenose intra-stent tratados com stent com sirolimus ou com braquiterapia endovascular. Após nove meses de evolução, a sobrevida livre de óbito, infarto ou re-intervenção foi semelhante entre os dois grupos (79,1% braquiterapia vs. 81,5% sirolimus; p = 0,8). Esses resultados sugerem que stent com sirolimus é pelo menos tão eficaz quanto braquiterapia para o tratamento de reestenose intra-stent.
Outro estudo tipo registro, ainda não publicado, apresentado no curso EURO-PCR 2004, é o TROPICAL, no qual foram estudados 162 pacientes, comparados a outros 256 pacientes dos estudos GAMMA I/II tratados com braquiterapia tipo gama. Nesse estudo evidenciou-se que a necessidade de reintervenção por sintomas clínicos foi de 2,6% vs. 14% (p < 0,001), favorecendo o stent farmacológico. A perda luminal tardia também foi muito inferior no grupo sirolimus (0,08 mm vs. 0,68 mm; p < 0,0001). Finalmente, o principal registro nesse tópico é o E-CYPHER, com mais de 14 mil pacientes envolvidos em 282 centros em todo o mundo e que vem avaliando clinicamente 1.751 pacientes tratados com sirolimus por reestenose intra-stent. Os resultados preliminares de seis meses evidenciam trombose de stent de 1,0%, mortalidade de 1,14%, eventos clínicos combinados de 4%, e reintervenção por sintomas de < 3%. Parece-nos, portanto, uma opção realmente promissora.
Stents com paclitaxel
O estudo TAXUS III (50) avaliou 28 pacientes com reestenose intra-stent tratados com stent revestido com paclitaxel. No total, 16% dos casos apresentaram reestenose binária angiográfica. (33) Os autores concluem que o stent com paclitaxel pode ser considerado seguro e potencialmente eficaz para o tratamento de reestenose intra-stent, mas não existem maiores registros nesse tópico.
Comparações entre stents com sirolimus e paclitaxel
Um estudo randomizado muito importante é o ISAR-DESIRE, publicado recentemente por Kastrati e colaboradores (51) Esse estudo comparou o tratamento de 300 pacientes, sem seleção prévia, com reestenose intra-stent para stents farmacológicos com sirolimus ou com paclitaxel ou para angioplastia convencional. Os resultados foram de reestenose angiográfica de 14,3% para sirolimus, de 21,7% para paclitaxel e de 44,6% para balão (p < 0,001 sirolimus vs. balão; p = 0,001 paclitaxel vs. balão; e p = 0,19 quando comparados os dois stents farmacológicos). A incidência de reintervenção foi de 8% para o grupo sirolimus, de 19% para o grupo paclitaxel, e de 33% para o grupo balão (p < 0,001 sirolimus vs. balão; p = 0,02 paclitaxel vs. balão; e p = 0,02 quando comparados os dois stents farmacológicos, favorecendo o sirolimus). Em conclusão, podemos dizer que o stent farmacológico é superior ao balão no tratamento da reestenose intra-stent e que o stent farmacológico com sirolimus parece ser superior ao stent com paclitaxel.
Estudos randomizados em andamento
Os dois estudos randomizados em andamento e que realmente irão definir o papel dos stents farmacológicos no tratamento dessa situação clínica são os estudos SISR, que vai randomizar 400 pacientes para stent com sirolimus "versus" braquiterapia beta ou gama, e TAXUS V-ISRE, que vai randomizar 488 pacientes para stent com paclitaxel "versus" braquiterapia com radiação beta.
CONCLUSÃO
A reestenose intra-stent é uma situação clínica complexa e cujo tratamento tem progredido bastante nos últimos dois anos. Nenhuma das modalidades intervencionistas fornece resultados ótimos. A variedade de possibilidades terapêuticas pode ser exemplificada em nosso mundo real, por meio do banco de dados do Instituto do Coração (InCor/HC-FMUSP), em que dos mais de 10 mil pacientes tratados com intervenção coronária percutânea analisamos 153 com reestenose intra-stent tratados no último ano. Nesses pacientes, realizamos angioplastia transluminal coronária com balão em 44% desses pacientes, implantamos novo stent não-farmacológico em 36% e stent farmacológico em 20% desses pacientes, fato que mostra as opções disponíveis em nossa realidade.
Das técnicas descritas na literatura e levando-se em conta os problemas de custo inerentes aos stents farmacológicos, podemos dizer que as lesões focais podem ser tratadas com nova angioplastia transluminal coronária com balão convencional, as lesões do tipo difuso devem ser preferencialmente tratadas com stent farmacológico, e a utilização de novo stent não-farmacológico deve ser reservada para lesões reestenóticas que envolvam a borda ou as margens do stent anteriormente colocado.