Instrumentos e métodos para medir qualidade de vida
<Autor(es): Iris Fenner Bertani, Regina Maura Rezende, Célia Conceição Fontes Parzewski, Edvânia Ângela de Souza Lourenço>
INTRODUÇÃO AO TEMA: ALGUMAS CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES
De onde vem a expressão "qualidade de vida"? Etimologicamente, pode-se dizer que se vincula mais a aspectos objetivos ou subjetivos da vida? Essa primeira apropriação conceitual reproduz a dicotomia das coisas humanas, ressaltando as diferenças entre corpo e alma, objetivo/subjetivo, a percepção das duas faces da mesma moeda como modelos que se complementam e se constroem.
Qualidade de vida é, antes de tudo, um constructo genérico, construído no coletivo para seres humanos, considerados em seus atributos, necessidades e desejos. Reflete uma preocupação com a modificação e a intensificação dos componentes da vida e a escolha entre um ou outro instrumento não implica que se feche a possibilidade do plural, do diálogo, considerando o aspecto multifatorial constituinte do ser humano e sua permanente complexidade.
Muitos estudos sobre a qualidade de vida referem-se a condições gerais de vida, boa vida, alegria de viver, felicidade, e condições sociais favoráveis. Na área da saúde, em que grande número de estudos tem se desenvolvido, freqüentemente o que é abordado como qualidade de vida é o índice de conforto e de bem-estar possível de ser proporcionado em diversos estágios de doenças. Ainda assim, embora a idéia de se conhecer qualidade de vida tenha sido enfatizada na análise de componentes e determinantes de saúde e bem-estar, ela se apresenta "quase sempre com sentido bastante genérico (...), e vazia de significado" (1).
Com a intenção de avançar a discussão sobre o assunto, alguns autores, e entre eles podemos citar dois de origens geopolíticas distantes como Minayo (1), do Rio de Janeiro, e Sen (2), da Índia, apresentam concordância epistemológica ao falarem em qualidade de vida, ressaltando a necessidade de se considerar os elementos materiais obtidos pela humanidade como fruto do desenvolvimento ou do processo civilizatório, como "patamares mínimos e universais". Ambos relacionam as condições sociais determinantes de forma bastante semelhante, e enquanto Sen elenca entre os fatores "o trabalho, renda, saúde, educação, habitação e cultura" (2), Minayo faz referência a "alimentação, acesso à água potável, habitação, trabalho, educação, saúde e lazer" (1). Se tivermos a pretensão de generalizar, podemos afirmar, portanto, que vida e saúde estão sempre interligadas: vida é saúde, saúde é vida... e as "condições de vida são condições de vida e saúde das espécies em geral e de um modo de vida do próprio planeta, planeta como uma construção de vida" (3). Analisar saúde como vida e vida como integração homem-mundo é refletir sobre a dimensão social como um espaço de lutas, confrontos, visões de mundo diferentes. Saúde, no estudo qualidade de vida, refere-se à vida, e vida com satisfação. O conceito saúde, portanto, integra o de qualidade de vida, porque as pessoas em bom estado de saúde não são as que recebem bons cuidados médicos, mas sim "aquelas que moram em casas salubres, comem uma comida sadia, em um meio que lhes permite dar à luz, crescer, trabalhar e morrer" (4). Não há como não observar, portanto, que a apropriação que cada ser humano faz desses aspectos sociais é alicerçada de diversas formas nessa diversidade ao cenário conceitual sobre qualidade de vida.
A percepção subjetiva e pessoal do real tem se alargado cada vez mais e atualmente muitos estudos abordam só o olhar interior, e as percepções e desejos são enfatizados na construção do conceito que passa a ser visto como uma abordagem da saúde mental; nesse panorama, somatizações e percepções pessoais ficam muito evidentes na compreensão da qualidade de vida. Sem (2) avança na exploração do tema ao identificar a variação entre seres humanos dependendo das "diferenças entre idade, sexo, talentos especiais, incapacidade, propensão a doenças, etc.", que fazem com que pessoas se apropriem da qualidade de vida de formas divergentes "mesmo quando compartilham exatamente o mesmo pacote de mercadorias" (2). Essa é uma das grandes dificuldades que limitam a serventia das comparações a partir de fatores unicamente objetivos. Sen (2) analisa que as diferenças entre bem-estar e qualidade de vida são particularmente afetadas pela privação de renda. Contudo, ainda assim, argumenta que uma pessoa pode se sentir menos feliz que a outra porque tem expectativas mais elevadas dos bens e serviços a que poderia dispor em sua vida e certamente teremos aí um relevante ponto de alerta sobre a necessidade de se conceituar qualidade de vida de modo a abranger mais de um aspecto: não só a privação de renda ou abundância de bens; não só as frustrações com o que não se tem ou a satisfação com o que se possui. A abordagem sobre o tipo de vida que se tem e o que se gostaria de ter inicia, de qualquer forma, na obtenção de uma renda mínima que possibilite uma base para a liberdade primeira de ser, e também estar, tornar-se, pertencer. Sen (2) aponta a liberdade para viver de uma maneira que se valoriza como um aspecto fundante para o ser humano, trazendo para a discussão de qualidade de vida a importância de se considerar a cultura de que as pessoas participam e os valores que compartilham.
A amplitude da questão que se torna o modo de ver-viver o mundo e poder modificá-lo para sentimentos coletivos e individuais de bem-estar nos leva a fazer escolhas no processo de pesquisa de forma a valorizar alguns aspectos em detrimento de outros. Essa escolha, embora carregada de intenções, não deve ignorar ou menosprezar todas as demais coisas internas ou externas às pessoas e que a localizam historicamente em determinado país, local, com condições especiais de vida e nível de aspirações. O enfoque voltado à percepção individual pode ser uma abordagem de escolha do pesquisador, desde que apresente o perfil espacial-conjuntural da realidade estudada ou, no caso de observação sistemática das condições sociais, considere o olhar do indivíduo sobre sua própria situação de viver-o-mundo.
Um artifício usado em pesquisas sobre qualidade de vida é a pontuação ou o estabelecimento de pesos diferenciados para os aspectos considerados pelo pesquisador como significativos para seu estudo. Outro artifício é a utilização simultânea de mais de um instrumento, buscando cercar as heterogeneidades buscadas. O exercício de escolha empresta ao pesquisador a responsabilidade pelos resultados obtidos, cabendo-lhe ter clareza teórica e conceitual de suas buscas e dos resultados pretendidos. Alguns órgãos normativos e de pesquisa apresentam definições; adotá-las, uma ou outra, ou mesmo elaborar sua própria deve ser a primeira decisão do pesquisador que se inicia nesse árduo campo de medição do imponderável. Albuquerque (4) faz um apanhado detalhado do tema, abordando desde as teorias que embasam essa diversidade conceitual até suas referências populares mais comuns. Ressalta a autora que, embora possamos contar atualmente com mais de 800 instrumentos para avaliar bem-estar e qualidade de vida, a maioria deles foi desenvolvida em outros países e transplantada para nossa realidade, "não havendo instrumentos genuinamente brasileiros para avaliar a qualidade de vida" da população que escolhera estudar, no caso, idosa. Parodiando a afirmação de Albuquerque (4), também não encontramos estudos genuinamente brasileiros para estudar esse mesmo indicador em grupos maiores de pessoas, consideradas características específicas de populações urbanas ou rurais.
EM BUSCA DO REFERENCIAL TEÓRICO
A abordagem científica aos temas considerados experiências subjetivas e únicas que cada pessoa constrói no mundo objetivo, com suas configurações coletivas compartilhadas pela humanidade em determinado momento histórico, constitui uma dificuldade persistente nas tentativas de construção do conhecimento por meio da abordagem científica objetiva. A conciliação de visões parciais assimétricas das perspectivas subjetiva e objetiva da mesma questão pede uma apropriação metodológica dialética. Embora a problematização do objeto apresente-se dualisada, não há qualquer evidência científica de que a negação de uma torne a outra verdadeira. São aspectos a serem conciliados numa visão do real, e que ao se negarem ressurgem como novos conhecimentos.
A construção do conceito qualidade de vida pede mais elementos que a utilização simplista de alguns instrumentos disponíveis. Cabe ao pesquisador deixar claro no projeto o que busca e entende pelo conceito utilizado, qual a linguagem e significados emprestados, uma vez que se sabe que qualidade de vida dá margem a tantas e tão divergentes apropriações (5, 6). Freqüentemente, nos estudos atuais, "qualidade" é entendida como sinônimo de "intensidade", com o sentido de profundidade, envolvimento, participação (7). Assim é que algumas abordagens relegam para segundo plano o contexto cultural e econômico da coletividade para mergulhar em suas percepções individuais, como se o real só existisse por meio do sentir-o-mundo, regulando conhecimentos, experiências e valores, utilizando a percepção subjetiva como sua principal medida de aferição. Infelizmente, o enfoque centrado apenas na satisfação/insatisfação com as condições de vida que se pode/desejaria levar ainda não é o caso brasileiro de forma geral, ficando esses aspectos de certa forma destinados a uma camada mínima que oscila entre 7% e 10% da população (8). Sobra para a maior parte a utilização de critérios de avaliação da qualidade de vida com destaque na questão social, elencando condições que podem ser definidas como direitos sociais básicos do cidadão no acesso às conquistas da civilização. Ao mesmo tempo, não será pela simples codificação de modelos cognitivos-racionais presentes em cada cultura que o investigador científico poderá adequadamente explicar e compreender os processos pelos quais indivíduos e grupos estabelecem significados para sua vida, sempre presos ao mundo social (9).
O conceito qualidade de vida possui fortes componentes subjetivos (ou de natureza emocional) considerados qualitativos e não mensuráveis, e componentes objetivos (social, econômico, político e ambiental) de caráter mais quantitativo e, portanto, mais passível de mensuração (10). Uma possível aproximação ao nosso objeto de estudo torna-se viável por meio da conciliação de diversos modelos investigatórios concomitantemente. Podemos dizer que há atualmente muitos instrumentos teóricos-metodológicos cuja proposição integrada permite analisar e interpretar a complexidade dos dados de realidade relativos ao processo de construção de uma vida melhor dentro de uma sociedade também melhor. Por isso, reiteramos que o mais importante até aqui é conceituar o que foi considerado esse "melhor" tanto para o indivíduo como para a sociedade pesquisada. Mas por que é importante medir qualidade de vida num mundo globalizado que, como lembra Santos, pode ser entendido como uma "fábrica de perversidades" provocadas pela pobreza, desemprego, fome, desabrigo, etc.? (11) Por que o mundo vem tentando, através da história, responder o que é qualidade de vida?
Há, em nosso tempo, uma paradoxal e constante solicitação internacional de mais qualidade de vida, possível num mundo sem fronteiras, de rápidas conexões e de utilização de informações compartilhadas. E aí voltamos a indagar: existe a possibilidade de se conhecer o que é qualidade de vida para o mundo? Como saber se os resultados apresentados se referem à mesma qualidade de vida? Surge então para a validação das escalas de medição a necessidade de conceituações precisas, utilização de universo significante comum, o que não é feito sem grande esforço, dada a dificuldade de comunicação entre as diferentes culturas, línguas, formas de expressão. A questão pode ser resumida na seguinte fórmula: <fórmula>
A escolha do instrumento depende do objetivo da proposta e da população a ser estudada. Surge, portanto, a necessidade de se adaptar o instrumento de medição de qualidade de vida ao grupo específico a que se quer medir: adolescentes, idosos, gestantes, doentes ou sadios. Decorre daí que as medidas de qualidade de vida se apóiam em diversos indicadores, cada um representado por um conjunto de variáveis passíveis de serem quantificadas, e que ao mesmo tempo se apresentem como:
    * universais, que possam ser generalizados a toda a população em estudo;
    * de fácil compreensão (selecionados por meio de um consenso geral);
    * flexíveis para abranger qualquer estilo de vida, pontos espaço-temporais;
    * reveladoras do índice de desenvolvimento humano-social alcançado;
    * adaptáveis a condições sociais, econômicas, políticas e físicas em mudança;
    * passíveis de verificação por meio dos princípios científicos instituídos.
Delineia-se então a necessidade de ser estabelecido um modelo conceitual universal, com todas as dificuldades inerentes a esse processo, se tiver que considerar aspectos internos e externos ao ser humano. Vem daí uma série de questões que se referem ao nível de vida, às condições estruturais e conjunturais de sobrevivência e à forma de experienciar essas realidades. Uma chave interessante para o assunto é a adoção da definição de saúde adotada pela VIII Conferência Nacional de Saúde (12), que se refere a condições de vida de uma dada população, ou seja, "resultado de determinações históricas estruturais e conjunturais de uma nação, que envolve as condições de acesso a alimentação, educação, habitação, emprego, renda, saneamento básico e lazer". A definição de saúde adotada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) (13), coincidente em sua natureza, consiste na "percepção do indivíduo de sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações". Enfatiza o indivíduo nos âmbitos físico, psicológico e espiritual, tal como entendemos a qualidade de vida.
Qualidade de vida, como se percebe, é colocada no nível das preocupações subjetivas do indivíduo e sua inter-relação com o ambiente, no olhar que dirige ao mundo em redor, o olhar circunstancial. Ocorre-nos que nos trabalhos destinados à melhoria das condições objetivas de vida de uma dada população, deveríamos observar um leque maior de alternativas para considerar a possibilidade da melhoria das condições sociais concretas. Imaginar que cada um possa ter qualidade de vida em circunstâncias sociais avassaladoras, de privação real de condições básicas, é um exercício alienante apoiado como uma sofisticação do pensamento: Qual a percepção possível no meio de um tiroteio? De uma guerra? De que mundo estamos falando quando nos referimos à qualidade de vida como um aspecto a ser percebido unicamente como subjetivo, pessoal e intransferível? Qual visão do mundo é possível na ponta excludente e mais perversa do capitalismo? Muitas vezes nos é falado de pessoas que em situações de dificuldade econômica ainda assim se sentem satisfeitas e até felizes com suas vidas. Como, diante da questão social, podemos exibir um cinismo tão ímpar? É a essa miopia científica que reagimos ao propor expandir esse conceito e ampliar a escolha dos instrumentos de medida, algumas vezes importados de sociedades mais desenvolvidas, e que nos parece deficitário se adotado sem reservas.
A alternativa possível parece ser a utilização de mais de um instrumento de aferição simultaneamente, o que permite observar os prismas básicos, tais como o perfil demográfico e as condições pessoais subjetivas de percepção da realidade e suas inter-relações específicas com o tema de interesse. As escolhas feitas a partir de nossas experiências e vivências com certeza não esgotam a realidade, mas nos aproximam mais do que afastam da construção de nosso conceito qualidade de vida. Assim, após a primeira fase do trabalho de pesquisa, análise e reflexão sobre os resultados encontrados, em justaposição a respostas mais apuradas sobre a questão social/sociedade em geral a que está inserida, teremos o amadurecimento e a consolidação de importantes etapas. São elas as construções conceituais de qualidade de vida pelo próprio investigador, quando se tornará habilitado a passar às novas etapas de construção de um instrumento próprio, indicador do que vem a ser qualidade de vida para determinada realidade em momento histórico situado, buscando superar a racionalidade fragmentadora da realidade. Moraes (14), ao se deter sobre as questões de abordagem dessa realidade nos tempos atuais, considera que "compartimentalizam-se os problemas sociais (...); departamentaliza-se a produção do conhecimento nas universidades e delimitam-se espaços reivindicatórios". Na fragmentação conceitual do que vem a ser qualidade de vida, uma parte íntima e pessoal e outra externa, existindo fora do indivíduo, constituem divisões próprias da vida humana em sua busca do aconchego proporcionado pelo conhecimento absoluto. Enfocar uma ou outra condição escolhendo ora o subjetivo ora o objetivo é também expressão dessa lógica.
As dificuldades de operacionalizar uma proposta de desconstrução do instituído e construção de um parecer novo que leve em consideração o processual e dinâmico e as fontes de informação sobre a sociedade e suas inter-relações sociais e culturais precisam ser trilhadas, jornada não muito fácil, mas importante, se quisermos falar sobre qualidade de vida.
Outra contribuição possível a partir desse alargamento do horizonte investigativo é reorientar estratégias de empoderamento de populações a partir da "transição paradigmática que vem reorientando todas as áreas do conhecimento humano" (15, 16). O modelo socioecológico, segundo Ferraz (15), ao apresentar suas reflexões sobre o movimento "cidades saudáveis", pressupõe uma nova concepção de saúde, considerando tanto o equilíbrio físico como o psicológico e o social de determinado grupo social ou de indivíduos, e a capacidade de estes conviverem com as mudanças e o estresse do meio ambiente. A autora refere ainda que os aspectos subjetivos são de difícil avaliação, e sugere a complementação por uma série de indicadores clínicos, epidemiológicos ou sociológicos.
O desenvolvimento humano, no que concerne à expansão das capacidades e oportunidades humanas, contribui diretamente para a qualidade de vida, conforme alerta Sen (2). É quando se considera que qualidade de vida representa condições dignas de poder contar com serviços de saúde e de educação decentes, que se desdobram em "resultados notáveis sobre a qualidade de vida da população", vista pelo autor como a criação de oportunidade de expansão das capacidades humanas, do bem-estar, da liberdade (2). É ainda esse autor, Prêmio Nobel de economia, que demonstra o exercício da liberdade como o principal fim do desenvolvimento, possibilitando condições de escolha social e participação na tomada de decisões tanto na esfera particular como na esfera pública. Com certeza, essa não é uma dimensão subjetiva da qualidade de vida, mas a realização da condição de agente de cada cidadão, a ser construída no processo social, em determinado momento histórico e condições sociais.
TIPOS DE INSTRUMENTOS DE QUALIDADE DE VIDA
Os estudos atuais sobre qualidade de vida vêm reproduzindo um dos problemas mais persistentes da ciência, o da linguagem e seus significados, que pode ser de difícil apropriação tanto por pesquisadores como por pesquisados. A existência de um patamar material mínimo e universal para se falar em qualidade de vida se faz presente na obtenção da satisfação das necessidades básicas da vida humana, tais como alimentação, acesso a água potável, habitação, trabalho, educação, saúde e lazer. É um conceito construído em relação ao modo, às condições e aos estilos de vida, às idéias de desenvolvimento sustentável e ecologia humana, e os autores acreditam que é possível mensurar e comparar esses componentes.
Há uma certa concordância na literatura em torno de seis ou oito aspectos a serem considerados nos estudos sobre o tema que ora analisamos, conhecidos como dimensões ou domínios (17). Estes, de forma geral, vêm se demonstrando úteis como medidas para avaliação do objeto de estudo em questão. São mais voltados aos aspectos de saúde, educação, cultura, lazer, emprego, transporte e segurança. Citam como instrumentos de medição o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), elaborado pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, o Índice de Condições de Vida (ICV), desenvolvido pela Fundação João Pinheiro em Belo Horizonte, e o Índice de Qualidade de Vida (IQV) de São Paulo, criado pelo jornal Folha de S. Paulo. Pode-se assinalar que, na maior parte das vezes, os indicadores criados são bioestatísticos, psicométricos e econômicos e as técnicas criadas não levam em conta o contexto cultural, social de história de vida e do percurso dos sujeitos cuja qualidade de vida pretendem medir (1).
A existência dos diversos instrumentos que se propõem a medir a qualidade de vida condiciona sua escolha ao objetivo da proposta e da população a ser estudada.
De acordo com Liu (18), pesquisador da década de 1970, a qualidade de vida deveria ser medida recorrendo-se a diversos indicadores, cada um dos quais representado por um conjunto de variáveis quantificáveis. Ainda de acordo com esse autor americano, a qualidade de vida possui componentes subjetivos (ou psicológicos) considerados qualitativos e não mensuráveis, e componentes objetivos (social, econômico, político e ambiental) mais quantitativos e, portanto, mensuráveis. Esse autor, em suas pesquisas, priorizou os aspectos objetivos.
Amparados pelas teorias da psicologia social de Kurt Lewin, na década de 1970, algumas tendências quiseram tornar compreensíveis determinadas experiências que descreviam a qualidade de vida das pessoas, identificando domínios representativos tais como: saúde, casamento, vida familiar, governo, amizades, habitação, emprego, comunidade, fé, atividades de lazer, situação financeira e participação em organizações. (18)
Flanagan (10), autor da década de 1980, estabeleceu as seguintes categorias para a avaliação da qualidade de vida: bem-estar físico, material e social; relações com as outras pessoas; desenvolvimento e relações pessoais; comunidade e atividades cívicas; e recreação.
Os estudos continuam a ser desenvolvidos nos mais diversos quadrantes (político, religioso, econômico, ecológico e médico) e com uma variedade tanto conceitual como metodológica considerável. A partir da década de 1980, o conceito tornou-se do interesse geral, estando inserido no senso comum. "No entanto, o conceito podia e ainda hoje pode assumir uma vertente mais material ou mais espiritual; ser captado a partir dos relatos do próprio indivíduo ou apenas através do olhar do especialista, sendo mais ou menos objetivo/subjetivo" (18).
É importante assinalar que, em estudos realizados em sociedades mais includentes, podem ser observadas outras preocupações a medir, como as voltadas à realização do ser, e a busca da dosagem ideal entre quantidade de trabalho e lazer (19, 20). Podemos dizer que há atualmente muitos instrumentos teóricos-metodológicos que permitem analisar e interpretar a complexidade dos dados de realidade relativos ao processo de construção de uma vida melhor dentro de uma sociedade melhor.
Essa constatação não resolve os entraves encontrados para medir o real em escalas, principalmente quando buscamos caracterizar esse real nas dimensões sentidas, vividas e observadas. Mas as dificuldades dos instrumentos não terminam nas formas de utilização de escalas e medidas, já que, uma vez realizada essa etapa, surge a dificuldade em trabalhar com resultados. Acrescente-se aos resultados a necessidade de existir no traçado do estudo uma finalidade já delineada, não se concebendo a idéia de medir "só para saber", levantando, entre as pessoas entrevistadas, expectativas da possibilidade de um propósito ético-profissional ou pelo menos de que as coisas podem mudar para uma melhor qualidade de vida.
Uma vez definidas as etapas de escolha do objeto do levantamento, o instrumental a ser utilizado e a finalidade de aproveitamento dos resultados do estudo, volta a questão persistente da escolha do modelo a ser adotado, já que cada escala privilegia determinadas facetas do que pode ser chamado qualidade de vida, e o instrumento é adaptado ao grupo específico que se quer medir (adolescentes, idosos, profissionais, pacientes, manifestações de uma doença...). Alguns estudos podem ser citados, destacando-se os de caráter internacional, como os que abordam ansiedade e qualidade de vida, no Canadá (21), sobre estresse profissional de enfermeiras e assistentes sociais, no Reino Unido (22), e câncer em mulheres (23). No Brasil, há estudos sobre a relação entre estresse e hipertensão arterial (24) e sobre doentes crônicos (18), e há ainda o trabalho realizado em Botucatu, no Estado de São Paulo, com prevenção de álcool e drogas do Projeto Viverbem (25). Em rápida busca de modelos de pesquisa pela Internet, podem ser localizados mais de 700 mil resultados pelos descritores "pesquisa em qualidade de vida". Já em "quality of life research" foram localizados mais de 6 milhões de estudos. De fato, este não é um assunto novo e muito menos um tema já resolvido.
Os instrumentos de caráter notadamente subjetivo utilizados para medir qualidade de vida podem ser divididos em dois grupos: genéricos e específicos.
Os genéricos são os desenvolvidos com a finalidade de refletir o impacto de uma doença sobre a vida de pacientes em ampla variedade de populações. Procuram avaliar aspectos relativos à função, à disfunção e ao desconforto tanto físico como emocional. Podem ser, por sua vez, subdivididos em dois modos de avaliação: o primeiro, perfil de saúde, utilizado para descrever e avaliar o estado de saúde ("degree") em que se encontra o paciente; e o segundo, medidas de preferência ("utility"), fundadas na lógica de custo-benefício de cada ação, combinando duração da vida e qualidade de vida, aqui entendida como o máximo de conforto possível a ser proporcionado ao indivíduo em um determinado estado da evolução da doença (26). Os instrumentos do primeiro grupo proporcionam a avaliação pessoal de diferentes aspectos referentes à qualidade de vida e podem ser usados em qualquer população; entretanto, não são sensíveis para detectar aspectos particulares ou específicos de uma determinada doença. Os mais comuns são: "Sickness Impact Profile" (SIP), "Nottingham Health Profile" (NHP), "McMaster Health Index Questionnaire" (MHIQ), e "Rand Health Insurance Study" (Rand His), entre outros. Já os instrumentos do segundo grupo, medidas de "utility", são úteis para determinar a sensação de melhora do paciente, mas não são capazes de identificar as dimensões específicas do estado de saúde nas quais os mesmos têm obtido melhora ou piora. Refletem a preferência dos pacientes por um determinado estado de saúde, tratamento ou intervenção.
Os instrumentos específicos, por sua vez, destinam-se mais diretamente à avaliação individual de determinados aspectos de sua qualidade de vida, proporcionando maior capacidade de detecção de melhora ou piora do aspecto específico em estudo. Podem ser específicos para uma determinada função, tal como capacidade física, sono, função sexual; para um segmento da população, como idosos, jovens; e para uma alteração sensitiva, como a dor. Nessa linha encontramos outros estudos, como os desenvolvidos no Canadá (20), que apresentam um modelo de medidas genéricas de saúde e bem-estar, enfocando aspectos referentes ao ser, ao pertencer e ao tornar-se como dimensões fundantes da vida humana, e esses estudos são direcionados principalmente à população adolescente.
Cicconelli (27), médica reumatologista, traduziu e validou no Brasil o "Medical Outcomes Short-Form Health Survey" (SF-36), um importante instrumento de avaliação genérica de saúde originalmente criado na língua inglesa, tendo se tornado específico na medida em que foi adaptado para avaliar a qualidade de vida de doentes reumáticos.
Já o instrumento "Quality of Life INDEX" (QLI) foi desenvolvido por Ferrans e Powers (28), em 1984. É um instrumento conhecido mundialmente, disponível em 12 idiomas, e cujo objetivo é medir a qualidade de vida nos termos da satisfação com a vida. A qualidade de vida é definida por Ferrans e Powers (28) como o sentimento da pessoa de estar satisfeita ou insatisfeita com as áreas da vida que lhe são importantes. Os itens que são avaliados como mais importantes têm peso maior no momento da contagem. O QLI mede a satisfação com a vida e a importância conferida a vários aspectos da vida do adulto. Avalia também, além da qualidade de vida em vários grupos de doentes, o impacto da doença e do tratamento em suas vidas.
A importância emprestada pelos indivíduos aos vários domínios da vida é analisada de modo que as contagens reflitam a satisfação com esses aspectos. O QLI produz contagens da qualidade da vida total em quatro domínios (saúde e funcionalidade, psicológico, domínio social e econômico, e familiar).
O Inventário de Qualidade de Vida (IQV), desenvolvido por Marilda Lipp (24), uma estudiosa do estresse no Brasil, é um teste de qualidade de vida que ainda está em processo de validação, mas que foi e está sendo utilizado em várias dissertações de mestrado, especialmente na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). É auto-aplicativo, composto por 45 questões que devem ser assinaladas por SIM ou NÃO. De acordo com Lipp (24), qualidade de vida é o viver o que é bom e compensador em pelo menos quatro áreas: social, profissional, afetiva e a referente à saúde. Quando o teste indica "fracasso" em um dos quadrantes, significa que a qualidade de vida naquela área deixa a desejar. Desse modo, fracasso na área da saúde necessariamente não significa que a pessoa esteja doente, mas que sua qualidade de vida no que se refere à saúde não está adequada e que, com o passar dos anos, é provável que ela venha a ter alguma dificuldade mais séria nessa área. É utilizado para o planejamento de medidas preventivas. Qualidade de vida de nível excelente é observada em pessoas que obtêm "sucesso" em todos os quadrantes testados.
Qualquer que seja a escolha, o instrumento deve se apresentar de preferência em um formato simples, de fácil aplicação e compreensão, com tempo de administração apropriado. No Brasil, há uma escala desenvolvida pela equipe da Universidade de Brasília (UnB) liderada pela professora Ana Mendes (29), denominada Escala de Indicadores de Prazer e Sofrimento no Trabalho (EIPST). Para a construção do instrumento, foram elaborados 67 itens distribuídos em quatro fatores teóricos: dois referentes ao prazer (valorização e reconhecimento) e dois ao sofrimento (desgosto e insegurança).
Um aspecto a ser considerado nessa decisão é a forma de preenchimento recomendada pelos autores para a aplicação do questionário de pesquisa utilizado. As respostas programadas para serem respondidas em escalas do tipo Likert são as que vão percorrendo níveis de satisfação ou de concordância com um enunciado proposto, indo do "muito satisfeito" ou "concordo plenamente" ao "muito insatisfeito" ou "discordo completamente" ou, ainda, de "muito importante" a "sem nenhuma importância". É forma auto-aplicativa, podendo, contudo, também ser feita em forma de entrevista. No caso das questões programadas para serem auto-respondidas, esse aspecto deverá ser definido previamente, garantindo-se o local e a privacidade necessárias, considerando-se a capacidade de compreensão das questões e a habilidade de expressão da população-alvo. Pessoas com pouca familiaridade com a escrita necessitam muitas vezes que as perguntas sejam feitas pelo entrevistador, que deverá repeti-las quantas vezes for necessário para a plena compreensão pelo entrevistado, apesar de incorrer no risco de interferência ("bias") nos resultados, em decorrência de sua expressão facial ou da entonação da voz demasiadamente incisiva ou até falsamente desinteressada. Vale ressaltar que os resultados devem ser interpretados à luz do modelo teórico, no caso a psicodinâmica do trabalho, que tem como um dos pressupostos teóricos a utilização pelos trabalhadores de estratégias de evitação do sofrimento e de busca de prazer no trabalho. Mendes (29) ressalta o papel da escala como instrumento de indicadores para uma descrição genérica da situação, em que as especificidades devem ser analisadas no contexto, sem desconsiderar os processos dinâmicos envolvidos nos estudos com o complexo ser humano.
Um estudo que procurou apresentar maior continência de aspectos socioeconômicos e subjetivos foi elaborado para medir o IDH, considerando a posse de renda uma das condições que possibilita melhor qualidade de vida. Sen (2), um dos mentores do instrumento IDH, já demonstrava, desde 1980, quando o indicador foi criado, preocupação com a valorização de fatores econômicos (sobretudo os ligados ao consumo), sobre os subjetivos, tendência essa que observa em nossa sociedade.
Mais de uma centena de instrumentos pode ser encontrada em "Medidas de desempenho & qualidade de vida" (19), abrangendo os mais variados tipos de tabelas sobre uma enorme variedade de assuntos, filigranas do que seria qualidade de vida para cada pessoa, algumas até curiosas para nossa realidade, como, por exemplo, a escala de Estocolmo, que visa a aferir nível de satisfação matrimonial.
Apresentamos ainda a sugestão envolta no desejo de transformar as condições de vida das coletividades, como uma metáfora do compromisso com a população, a utilização de passos para diagnosticar condições de qualidade de vida em cidades que se tornariam "saudáveis" (15, 16, 30), principalmente por apontar para soluções desenvolvidas a partir de movimentos sociais, tornando possível a promoção da saúde por meio de estratégias simples em que houve o envolvimento da sociedade como um todo.
A utilização desta ou daquela escala levanta diversas possibilidades de discussão, dentre elas o quanto é desafiante estudar quantitativamente um constructo teórico que tem fundamento numa abordagem psicodinâmica, tendo em vista a simplificação operacional, que não permite a investigação dos processos dinâmicos. É quando um instrumento de medida passa a ter o papel de diagnosticar e mostrar ao pesquisador a direção na qual o fenômeno ocorre, sendo valioso instrumento de indicadores. Podemos observar o quanto, isoladamente, todos os instrumentos de medida não conseguem explicar as diversas e complexas possibilidades empíricas, devendo ser utilizada coleta de dados qualitativos para melhor compreender a situação analisada. A diversidade e a quantidade de instrumentos disponíveis hoje em dia são quase inesgotáveis sobre todas as facetas e domínios de qualidade de vida.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O alargamento do conceito qualidade de vida vem sendo apropriado por pesquisadores científicos, utilizando-se os paradigmas disponíveis, conforme a explicação teórica adotada, para a compreensão do que pode ser especificamente conceituado como qualidade de vida em nosso país e para a nossa população, em determinado espaço físico e momento histórico. Alguns pensadores, embora tenham prestado diversas formas de contribuição ao estudo em tela, ao enfocar unicamente o aspecto subjetivo da qualidade de vida deixaram algumas vezes de considerar a magnitude do aspecto social, ou seja, a interferência dos determinantes sociais na dinâmica da sociedade, de forma tanto estrutural como conjuntural, reproduzindo formas de pensar alienantes e excludentes.
A tradução de instrumentos importados, apesar dos aspectos exógenos envolvidos e que podem apresentar certo estranhamento diante de nossas condições sociais, cultura e valores, tem sido muito útil na configuração dos domínios internacionalmente aceitos para a caracterização de qualidade de vida, embora não haja muita criatividade entre eles. Além disso, a tradução para outra língua contém desafios próprios, sem falar das técnicas de adaptação e ajuste do instrumento, muitas vezes incompreendidas por aqueles que fazem uso de escalas criadas em outros países. Notamos o quanto é complexo o processo de escolha do instrumento mais adequado para as investigações, uma vez que está vinculada ao que pode ser referido como núcleo de necessidades e expectativas de cada agrupamento humano que se pretende estudar.
Conforme constatamos no decorrer do estudo, a isso se acrescenta o fato de não haver consenso entre os teóricos a respeito do conceito de qualidade de vida, devendo o pesquisador, portanto, definir muito bem suas propostas e seus objetivos de estudo, contextualizar e recortar seu objeto de pesquisa e, obviamente, optar por um bom referencial teórico condizente com o método escolhido, cercando-se, assim, de elementos que propiciem a interpretação e a análise dos dados colhidos com vistas ao desenvolvimento de ações que resultem, finalmente, em melhor qualidade de vida.
A amplitude oferecida para a compreensão do conceito tem provocado diversas interpretações, dependendo da bagagem intelectual, do objetivo de trabalho e até da visão de mundo de cada pesquisador, podendo surgir diferentes percepções entre pares, pluralidade essa própria da natureza humana e fonte de riqueza relacional.
Finalmente, nosso artigo pretendeu ressaltar a constatação de que a escolha do instrumento a ser utilizado na medição de qualidade de vida depende do objetivo do estudo, da população a que se destina, da decisão das categorias teóricas a serem adotadas para a análise, e da possibilidade da equipe de pesquisadores em realizar a tarefa; no entanto, nem sempre é escolhida a melhor opção, dependendo desses fatores, mas a opção possível de ser levada a cabo. Cabe ao pesquisador avaliar cuidadosamente a oportunidade e a qualidade de cada escala.