Intervenção percutânea em lesões de ponte de veia safena
<Autor(es): Wilson Albino Pimentel Filho, Maéve de Barros Correia, Edson Alcides Bocchi, Milton Macedo Soares Neto, Stoessel Figueredo de Assis, Jorge Roberto Büchler, Egas Armelin>
INTRODUÇÃO
A patogênese da doença nas pontes de veia safena é composta de três fases: trombose (fase inicial, hiperplasia da íntima); fase intermediária; e aterosclerose (fase tardia). Apesar de essas fases serem temporalmente distintas, estão interligadas fisiopatologicamente no processo evolutivo (1).
A angioplastia com balão foi inicialmente proposta para tratar as estenoses nas pontes de veia safena; porém, os resultados tanto hospitalares como tardios foram insatisfatórios e associados a índices de reestenose inaceitáveis (1).
Assim, diversos dispositivos especiais foram empregados (aterectomia direcional, cateter de extração transluminal e "excimer laser") com a finalidade de ampliar as indicações, minimizar as complicações e reduzir a reestenose, sem, no entanto, atingir esses objetivos (2-4).
A despeito dos alentados avanços tecnológicos, a intervenção percutânea ainda apresenta complicações imediatas graves e resultados tardios insatisfatórios pela inter-relação dos fenômenos: embolização, não-reaparecimento do fluxo ("no-reflow"), infarto do miocárdio transprocedimento e reestenose subseqüente (1). Neste artigo são revistas as estratégias atuais da intervenção percutânea para tratar a doença na ponte de veia safena.
IMPACTO DOS STENTS
O registro do "Washington Hospital Center" (5), constituído de 1.986 casos de doença aterosclerótica comprometendo ponte de veia safena, comparou os resultados da intervenção percutânea em dois períodos: de 1990 a 1994, em que as pontes foram tratadas por angioplastia com balão e/ou aterectomia ou "excimer laser", e de 1995 a 1998, em que esses enxertos foram tratados com stent. Esse estudo evidenciou o impacto positivo nos pacientes que utilizaram essa endoprótese (Tab. 1).
<Tabela 1. Impacto do uso do stent na evolução clínica de um ano – “Washington Hospital Center” (5).> <tabela>
No SAVED (6), o primeiro estudo prospectivo randomizado, comparou-se balão "versus" stent de Palmaz-Schatz na intervenção percutânea da ponte de veia safena, quando foram randomizados 220 pacientes sintomáticos, com evidência de isquemia e estenose significativa em apenas uma ponte de veia safena, para implante do stent ou angioplastia com balão (110 pacientes em cada grupo). No grupo do stent houve maior índice de sucesso (97% vs. 86%; p < 0,01), redução das complicações hospitalares (6% vs. 11%; p < 0,163) e taxas inferiores de eventos cardíacos maiores na evolução tardia. No entanto, verificou-se modesta redução da reestenose (36% vs. 47%; NS).
"NO-REFLOW"
O fenômeno de "no-reflow", que ocorre durante a intervenção percutânea, é, na ausência de obstrução significativa, o impedimento do fluxo sanguíneo anterógrado através da microcirculação (1). Por sua alta incidência durante a intervenção percutânea da ponte de veia safena degenerada é provável que ocorra uma macroembolização comprometendo essa microcirculação (7). O "no-reflow" incide em mais de 15% das intervenções percutâneas nas pontes de veia safena, provocando complicações graves como infarto do miocárdio e óbito (1, 7).
Com a introdução dos inibidores das glicoproteínas IIb/IIIa na prática intervencionista coronária, esperava-se importante interferência positiva na intervenção percutânea nas pontes de veia safena, dada a alta incidência de complicações, com particular referência ao "no-reflow". Todavia, a análise conjunta ("pooled") de cinco trabalhos randomizados utilizando abciximab ou eptifibatide "versus" placebo não mostrou o resultado esperado (8).
O emprego de stent recoberto com politetrafluoroetileno (PTFE) foi idealizado para cobrir segmentos da ponte de veia safena com degeneração, na tentativa de minimizar as embolias distais, o "no-reflow" e a reestenose; no entanto, não apresentou os resultados esperados (9).
Sem evidência científica consistente, diversos autores têm demonstrado os benefícios da administração intravascular de nitratos, do verapamil, da adenosina e do nitroprussiato, associados ou não, tanto na prevenção como no tratamento do fenômeno do "no-reflow" quando do tratamento percutâneo da ponte de veia safena (10).
DISPOSITIVOS DE PROTEÇÃO DISTAL
Existem dois tipos de protetores distais aprovados pela "Food and Drug Administration" (FDA, agência governamental americana que controla o setor de alimentos e remédios): o sistema de oclusão distal com balão denominado PercuSurge GuardWire® e o de filtro denominado FilterWire® (7).
O estudo "Saphenous Vein Graft Angioplasty Free of Emboli, Randomized" (SAFER) (11) foi o primeiro estudo prospectivo, multicêntrico e randomizado estruturado para comparar a evolução clínica (óbito, infarto do miocárdio, cirurgia de emergência e nova revascularização da lesão do vaso-alvo) trinta dias após o implante do stent na ponte de veia safena. Os pacientes foram randomizados em dois grupos: os que utilizaram o PercuSurge® (406) e aqueles que usaram apenas a corda-guia convencional (395). O fluxo sanguíneo imediatamente ao final do procedimento apresentava-se com a velocidade normal (TIMI-3) em 98% dos casos que utilizaram o PercuSurge® "versus" 95% do grupo controle (p = 0,04), e o fenômeno de "no-reflow" também foi reduzido (3,2% vs. 8,3%; p = 0,001). Em trinta dias, no grupo do PercuSurge®, houve diminuição significativa dos eventos clínicos maiores (9,6% vs. 16,5%; p = 0,004), sendo essa redução relativa de 42% reflexo da menor incidência do "no-reflow" e do infarto do miocárdio. Na Tabela 2 pode-se ver o impacto desse dispositivo na prevenção do fenômeno do "no-reflow".
<Tabela 2. Resultados da fase hospitalar, em que se pode ver o impacto do uso do protetor distal (PercuSurge GuardWire®) no fenômeno de “no-reflow” (em destaque) durante o implante do stent nas ponte de veia safena. Dados do estudo SAFER (11).> <tabela>
Outro protetor, o filtro de proteção distal ou FilterWire®, é um dispositivo constituído por uma corda-guia com 0,014" de diâmetro, com filtro de poliuretano montado em um anel de nitinol na sua extremidade distal, de forma oval, e com poros de » 100 µm.
Com a finalidade de comparar os dois sistemas de proteção distal, foi realizado o estudo "FilterWire EX Randomized Evaluation" (FIRE) (12). Foram incluídos, prospectivamente, 651 pacientes para a intervenção percutânea (682 pontes de veia safena) e randomizados em dois grupos: um grupo utilizou o sistema FilterWire® e outro, o PercuSurge GuardWire®.
O sucesso do procedimento, a obtenção de fluxo TIMI-3 e a incidência de complicações não diferiram entre os dois grupos, apesar de ter havido menor necessidade do uso dos inibidores das glicoproteínas IIb/IIIa para tratamento do "no-reflow" no braço do FilterWire® (0% vs. 1,5%; p = 0,03). Não se observou diferença significativa entre os grupos quanto aos eventos cardíacos maiores (óbito, infarto do miocárdio e necessidade de cirurgia de revascularização) aos trinta dias (9,9% nos pacientes que utilizaram o FilterWire® e 11,6% nos que usaram o PercuSurge®). Na Tabela 3 são apresentadas as similaridades desses dispositivos.
<Tabela 3. Resultados aos trinta dias do estudo comparativo FIRE (12). Não houve diferenças entre esses dois métodos de proteção distal durante a intervenção percutânea dos EVS nesse período de avaliação.> <tabela>
DOENÇA DA PONTE DE VEIA SAFENA E SÍNDROMES CORONÁRIAS AGUDAS
Há a possibilidade de a ponte de veia safena ser o vaso culpado pelo infarto agudo do miocárdio em aproximadamente 50% dos pacientes com cirurgia de revascularização prévia (1).
No estudo "Primary Angioplasty in acute Myocardial Infarction" (PAMI-2) (13), foram incluídos 58 pacientes com cirurgia de revascularização prévia e em 32 deles o vaso culpado pelo infarto era a ponte de veia safena. A angioplastia primária foi realizada em 24 pacientes e apenas 70% obtiveram fluxo TIMI-3. A mortalidade foi maior nos doentes em que o vaso culpado era a ponte de veia safena comparativamente àqueles em que o evento era na artéria coronária (9,4% vs. 2,6%; p = 0,02). Aos seis meses, a mortalidade dos pacientes com oclusão da ponte de veia safena foi extremamente alta (22,6%). Com a finalidade de melhorar esses resultados nesse subgrupo de pacientes, foram desenvolvidos dispositivos que aspiram diretamente os trombos (angiojet RT system® e X-SIZER dual lumen catheter®) ou os desintegram pelo efeito do ultra-som (Acolysis®). No entanto, nenhum desses sistemas foi capaz de proporcionar impacto positivo nos pacientes com infarto agudo do miocárdio por oclusão da ponte de veia safena (14-16).
DESAFIO DA REESTENOSE
Nos pacientes com doença na ponte de veia safena, o stent convencional falhou quando comparado ao balão pela modesta redução do índice de reestenose, a despeito do impacto nos eventos cardíacos maiores. Por outro lado, pelo caráter extremamente proliferativo da reestenose intra-stent na ponte de veia safena, essa doença pode ser um modelo ideal para o uso dos stents recobertos com fármacos.
O stent recoberto com sirolimus, macrolídeo que, além da atividade antibiótica e antifúngica, também possui potente propriedade antiproliferativa, imunossupressora e comprovadamente inibidora do ciclo de reprodução celular, assim como o recoberto com taxane-paclitaxel, quimioterápico que, em dose citostática, exibe potente poder antiproliferativo celular, têm-se mostrado com grande capacidade de reduzir a reestenose quando implantados nas artérias coronárias nativas (17).
Recentemente, o emprego do stent recoberto com sirolimus vem mostrando impacto positivo no tratamento de doentes com ponte de veia safena. Numa série de 19 pacientes com doença na ponte de veia safena submetidos ao implante do stent recoberto com sirolimus, dos quais 68% encontravam-se com quadro isquêmico agudo, 22 lesões foram tratadas com 35 stents recobertos com sirolimus (18). A média de idade desses enxertos foi de dez anos e as complicações imediatas foram de 11%, correspondentes a 2 pacientes com infarto (enzimático) do miocárdio transprocedimento, e em ambos não se utilizou protetor distal. No período evolutivo médio de doze meses, apenas 1 paciente necessitou de nova revascularização e a sobrevivência livre de eventos cardíacos maiores foi de 87%. No "Study to Evaluate Carotid Ultrasound changes in patients treated with Ramipril and vitamin E" (SECURE) (19), um subgrupo de 66 pacientes era portador de doença nos enxertos cirúrgicos. No total, 88 lesões foram tratadas com stent recoberto com sirolimus (EVS = 60 e enxertos arteriais = 21), das quais 90,1% foram abordadas por reestenose intra-stent e 65,4% já tinham sido submetidas a braquiterapia. Quando comparados os dois grupos de pacientes, o grupo em que foram tratados os enxertos (venosos ou arteriais) "versus" o grupo daqueles cujas coronárias nativas foram tratadas, não houve diferença significativa seis meses depois no que diz respeito aos eventos cardíacos maiores (20% vs. 18,8%; NS), incluindo a necessidade de nova revascularização (16,7% vs. 17,3%; NS). O ultra-som intravascular, realizado em 14 pontes de veia safena, mostrou ausência de hiperplasia intimal (< 1%) em 50% dos pacientes. A evolução clínica foi similar para aqueles com enxertos venosos e arteriais.
Aguardamos os estudos exclusivamente direcionados às pontes de veia safena utilizando stents recobertos com paclitaxel ou outros fármacos.
Nas Figuras 1 a 5 encontram-se exemplos de pacientes que se submeteram a revascularização percutânea com todos os dispositivos disponíveis em nosso meio. No primeiro caso, a finalidade principal foi tratar a lesão da ponte de veia safena; nos demais, também se complementou a revascularização em outros vasos, proporcionando, com isso, uma revascularização mais completa. Todos os pacientes foram pré-medicados com ácido acetilsalicílico e clopidogrel e durante o procedimento e 24 horas após foi infundido inibidor de glicoproteína IIb/IIIa (tirofiban).
<Fig. 1. Paciente de 78 anos, com angina instável. Operado há doze anos de mamária esquerda para a coronária descendente anterior e ponte de veia safena para a coronária circunflexa. A = As setas indicam duas lesões na ponte de veia safena, respectivamente em seu terço proximal (focal) e em seu terço médio (degenerada com trombo). B = Intervenção percutânea utilizando dois stents recobertos com paclitaxel, ambos com 4,0 mm x 20 mm, respectivamente, em seu terço médio (seta 1) e em seu terço proximal (seta 3). Durante o procedimento foi realizada proteção distal com o filtro (seta 2). C = Resultado imediato evidenciando aspecto angiográfico satisfatório com eliminação da estenose (seta 1) e da degeneração (seta 2).> <figura>
<Fig. 2. Paciente de 80 anos, com angina instável. Operado há onze anos de artéria mamária esquerda para a coronária descendente anterior e ponte de veia safena para a artéria circunflexa e coronária direita. A = Lesão degenerada grave na ponte de veia safena para a artéria circunflexa. B = Stent com sirolimus 3,5 mm x 33 mm (seta 1) e filtro posicionado distalmente (seta 2). C = Resultado final.> <figura>
<Fig. 3. O mesmo paciente da Figura 2, onde se vê: A = Três lesões na coronária direita (ponte de veia safena implantada na coronária direita há onze anos, ocluída). B = Realizado no mesmo procedimento, implante de dois stents com sirolimus (3,5 mm x 33 mm proximal e 3,0 mm x 18 mm distal) na coronária direita, com resultado satisfatório.> <figura>
<Fig. 4. Paciente de 75 anos com angina instável. Operado há oito anos com implante de artéria mamária esquerda para a coronária descendente anterior e ponte de veia safena para a artéria circunflexa. A = Lesão grave na ponte de veia safena para a artéria circunflexa. B = Stent com paclitaxel 4,0 mm x 20 mm (seta 1) e filtro posicionado distalmente (seta 2). C = Resultado final com imagem angiográfica satisfatória.> <figura>
<Fig. 5. O mesmo paciente da Figura 4, onde se vê: A = Lesão ulcerada na artéria subclávia esquerda (seta 1) comprometendo a mamária esquerda (seta 2), que se encontra anastomosada na coronária descendente anterior. B = No mesmo procedimento, implantado stent 8,0 mm x 35 mm na artéria subclávia esquerda. C = Resultado final do procedimento com satisfatória imagem angiográfica.> <figura>
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Apesar do conhecimento dos aspectos negativos, a ponte de veia safena ainda é uma opção nas cirurgias de revascularização miocárdica, embora se observe preferência crescente pelos enxertos arteriais. Habitualmente, esse enxerto interfere na dinâmica da coronária à qual está anastomosado, submetendo sua total responsabilidade à perfusão miocárdica regional (1). É pertinente referir que a literatura mostra oclusão total de 15% das pontes de veia safena no primeiro ano de evolução pós-operatória e que, dez anos depois, somente 60% se encontram permeáveis, sendo apenas 50% delas livres de estenoses significativas (20, 21).
Por outro lado, uma nova cirurgia de revascularização para corrigir o problema implica risco duas a quatro vezes maior que a inicial, com mortalidade cirúrgica em torno de 5% e infarto transoperatório de 8% (21).
Adicionalmente, a possibilidade de esses pacientes reoperados estarem livres de eventos cardíacos maiores é de apenas 50% no período evolutivo de cinco anos (22).
A propósito, é evidente a evolução dos conhecimentos e da tecnologia para a aplicação da intervenção percutânea na doença das pontes de veia safena. No tocante aos dispositivos da intervenção percutânea com efeitos clínicos mais relevantes em relação aos demais, podemos citar, inicialmente, o stent convencional, posteriormente a proteção distal e, mais recentemente, o stent recoberto com sirolimus (aguardamos os resultados com o paclitaxel nas pontes de veia safena).
Contudo, a despeito dos benefícios referidos, ainda não podemos considerar a revascularização percutânea como solução definitiva para o tratamento desse grave problema.
Acreditamos que os aspectos negativos ainda vigentes na intervenção percutânea nos moldes em que é atualmente realizada possam decorrer de diversos fatores, como: a maioria dos estudos foi realizada em lesões focais excluindo os enxertos com degeneração mais acentuada; a inoperância dos inibidores da glicoproteína IIb/IIIa é, provavelmente, decorrente da macroembolização constituída de material predominantemente insensível a esses fármacos, requerendo, conseqüentemente, o desenvolvimento de outra medicação mais específica; os resultados clínicos dos estudos com protetores distais foram avaliados em apenas trinta dias e ainda não foram reproduzidos satisfatoriamente em centros com controle independente dos resultados; e a avaliação dos stents recobertos com fármacos antiproliferativos no tratamento da estenose da ponte de veia safena provém de poucos estudos, contemplando uma população pequena de indivíduos. Adicionalmente, a aterosclerose do EVS caracteriza-se por seu caráter altamente progressivo, com aparecimento de novas lesões em locais independentes daqueles que receberam os stents.
Assim, são de fundamental importância para os pacientes portadores de doença aterosclerótica nas pontes de veia safena, tratados com protetores distais e stents farmacológicos, tanto a análise de maior contingente de casos como a avaliação clínica (e angiográfica) por períodos mais prolongados.
Por outro lado, a intervenção percutânea na doença da ponte de veia safena progressivamente crescerá e sua evolução estará diretamente relacionada ao potencial tecnológico e científico que está por vir. Assim, brevemente estaremos frente a novos e sofisticados dispositivos, que, associados ou não aos já existentes, melhorarão os resultados clínicos atuais.