Estado da arte em stents de aorta
<Autor(es): Claudia Maria Rodrigues Alves, José Augusto Marcondes de Souza>
INTRODUÇÃO
As doenças da aorta ainda apresentam alta taxa de mortalidade e morbidade, tendo em vista que a maioria dos casos ocorre em pacientes idosos com co-morbidades, como doença isquêmica do coração, doença aórtica prévia, doença pulmonar crônica obstrutiva ou disfunção renal (1). Em decorrência do alto risco dessa população, o tratamento cirúrgico tradicional apresenta taxas de complicações elevadas, especialmente quando reparamos a aorta em sua porção torácica. (2)
As histórias naturais dessas doenças são bem conhecidas e o tratamento cirúrgico está reservado aos casos em que existe dilatação progressiva, sinais iminentes de ruptura ou de isquemia de algum órgão. A despeito dos grandes avanços referentes ao diagnóstico por imagem e ao desenvolvimento de novas técnicas cirúrgicas, a mortalidade pode ser de até 50%, especialmente quando os pacientes são operados de urgência (3-6).
A introdução dos stents na prática clínica por Parodi (7), em 1991, como alternativa para o tratamento dos aneurismas da aorta abdominal, abriu perspectiva para o manuseio dos aneurismas e dissecções de outras localizações. Dake e colaboradores (8), em 1994, foram os primeiros a descrever essa nova forma de tratamento para doenças crônicas da aorta torácica. Desde então diferentes grupos têm relatado experiências de sucesso, em diversas doenças e com diferentes endopróteses, conseguindo redução das taxas de morbidade e de mortalidade. (9-11)
SELEÇÃO DE PACIENTES
<Figura 1. A – Peça anatômica representativa de hematoma intramural da aorta. B – Aortografia demonstrando úlcera penetrante da aorta.> <figura>
Embora sejam bastante comentadas a dissecção aórtica tipo B clássica e os aneurismas verdadeiros, é preciso salientar que o tratamento endovascular é capaz de abordar qualquer etiologia de doença. Deve-se lembrar também das variantes da dissecção, o hematoma intramural e a úlcera penetrante da aorta, pois ainda são doenças pouco reconhecidas e de prognóstico comparável ao da dissecção clássica (Fig. 1). Pelo seu caráter localizado, representam grandes oportunidades de tratamento endovascular.
A indicação do tratamento endovascular obedece a critérios clínicos e anatômicos.
Critérios clínicos
São em tudo semelhantes aos já historicamente utilizados para correção cirúrgica convencional, ou seja:
1. Dissecção aórtica tipo B ou variantes da dissecção (úlcera penetrante da aorta ou hematoma intramural), aguda ou crônica, complicada por dor intratável, ruptura/ruptura iminente ou expansão. Para dissecção aórtica tipo B aceita-se, ainda, a presença de alto fluxo na falsa luz ou diâmetro total da aorta maior ou igual a 40 mm como indicadores de mau prognóstico na evolução em médio prazo e, portanto, sua presença é também indicativa de tratamento na fase aguda (9).
2. Aneurismas verdadeiros da aorta descendente torácica com diâmetro de, pelo menos, 5,5 cm ou complicado por dor, ruptura ou expansão (com qualquer diâmetro).
3. Ruptura traumática da aorta no segmento compreendido entre a artéria subclávia esquerda e a emergência do tronco celíaco.
Como já dito, qualquer outra etiologia de doença pode ser abordada, incluindo pseudo-aneurismas e doenças inflamatórias ou infecciosas, porém com menor grau de evidência prática. O tratamento de pacientes com síndrome de Marfan é controverso e, em nossa experiência, não tem apresentado bons resultados, embora um número mínimo de pacientes tenha sido tratado por intervenção percutânea.
Critérios anatômicos
Ao analisar os critérios anatômicos de indicação para cada paciente e já para planejar o procedimento, devemos observar os seguintes pontos:
_ Quais os diâmetros proximal e distal que definirão a escolha do diâmetro da prótese?
_ É possível cobrir toda a extensão da lesão com uma ou mais próteses?
_ Existem, pelo menos, 2 cm de extensão de aorta normal nos colos proximal e distal para aterrissagem do stent?
Dissecção da aorta tipo B
A oclusão da fenda intimal principal e de todos os orifícios de reentrada é o objetivo primário do procedimento. Para tanto, considera-se que são adequados para o tratamento aqueles pacientes com orifícios na porção descendente, a partir da emergência da artéria subclávia esquerda e até a emergência do tronco celíaco. Em casos eletivos, considera-se que, idealmente, o orifício esteja de 1 cm a 2 cm após a artéria subclávia esquerda, permitindo sua oclusão com a aterrissagem da prótese sobre esta última. Entretanto, a oclusão intencional da artéria subclávia esquerda ou aterrissagem sobre a artéria carótida esquerda ("bare stent" proximal), expandindo a extensão do colo proximal, tem sido realizada por diversos grupos com sucesso, com mínimos efeitos sobre a circulação do membro superior esquerdo e do território vértebro-basilar esquerdo, ampliando o critério de indicação e o número de casos tratáveis em situação de urgência (5, 10-13). Ainda é possível, para pacientes eletivos, a preparação cirúrgica do colo proximal, reimplantando-se a artéria subclávia esquerda ou mesmo a artéria carótida esquerda no tronco braquiocefálico (10, 14); entretanto, na dissecção aórtica tipo B esse procedimento tem sido raro. A análise dos diâmetros proximal e, especialmente, distal fica prejudicada pela freqüente compressão da luz verdadeira e o diâmetro da prótese deve ser estimado considerando-se o mais próximo diâmetro normal ou o esperado para o tamanho do paciente, evitando-se excessivo "oversizing", que pode propiciar complicações tardias como dilatações, pseudo-aneurismas ou redissecções (15). Algumas vezes, pudemos observar pacientes nos quais a extrema compressão da luz verdadeira, com conseqüências clínicas como hipertensão de difícil controle ou isquemia distal, pode ser totalmente aliviada com a colocação de stents e o posterior remodelamento aórtico.
Aneurismas verdadeiros
Geralmente apresentam diâmetros proximais e distais maiores, que podem exigir a confecção de próteses especiais, implicando aumento do diâmetro do dispositivo, o que pode dificultar sobremaneira o avanço do mesmo através do sistema ilíaco, que, nesses pacientes, pode ser bastante doente. Casos com lesão localizada no terço médio da aorta descendente são especialmente simples, porém a ocorrência de grandes aneurismas toracoabdominais deve obrigar o intervencionista a cuidadosa preparação e a manutenção de grande número de stents em reserva para tratamento de segmentos adicionais ou "reforço" de junções. Podem estar relacionados com a emergência dos vasos supra-aórticos e procedimentos de "by-pass" para preparação do colo podem ser exigidos.
Pelo caráter difuso da doença aterosclerótica, o estudo do sistema ilíaco-femoral durante a preparação do caso pode ser interessante, evitando surpresas no momento da intervenção.
Pacientes que não cumprem os critérios anatômicos têm sido tratados, em caráter excepcional, com sucesso pela inaceitável mortalidade cirúrgica em pacientes de alto risco (6). Todavia, recomenda-se que tais pacientes sejam manipulados apenas após grande experiência, uma vez que representam grande desafio técnico, cursando com menores taxas de sucesso e maiores complicações.
DESCRIÇÃO DA PRÓTESE
<Figura 2. Stent graft da Braile Biomédica.> <figura>
As próteses freqüentemente utilizadas são compostas de uma estrutura metálica de aço inox ou nitinol em ziguezague (variação do tipo Z-Gianturco), formando uma série de gaiolas em seqüência, recoberta com poliéster ou PTFE de diâmetro e extensão variáveis. Tal estrutura é comprimida em um cateter de liberação de politetrafluoretileno, que, ao ser tracionado, permite a reexpansão da mesma (prótese auto-expansível) até seu formato original (Fig. 2). A prótese contém um lúmen central no cateter de liberação, permitindo a passagem de um fio-guia de até 35 polegadas (sistema "over-the-wire"). O calibre final do sistema de liberação varia de 20 a 24 French.
A escolha da prótese é realizada a partir das medidas obtidas na avaliação das imagens diagnósticas (tomografia, ressonância nuclear magnética, angiografia ou ecocardiografia) e de sua confirmação na sala de hemodinâmica, no dia do procedimento. O diâmetro da prótese escolhida deve ser de 10% a 20% maior que o colo de liberação.
O PROCEDIMENTO
O procedimento pode ser realizado no laboratório de hemodinâmica ou no centro cirúrgico, sempre equipados com um bom sistema de imagens digitais.
Habitualmente opta-se pela anestesia regional, exceto quando o procedimento for monitorizado pela ecocardiografia transesofágica ou quando o paciente se apresenta clinicamente instável. Nesses casos, opta-se pela anestesia geral.
O acesso vascular para introdução da prótese é obtido por dissecção cirúrgica da artéria femoral e os acessos vasculares para controle angiográfico são obtidos por punção (técnica de Seldinger) ou dissecção com posterior colocação de introdutor para permitir ampla e segura manipulação de cateteres.
O dispositivo é introduzido sobre um fio-guia extra-rígido. Uma vez posicionado esse dispositivo, o paciente é submetido a hipotensão (pressão arterial média de 50 mmHg a 60 mmHg) induzida por nitroprussiato de sódio momentos antes de sua liberação.
PERÍODO INTRA-HOSPITALAR _COMPLICAÇÕES
Trabalhando com uma população portadora de co-morbidades graves e idade avançada, o procedimento percutâneo apresenta complicações pertinentes a qualquer intervenção intravascular por cateter e complicações específicas, sendo estas últimas menos freqüentes.
Dentre os grupos trabalhando com populações cuja etiologia da lesão incluía aneurismas verdadeiros e dissecções, a taxa de sucesso situa-se entre 80% e 90% e a de mortalidade, entre 9% e 10%, a qual geralmente é relacionada a complicações irreversíveis do aneurisma mais do que a ruptura ou a conseqüência direta do procedimento. Na série de Nienaber, envolvendo apenas pacientes com dissecção de aorta, a mortalidade intra-hospitalar foi igual a zero.
A intensa manipulação de fios e cateteres de alto perfil na região da crossa da aorta faz supor incidência de acidentes vasculares cerebrais maior que a observada em outros cateterismos terapêuticos, que foram descritos em 7% dos pacientes da série da Universidade de Stanford. Esse mesmo alto perfil da prótese é responsável pela alta incidência de complicações vasculares (8%). A paraplegia é uma complicação possível, sua incidência situa-se ao redor de 6%, sendo, no entanto, inferior às taxas observadas com o tratamento cirúrgico clássico.
A síndrome pós-implante, caracterizada por febre e leucocitose de causa indeterminada (sem infecção), com elevação dos marcadores séricos de resposta inflamatória, é observada em cerca de 15% dos pacientes e é facilmente controlada com antiinflamatórios não-hormonais.
AVALIAÇÃO INTRA-HOSPITALAR E SEGUIMENTO AMBULATORIAL
A aortografia realizada no laboratório de hemodinâmica, no momento do procedimento, é insuficiente para definição do resultado adequado. A tomografia computadorizada helicoidal é o exame de eleição e é, geralmente, realizada ainda no período intra-hospitalar ou nos primeiros dias subseqüentes (casos não complicados). O objetivo é a confirmação de completa exclusão da lesão (aneurisma ou falsa luz) do fluxo, constatada pela trombose local. Em casos de dissecção extensa, com orifício intimal abdominal, a presença de trombose da falsa luz torácica é adequada, mantendo-se a vigilância com exames de imagem, para detecção de aumento do diâmetro total torácico ou abdominal. Mínimos vazamentos do tipo I (colos de aterrissagem) detectados na tomografia inicial podem ser observados, pois com freqüência evoluem para trombose (16), porém qualquer vazamento de maior expressão deve sofrer intervenção complementar.
O intervalo de realização dos demais exames é variável nos diferentes grupos, porém a maior vigilância no primeiro ano é constante. Intervalos de 3, 6 e 12 meses e, a seguir, a cada ano são considerados adequados. Por motivos econômicos, podem ser intercalados com ecocardiografia transesofágica ou ressonância nuclear magnética em caso de disfunção renal.
<Figura 3. Tomografia computadorizada de tórax imediatamente e seis meses após tratamento endovascular de dissecção aórtica tipo B mostrando regressão da falsa luz.> <figura>
Além da observação dos bordos do stent, detectando vazamentos nos colos, a presença de contraste no segmento médio deve levantar a suspeita de disjunção de unidades ou de falência estrutural, devendo ser prontamente tratada, uma vez que, em nossa experiência, vazamentos tardios são preditivos de ruptura, provavelmente em decorrência do enfraquecimento da parede que havia sido excluída da circulação, subitamente reexposta à pressão sistêmica. Não se deve esquecer a possibilidade de novas lesões aórticas, distantes da lesão primária que recebeu o stent, devendo a vigilância estender-se a todos os segmentos aórticos.
É também importante salientar que, pela complexidade do procedimento, a complementação de tratamento com intervenções percutâneas adicionais é natural, variando de 5% (17) a 23% (15), sendo interessante a utilização, no "follow-up", do conceito de sucesso secundário do procedimento, ou seja, considerando o número de pacientes vivos, sem vazamento e sem complicação aórtica, após intervenção primária ou secundária (15).
A redução de diâmetro total aórtico após intervenção é um fenômeno observado em diversas séries (18, 19), facilmente constatada na tomografia (Fig. 3). A velocidade e a intensidade da regressão do hematoma são variáveis e os dados publicados não permitem conclusão adequada sobre o padrão de comportamento; porém, a redução tem sido, em nossa experiência, marcantemente mais notada nos casos tratados na fase aguda da dissecção aórtica tipo B, concomitantemente, observando-se contínua expansão do diâmetro da luz verdadeira.
O paciente portador de doença da aorta é, via de regra, um doente de alta complexidade, no qual se somam hipertensão arterial, tabagismo, dislipidemia, etc. Seu acompanhamento, portanto, deve, ainda, cuidar de prevenir novas lesões, aórticas ou ateroscleróticas, usando os mais modernos recursos farmacológicos disponíveis de forma liberal, vigiando o desenvolvimento de complicações ou novas doenças com múltiplos testes, em um "follow-up" que, inevitavelmente, é bastante caro. De outra forma, a longo prazo, o bom resultado desse procedimento tão complexo pode ser de difícil comprovação por falta de rigor no tratamento clínico.
CONCLUSÃO
O sucesso inicial do tratamento com endopróteses de casos graves de doença da aorta torácica descendente antecipa um futuro promissor desse método mais simples, menos invasivo e de menor risco, podendo substituir a operação convencional, em casos selecionados, com redução significativa da morbidade e da mortalidade. O seguimento desses pacientes indicou que é possível a inserção de endopróteses no laboratório de hemodinâmica com baixas taxas de complicações imediatas. Entretanto, série maior de pacientes, com períodos maiores de seguimento, será necessária para a correta avaliação dessa modalidade terapêutica. Ao mesmo tempo o aperfeiçoamento desses dispositivos possibilitará a esse procedimento ser utilizado mais extensivamente e com maior segurança no tratamento dos pacientes com doenças da aorta.