Terapia adjunta farmacológica pré-intervenção: quando, qual e por que indicar?
<Autor(es): Paulo Rogério Soares>
ASPIRINA
A aspirina inibe, de forma irreversível, a enzima cicloxigenase-1 das plaquetas, levando à diminuição da produção do tromboxano A2, substância que promove a agregação plaquetária bem como a vasoconstrição. Como a aspirina bloqueia apenas a produção de tromboxano A2, mantendo ainda outros agonistas ativos para promover a agregação plaquetária, é considerada uma droga antiplaquetária pouco potente. Como as plaquetas são estruturas anucleadas, não possuem a capacidade de sintetizar novamente essa enzima, portanto para recuperação de sua função é preciso que o "pool" de plaquetas seja renovado, e isso leva cerca de 10 dias. No entanto, a cada dia cerca de 10% da atividade da cicloxigenase 1 é recuperada, e 20% dessa atividade já garante homeostase normal. (1) A aspirina é rapidamente absorvida no estômago e nas porções superiores do intestino; dessa forma, o pico do nível plasmático é obtido 30 minutos após a ingestão. A absorção e o início da atividade são acelerados se a droga for mastigada. Os estudos evidenciaram que mastigar e engolir 162 mg de aspirina garantem efeito antiplaquetário rápido, em aproximadamente 15 minutos. (2-4) O ideal é que o paciente esteja sob ação da aspirina antes de toda intervenção coronariana percutânea. A aspirina, portanto, deve ser iniciada pelo menos 30 minutos antes do procedimento, na dose de 162 mg a 325 mg, nos que não estavam em uso prévio da medicação, pois há redução de complicações isquêmicas, como trombose coronariana e infarto do miocárdio no período pós-procedimento. (5) A dose mínima para manutenção da aspirina pode ser de 30 mg por dia (1), mas habitualmente mantemos a dose entre 75 mg e 162 mg por dia indefinidamente.
Sangramento ativo e alergia são condições clínicas em que se contra-indica o uso da aspirina. A cicloxigenase 1 inibe a produção de prostaciclinas pelas células gástricas, substância que mantém a integridade da mucosa e protege contra o sangramento. Assim, o uso da aspirina diminui a produção de prostaciclinas e aumenta o risco de sangramento no trato digestivo, que é maior com doses progressivamente maiores de aspirina. Pacientes que já apresentaram sangramento em trato gastrointestinal pelo uso de aspirina ou outro antiinflamatório não-hormonal têm risco aumentado de novo evento hemorrágico. O que se preconiza nessa situação (bem como no caso de alergia à aspirina) é a substituição da aspirina por um tienopiridínico, clopidogrel ou ticlopidina. (6) Recentemente, um estudo demonstrou que pacientes com antecedentes de úlcera sangrante decorrente do uso de aspirina ou antiinflamatório não-hormonal, com lesões cicatrizadas e na ausência de Helicobacter pylori, foram randomizados para receber clopidogrel ou a associação de aspirina com inibidor da bomba de próton e foram acompanhados por 12 meses. Os resultados demonstraram redução significativa do risco de recorrência de sangramento digestivo para aqueles que receberam a associação de aspirina com inibidores da bomba de próton, comparativamente ao clopidogrel. (7) Esses dados, mesmo sendo de um único estudo, nos levam a questionar sobre a segurança de se substituir a aspirina por um tienopiridínico nos pacientes com antecedentes de sangramento em tubo digestivo. Demonstram também a possibilidade de se manter a aspirina nesse grupo, desde que associada a um inibidor da bomba de próton, tratamento esse com custos reduzidos em relação ao uso dos tienopiridínicos.
Recomendações
_ Dose de ataque: 162 mg a 325 mg, pelo menos 30 minutos antes da intervenção percutânea coronariana.
_ Dose de manutenção: 75 mg a 162 mg por dia, indefinidamente. Para pacientes em uso de outra droga antiplaquetária ou ainda anticoagulante oral, devem ser mantidas doses mais baixas de aspirina, entre 75 mg e 100 mg por dia.
TIENOPIRIDÍNICOS
As duas drogas disponíveis da classe dos tienopiridínicos são o clopidogrel e a ticlopidina, que agem por meio da interação irreversível com receptores de adenosina na superfície das plaquetas, promovendo a inibição da agregação plaquetária (8). Vários estudos demonstraram que a associação de tienopiridínicos e aspirina reduz de forma significativa o risco de trombose aguda e subaguda após implante de stents coronarianos em comparação com a associação de anticoagulantes orais e aspirina ou ainda com aspirina isolada. (9-11) Esses estudos foram realizados utilizando-se a ticlopidina. A equivalência da ticlopidina e do clopidogrel foi avaliada nos estudos CLASSICS e TOPPS, demonstrando que a eficácia do clopidogrel é semelhante à da ticlopidina na redução da trombose tanto aguda como subaguda após o implante de stent coronariano, com a vantagem de causar menos efeitos colaterais. (12, 13)
A ticlopidina, em sua forma original, não é ativa, mas no fígado é metabolizada em elementos ativos, cujos níveis de pico são atingidos em 2 horas, porém leva cerca de 5 a 7 dias para que se obtenha o efeito antiplaquetário máximo. (14) Os efeitos colaterais dessa droga, como distúrbios gastrointestinais (náuseas e diarréia) e "rash" cutâneo, podem ocorrer em até 20% dos pacientes, em geral levando à descontinuidade da droga. Os mais temidos, porém raros, são neutropenia severa em 1,0% a 3,0% e púrpura trombocitopênica trombótica em 0,03%. (15) Essas alterações hematológicas em geral acontecem nos primeiros meses do uso dessa droga. Deve-se, portanto, realizar hemograma antes de dar início ao tratamento; se a droga for mantida por mais de 2 semanas, repetir a avaliação a cada 2 semanas nos primeiros 3 meses.
O clopidogrel também não é ativo, e seus metabólitos hepáticos são os responsáveis pela atividade da droga. Os níveis de pico são atingidos em 1 hora e leva cerca de 5 dias para se obter o efeito antiplaquetário máximo. Pode-se conseguir efeito antiplaquetário mais rápido quando se usa uma dose inicial maior (dose de ataque). Existem controvérsias na literatura médica com relação à dose e ao momento ideal para o início do clopidogrel. O estudo CREDO demonstrou que o ataque com 300 mg de clopidogrel com mais de 6 horas antes do procedimento diminuiu o risco da associação de morte, infarto e revascularização do vaso-alvo em 28 dias. Quando o ataque foi realizado com menos de 6 horas, não se observou diferença no risco de eventos adversos. (16) Alguns grupos observaram que com doses iniciais de 600 mg de clopidogrel pode-se obter efeito antiplaquetário máximo em 2 horas. (17) Apesar de esse dado não ser de consenso na literatura médica, sugere-se que seja realizado ataque com 600 mg para pacientes que serão submetidos a intervenção coronariana percutânea em menos de 6 horas e que não estavam em uso prévio de clopidogrel. Para aqueles que farão a intervenção após 6 horas da ingestão da droga, recomenda-se o ataque com 300 mg.
O clopidogrel, portanto, deve ser utilizado antes de toda intervenção coronariana percutânea, mesmo quando não há intenção inicial de se implantar stent coronariano. Pode ser suspenso caso não se utilize stent, naqueles com insuficiência coronariana estável. Para os com síndrome coronariana aguda, mesmo não submetidos a implante de stent, deve-se manter a associação, pois o estudo CURE demonstrou benefício do uso de aspirina e clopidogrel para pacientes com síndrome coronariana instável, mesmo quando não submetidos a intervenção coronariana percutânea, para o tratamento clínico (18). Essa associação não é recomendada para pacientes que poderão necessitar de cirurgia de revascularização do miocárdio, pois aumenta o risco de sangramento. Caso o paciente esteja recebendo clopidogrel e necessite ser submetido a procedimento cirúrgico, cardíaco ou não, recomenda-se suspender, se possível, pelo menos 5 dias antes do procedimento.
Existem também controvérsias com relação ao tempo de manutenção da droga após a intervenção coronariana percutânea. Para pacientes submetidos a implante de stents não-farmacológicos, o uso da associação de aspirina e tienopiridínico no primeiro mês é um consenso e garante a redução significativa do risco de trombose tanto aguda como subaguda do stent. Quando são utilizados stents farmacológicos, pelo risco de trombose tardia, em função do atraso na endotelização do vaso, preconiza-se a dupla antiagregação plaquetária, aspirina e preferencialmente clopidogrel, por tempo prolongado, 3 meses para stents com sirolimus e 6 meses para stents com paclitaxel. Nos casos de lesões longas, uso de múltiplos stents, superposições de stents, lesões em bifurcações e diabéticos, pode-se manter o clopidogrel empiricamente por tempo mais prolongado (12 meses) e, em casos específicos, até indefinidamente. Caso o paciente tenha sido submetido a braquiterapia, recomenda-se essa associação por 12 meses.
O uso prolongado da associação de clopidogrel com aspirina, após o primeiro mês, está relacionado à redução de eventos adversos como morte, infarto e acidente vascular cerebral. O estudo CURE demonstrou que pacientes submetidos a angioplastia com síndromes coronarianas sem supradesnivelamento do segmento ST têm benefício do uso de clopidogrel por 9 a 12 meses por reduzir a taxa de eventos isquêmicos, porém com risco aumentado de sangramento menor. (18, 19) O estudo CREDO também demonstrou que a associação de clopidogrel e aspirina por 12 meses reduziu o risco da combinação de morte, infarto e acidente vascular cerebral para pacientes submetidos a intervenção coronariana percutânea eletiva. (16) Recomenda-se, portanto, o uso prolongado (9 a 12 meses) da associação de clopidogrel e aspirina para pacientes submetidos a intervenção coronariana percutânea. Deve-se levar em consideração que essa associação aumenta o risco de sangramento menor, e também os custos. Para pacientes uniarteriais com síndrome coronariana estável, submetidos a implante de stents não-farmacológicos, que têm baixo risco de complicações isquêmicas, o tempo de manutenção do clopidogrel pode ser reduzido para o primeiro mês.
Para pacientes submetidos a angioplastia primária no infarto com supradesnivelamento do segmento ST, não temos informações de estudos randomizados, mas como os stents são utilizados na maioria dos pacientes, recomenda-se o ataque de clopidogrel com 600 mg antes da intervenção. Com relação ao tempo de manutenção da associação clopidogrel e aspirina nessa situação, pela falta de dados provenientes de estudos específicos pode-se manter a associação de aspirina e clopidogrel por até 9 a 12 meses, como se faz nas síndromes coronarianas sem supradesnivelamento de ST.
Resistência ao clopidogrel
A resistência ao clopidogrel tem sido observada em 4% a 30% dos pacientes. (20, 21) Esse fenômeno ainda não é bem conhecido e pode ser definido como uma falha do clopidogrel em atingir efeito antiplaquetário. Foi observada, em pacientes não-responsivos ao clopidogrel e submetidos a angioplastia primária, maior incidência de trombose subaguda do stent e recorrência de eventos isquêmicos. (22) Múltiplos mecanismos parecem estar relacionados, e entre eles podemos citar dose inadequada, dificuldade da absorção gástrica, polimorfismo do receptor de ADP, e, talvez o mais importante, falha na metabolização, pelo sistema do citocromo P450 hepático, da pró-droga em sua forma ativa. (23) A atorvastatina e o clopidogrel são metabolizados pelo mesmo sistema, o CYP3A4. Como o clopidogrel tem menor afinidade com o sítio de ligação e pelo fato de a atorvastatina ter meia-vida mais longa, acaba por inibir competitivamente a metabolização do clopidogrel. (24) Os estudos que avaliaram a interação das estatinas com clopidogrel têm resultados conflitantes; assim, por hora, essa associação pode ser realizada, mas devem ser utilizadas, preferencialmente, estatinas de metabolização não-hepática. (25, 26) São necessárias mais informações para melhor entendimento do fenômeno de resistência ao clopidogrel; por enquanto, é impossível pré-identificar os pacientes resistentes e não há terapia disponível para essa situação. O que pode ser feito para tentar evitar a resistência é utilizar doses de ataque de clopidogrel mais elevadas, favorecendo essa droga no caso de competição metabólica.
Recomendações (27)
1. Na intervenção coronariana percutânea deve-se associar à aspirina um tienopiridínico, preferencialmente o clopidogrel.
2. O clopidogrel deve ser iniciado antes do procedimento com dose de ataque de 300 mg, se for programada para mais de 6 horas; caso seja realizada em menos de 6 horas, recomenda-se dar 600 mg. Se não for possível iniciar antes, dar a dose de ataque imediatamente após a intervenção.
3. Manter o clopidogrel associado à aspirina nos pacientes submetidos a implante de stent coronariano por 9 a 12 meses, principalmente nos pacientes com síndrome coronariana instável sem supradesnivelamento do segmento ST.
4. Para os pacientes coronarianos de baixo risco (ver texto), pode-se manter a dupla antiagregação plaquetária por 30 dias. Naqueles em que se usar stent farmacológico, deixar a associação por 3 meses para sirolimus e 6 meses para paclitaxel.
5. Caso se opte pelo uso de ticlopidina, manter essa droga por 2 semanas se foi utilizado stent convencional. Se houver indicação de manter por tempo prolongado, são necessárias avaliações hematológicas periódicas nos primeiros 3 meses (ver texto).
INIBIDORES DA GLICOPROTEÍNA IIb/IIIa
A exposição de tecido subendotelial durante a ruptura de uma placa, quer seja espontaneamente, como nas síndromes coronárias agudas, quer durante intervenção coronariana por meio de cateter, leva à adesão seguida pela ativação das plaquetas, que liberam substâncias que promovem a agregação plaquetária. Os receptores da glicoproteína IIb/IIIa tornam-se ativos, o que possibilita a formação de pontes entre as plaquetas por meio da ligação das moléculas de fibrinogênio. Os inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, por agirem na via final comum, são considerados os mais potentes inibidores da agregação plaquetária.
Existem três agentes disponíveis para uso parenteral (28):
1. Abciximab: Esse agente é um anticorpo monoclonal contra o receptor da glicoproteína IIb/IIIa, e, portanto, possui alta afinidade. A inibição completa da agregação plaquetária é obtida quando há ocupação de mais de 80% dos receptores. A ligação é reversível, mas a dissociação do anticorpo é lenta, fazendo com que a normalização da agregação plaquetária aconteça 24 a 36 horas após o término da infusão do abciximab. O risco de sangramento é reduzido, ajustando-se a dose de heparina ao peso do paciente e retirando-se precocemente o introdutor. Se houver sangramento refratário na vigência de abciximab, suspender a droga e após 30 minutos transfundir plaquetas. Não há contra-indicação absoluta para revascularização do miocárdio de urgência, mas em geral há maior necessidade de transfusão de plaquetas e de hemácias.
Dose: Bolo de 0,25 mg/kg. Infusão: 0,125 mg/min/h, no máximo 10 mg/min por 12 horas. Diluir 4,5 ml de abciximab em 250 ml de solução fisiológica a 0,9% ou glicosada a 5%. Dose de heparina: O abciximab deve ser iniciado após infusão de heparina não-fracionada, estando o tempo de coagulação ativada entre 200 e 300 segundos. Se o paciente não estava recebendo heparina, deve-se administrar 70 UI/kg, no máximo 7.000 UI. Se o paciente já estava usando heparina, deve-se checar o tempo de coagulação ativada: se for menor que 150 segundos, dar 70 UI/kg de heparina; se estiver entre 150 e 199 segundos, dar 50 UI/kg de heparina; e se for maior que 200 segundos, não administrar heparina. Após a dose inicial de heparina, deve-se checar novamente o tempo de coagulação ativada e dar pequenos bolos de 20 UI/kg até obter tempo de coagulação ativada entre 200 e 300 segundos. Caso o procedimento se prolongue, deve-se reavaliar o tempo de coagulação ativada a cada 30 minutos e administrar pequenos bolos de 20 UI/kg de heparina, sempre com tempo de coagulação ativada-alvo entre 200 e 300 segundos. Não manter heparina após o procedimento e retirar o introdutor precocemente.
2. Eptifibatide: Heptapeptídeo que contém a seqüência RGD, é isolado do veneno da cobra Sistrurus m. barbouri e é sintetizado por meio de engenharia genética. Apresenta alta especificidade para glicoproteína IIb/IIIa e é excretado pela urina; portanto, deve ser corrigida nos casos de insuficiência renal, principalmente nas terminais. Após 4 horas do término da infusão, cerca de 50% da capacidade de agregação plaquetária retorna ao valor pré-tratamento.
Dose: Bolo de 180 mg/kg, duplo bolo separado por 10 minutos. Infusão: 2,0 mg/kg/min por 18 horas.
3. Tirofiban: É uma droga não-peptídea derivada da tirosina, que se liga na seqüência RGD e é altamente específico para os receptores da glicoproteína IIb/IIIa. Tem meia-vida plasmática de 2 horas com 65% da excreção por via renal e 25% pela bile. Cerca de 4 horas após o término da infusão da droga o tempo de sangramento se normaliza e a agregação plaquetária retorna em aproximadamente 80% de sua atividade. Pacientes com "clearance" de creatinina menor que 30 ml/min têm 50% de diminuição do "clearance" plasmático da droga, devendo, portanto, ter a dose corrigida.
Dose: Bolo de 10 mg/kg. Infusão: 0,15 mg/kg/min por 24 a 36 horas. Deve-se administrar heparina corrigida pelo peso antes de iniciar o bolo do tirofiban (60 U/kg a 70 U/Kg, máximo de 6.000 UI a 7.000 UI, tempo de coagulação ativada-alvo maior que 200 segundos). Deve-se também retirar o introdutor precocemente.
Inibidores da glicoproteína IIb/IIIa nos pacientes com síndrome coronariana instável sem supradesnivelamento do segmento ST
Nos pacientes com síndrome coronariana instável sem supradesnivelamento do segmento ST (angina instável ou infarto sem supradesnivelamento do segmento ST), o uso dos inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa, eptifibatide ou tirofiban, no tratamento clínico reduz a incidência de infarto do miocárdio e a necessidade de revascularização. (29-31) Devem ser utilizados em pacientes de alto risco, como naqueles com elevação de troponina sérica e naqueles com alterações dinâmicas de segmento ST ou isquemia refratária para o tratamento clínico. No entanto, o maior benefício é observado em pacientes que recebem essas drogas e são submetidos a intervenção coronariana percutânea entre 1 e 2 dias da hospitalização. As drogas devem ser mantidas por um período de 48 a 72 horas ou 12 a 24 horas após a intervenção coronariana.
O estudo GUSTO-IV comparou três grupos (um deles recebeu abciximab por 24 horas, o segundo recebeu essa droga por 48 horas, e o terceiro recebeu placebo) formados por pacientes com síndrome coronariana instável não submetidos a intervenção coronariana percutânea. Não se observou redução da taxa de eventos isquêmicos no grupo que recebeu o abciximab comparado com o placebo, em 7 dias e 30 dias, e ainda houve tendência a pior evolução naqueles que receberam abciximab por 48 horas, na análise de 30 dias. (32) Assim, o abciximab não deve ser utilizado no tratamento clínico de pacientes com síndrome coronariana sem supradesnivelamento do segmento ST, quando não há intenção de submetê-los a intervenção coronariana percutânea. Pode ser utilizado na síndrome coronariana instável quando a anatomia é conhecida e se planeja fazer a angioplastia precocemente.
Inibidores da glicoproteína IIb/IIIa como coadjuvante à intervenção coronariana percutânea
Inicialmente faremos uma análise dos resultados dos principais estudos sobre o papel dos inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa na intervenção coronariana percutânea para que possamos compreender as recomendações atuais do uso dessas drogas.
O estudo EPIC foi o primeiro estudo a avaliar o papel da droga abciximab (em bolo e em infusão contínua) em pacientes de alto risco (infarto agudo ou recente, angina instável, lesões complexas) submetidos a angioplastia coronariana com dose de heparina habitual sem ajustar para o peso corpóreo. Os resultados demonstraram redução de 35% do risco combinado de morte, infarto não-fatal, necessidade de nova revascularização e falha no procedimento em 30 dias, porém com risco aumentado em duas vezes de sangramento maior, causado pela alta dose de heparina utilizada. (33) O benefício inicial foi observado na análise de 6 meses, com redução significativa da composição de eventos (morte, infarto e necessidade de qualquer revascularização) e também da necessidade de revascularização do vaso-alvo, e na análise de 3 anos, demonstrando redução significativa da composição de eventos. (34, 35) Pelo fato de o EPIC ter estudado pacientes de alto risco, o estudo EPILOG foi desenhado para explorar o potencial do abciximab numa população de mais baixo risco e também avaliar o papel da redução da dose de heparina na diminuição do risco de sangramento. Foram estudados três grupos, todos submetidos a intervenção coronariana percutânea: o primeiro recebeu placebo com dose de heparina habitual ajustada para o peso (100 UI/kg); o segundo, abciximab, em bolo e infusão por 12 horas com dose habitual de heparina ajustada para o peso (100 UI/kg); e o terceiro recebeu abciximab, em bolo e infusão por 12 horas com dose de heparina reduzida e ajustada para o peso (70 UI/kg) com tempo de coagulação ativada-alvo de 200 segundos. Comparada com placebo, a ocorrência da combinação de morte, infarto não-fatal e necessidade de revascularização de urgência em 30 dias foi significativamente menor naqueles que receberam abciximab, com dose de heparina habitual ou baixa, ajustada para o peso com relação ao grupo placebo. Aqueles que receberam menor dose de heparina tiveram menor necessidade de transfusão de hemoderivados. Com esses resultados, a dose baixa de heparina ajustada para o peso do paciente tornou-se a preconizada para o uso com o abciximab. A redução da taxa de eventos isquêmicos manteve-se nas análises de 6 meses e 12 meses. (36) Nesses dois estudos iniciais praticamente não foram utilizados stents e para avaliar o papel do abciximab em paciente que receberam stent foi realizado o estudo EPISTENT, que comparou três estratégias: stent com placebo, stent com abciximab e angioplastia com balão com abciximab. O risco combinado em 30 dias de morte, infarto e necessidade de nova revascularização foi menor no grupo que recebeu stent com abciximab, sem diferenças em complicações hemorrágicas. (37) A eficácia tardia foi observada na análise de 6 meses com redução da taxa de combinação de morte e infarto do miocárdio no grupo que recebeu stent com abciximab. Na análise de 12 meses observou-se redução significativa de mortalidade nos que foram randomizados para receber stent e abciximab, comparado com os outros grupos (stent + placebo = 2,4%; angioplastia com balão + abciximab = 2,1%; stent + abciximab = 1,0%; p = 0,037). (38)
O estudo IMPACT-II realizado em pacientes submetidos a intervenção coronariana percutânea comparou três tratamentos: placebo, eptifibatide em doses de 135 µg/kg em bolo e infusão por 20 a 24 horas de 0,5 µg/kg/min e eptifibatide em doses de 135 µg/kg em bolo e infusão por 20 a 24 horas de 0,75 µg/kg/min de eptifibatide. Não se observou redução do risco da combinação de eventos morte, infarto, cirurgia de revascularização do miocárdio não planejada, repetição de angioplastia e colocação de stent para oclusão abrupta para os grupos que receberam a droga com relação ao placebo. (39) No entanto, as doses de eptifibatide utilizadas nesse estudo foram insuficientes para promover inibição adequada dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa.
O estudo ESPRIT comparou, para pacientes submetidos a implante de stent em artéria nativa, o uso de placebo com duplo bolo de eptifibatide 180 µg/kg separados por 10 minutos e infusão por 18 a 24 horas de 2,0 µg/kg/min. A composição de morte, infarto, necessidade de revascularização do vaso-alvo de urgência e necessidade do uso de urgência de inibidor da glicoproteína IIb/IIIa em 48 horas foi menor no grupo que recebeu eptifibatide. Essa redução também foi mantida nas análises de 30 dias e 1 ano. O risco de sangramento maior foi infreqüente, mas maior no grupo que recebeu eptifibatide. (40, 41)
O estudo RESTORE comparou, para pacientes submetidos a angioplastia dentro de 72 horas do diagnóstico de síndrome coronariana aguda, o uso de tirofiban na dose de 10 µg/kg em bolo e infusão contínua de 0,15 µg/kg/min por 36 horas com placebo. A combinação de morte, infarto, necessidade de cirurgia de revascularização do miocárdio, repetição de angioplastia por recorrência de isquemia ou colocação de stent para oclusão abrupta foi estatisticamente menor para o grupo que recebeu tirofiban em 48 horas e 7 dias após o procedimento. Em 30 dias a combinação de eventos foi 16% menor no grupo que recebeu tirofiban, mas não estatisticamente significativa e com risco aumentado de sangramento maior. (42)
O estudo TARGET testou, em pacientes submetidos a implante de stent, a equivalência do uso de abciximab com tirofiban e mostrou que a composição de morte, infarto ou necessidade de revascularização do vaso-alvo em 30 dias aconteceu mais no grupo que recebeu tirofiban. (43) Após 6 meses não foram observadas diferenças na taxa de evento entre os dois grupos.
Alguns estudos realizados posteriormente sugerem que a dose do bolo de tirofiban utilizada nos estudos RESTORE e TARGET foi inadequada. Com base nessas informações, doses maiores dessa droga têm sido testadas e parecem produzir inibição mais eficaz da agregação plaquetária. Esses dados, porém, ainda não foram confirmados em grandes estudos e, portanto, não se recomenda o uso de tirofiban como coadjuvante à intervenção coronariana percutânea, a não ser, como descrito anteriormente, quando angioplastia for realizada em pacientes com síndrome coronariana instável sem supradesnivelamento do segmento ST, que já estavam usando essa droga, que é uma das recomendadas para o tratamento clínico.
Mais recentemente, no estudo ISAR-REACT, pacientes submetidos a intervenção coronariana percutânea, com doença coronariana de baixo risco (excluindo os com síndrome coronariana aguda, diabetes insulino-dependente e presença de trombo visível), foram randomizados para receber placebo ou abciximab. Todos os pacientes fizeram uso de 600 mg de clopidogrel iniciado no mínimo 2 horas antes do procedimento, e mantido por 30 dias. Os stents foram utilizados em cerca de 90% das lesões nos dois grupos e não houve diferença entre eles na incidência da composição de morte, infarto ou necessidade de revascularização do vaso-alvo em 30 dias. Também não houve diferença no risco de sangramento maior entre os dois grupos, porém o grupo do abciximab evoluiu com maior risco de trombocitopenia. (44) Esse estudo concluiu que para pacientes de baixo e intermediário riscos, submetidos a intervenção coronariana percutânea, quando pré-tratados com clopidogrel, o uso do abciximab não traz benefício adicional. Pacientes de alto risco foram excluídos; portanto, esses dados não podem ser aplicados a eles.
O diabetes melito está associado a pior evolução da intervenção coronariana percutânea. (45) Vários estudos demonstraram que o uso dos inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa, em diabéticos submetidos a angioplastia com balão ou com stent, promove a redução da ocorrência de eventos isquêmicos em 30 dias e da mortalidade tardia. (46) O estudo EPISTENT revelou que, para os diabéticos, o uso de stent com abciximab reduziu o risco de revascularização do vaso-alvo em 6 meses. No estudo ISAR-SWEET, pacientes diabéticos de baixo risco, submetidos a intervenção coronariana percutânea, foram randomizados para receber placebo ou abciximab. Todos receberam 600 mg de clopidogrel, no mínimo 2 horas antes do procedimento, que foi mantido por 30 dias. Não se observou diferença, entre os dois grupos, na incidência da composição de morte e infarto em 1 ano. O grupo que recebeu abciximab, porém, teve menor taxa de reestenose angiográfica bem como de necessidade de revascularização da lesão-alvo. (47) Esses estudos demonstraram redução da taxa de revascularização do vaso-alvo nos diabéticos em que se utilizou stent não-farmacológico e que receberam abciximab, sugerindo diminuição do risco de reestenose. A redução farmacológica da reestenose pode ter papel relevante entre os diabéticos, mesmo na era dos stents farmacológicos, pois estes têm taxas de revascularização do vaso-alvo e reestenose mais elevadas, mesmo com o uso de stents farmacológicos. (48) Apesar de o estudo ISAR-SWEET não ter demonstrado benefício adicional do abciximab em diabéticos que receberam dose de ataque com 600 mg de clopidogrel, é difícil desconsiderar os resultados de estudos anteriores, que demonstraram redução dessa droga na mortalidade tardia.
A utilização dos inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa foi também avaliada em intervenção coronariana percutânea envolvendo os enxertos de veia safena. Nesse grupo, o abciximab não reduziu o risco de complicações isquêmicas; portanto, não se recomenda seu uso de rotina nessa condição. (49)
Inibidores da glicoproteína IIb/IIIa no infarto do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST
O uso dos inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa no infarto com supradesnivelamento do segmento ST ainda é controverso. O tirofiban e o eptifibatide foram pouco avaliados em estudos controlados nos pacientes com essa condição clínica. Já o abciximab foi estudado como droga coadjuvante à angioplastia primária em cinco estudos randomizados com resultados heterogêneos. (50-54) Uma meta-análise recente demonstrou que o abciximab reduziu significativamente, em 6 meses, o risco de morte, revascularização do vaso-alvo e eventos cardíacos maiores. (55) O papel dos inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa, portanto, necessita de mais investigação, principalmente com relação aos benefícios tardios. Assim sendo, a combinação dessas drogas, mais especificamente do abciximab, com a angioplastia primária pode ser utilizada, apesar de não ser consenso na literatura médica.
Eficácia dos inibidores da glicoproteína IIb/IIIa na intervenção coronariana percutânea
Eficácia precoce (30 dias) (56)
A ocorrência da combinação dos eventos morte, infarto do miocárdio e necessidade de revascularização de urgência diminuiu nos diversos estudos em que se utilizaram inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa na intervenção coronariana percutânea. A magnitude da redução variou de acordo com a droga utilizada. A redução da taxa de eventos em 30 dias é de cerca de 50% a 60% para o abciximab e de 15% a 25% para o tirofiban e o eptifibatide. Possivelmente diferenças na farmacodinâmica e/ou no mecanismo do bloqueio podem ser responsáveis por esses resultados. Com relação à mortalidade, nenhum estudo isoladamente demonstrou redução de mortalidade precoce; porém, em uma meta-análise de 12 estudos, observou-se redução estatisticamente significativa da mortalidade em 30 dias para os pacientes que receberam inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa (p = 0,024; placebo = 1,3%; inibidor da glicoproteína IIb/IIIa = 0,9%) (57). O infarto do miocárdio é o evento que mais se reduziu na análise precoce de 30 dias com uso dos inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, principalmente grandes infartos não-Q, com elevação de mais de cinco vezes de CK-MB com relação ao valor normal. A redução da necessidade de revascularização do vaso-alvo de urgência nos primeiros 30 dias também foi observada nos diversos estudos, mas principalmente para os pacientes que não receberam stents de rotina.
Eficácia tardia (56)
A análise tardia de 6 meses para a maioria dos estudos e de 1 ano para muitos deles revelou redução da ocorrência da combinação dos eventos morte, infarto e revascularização do vaso-alvo.
O estudo EPISTENT demonstrou redução da mortalidade de cerca de 60%, significativa no grupo que recebeu stent com abciximab comparado com outros dois grupos (stent com placebo e balão com abciximab) em 1 ano de acompanhamento. (58) Para os tratados com abciximab, a redução de mortalidade tardia é em torno de 25% a 30% (59). Os benefícios são observados em todo subgrupo de pacientes testados, mas principalmente naqueles com síndromes coronarianas instáveis e diabéticos e também para qualquer técnica utilizada (balão, stents e aterectomia direcionada). Não se demonstrou redução significativa de mortalidade tardia com eptifibatide ou tirofiban. Uma meta-análide de 12 estudos demonstrou tendência de redução da mortalidade em 6 meses para os que receberam inibidores dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa (p = 0,087; placebo = 2,4%; inibidor da glicoproteína IIb/IIIa = 1,9%). (57)
No estudo EPIC, a análise da necessidade de revascularização do vaso-alvo tardia revelou, em 6 meses, redução de 26% (22,3% x 16,5%; p = 0, 007). No estudo EPILOG, não foram observadas diferenças em 6 meses e 1 ano na taxa de revascularização do vaso-alvo. No estudo TARGET, não houve diferença na taxa de revascularização do vaso-alvo em 6 meses e 1 ano entre tirofiban e abciximab. No estudo EPISTENT, na análise de 6 meses, a taxa de revascularização do vaso-alvo em diabéticos diminuiu de 16,6% (stent + placebo) para 8,1% (stent + abciximab), redução de 51%. (60)
Recomendações para o uso de inibidores da glicoproteína IIb/IIIa (27)
1. Devem ser utilizados nos pacientes que serão submetidos a intervenção coronariana percutânea de alto risco, como na síndrome coronariana aguda, na presença de trombos visíveis e no infarto do miocárdio recente, em associação com aspirina e clopidogrel. O abciximab ou o eptifibatide, dentre os inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, são as drogas recomendadas nessas situações. Na angioplastia utilizada para tratamento do infarto com supradesnivelamento do segmento ST, recomenda-se o abciximab.
2. Nos pacientes com síndrome coronariana aguda sem supradesnivelamento de segmento ST de alto risco, ou seja, com elevação de troponina sérica, com alterações dinâmicas de segmento ST e com isquemia refratária, em que não se planeja estratégia inicialmente invasiva, ou seja, sem angioplastia programada nas próximas horas, deve-se usar tirofiban ou eptifibatide para o tratamento clínico por 48 a 72 horas, sendo o benefício maior para aqueles que são submetidos, durante o período de infusão da droga, a intervenção coronariana percutânea. A droga deve ser mantida por 12 a 24 horas após o procedimento. Nessa condição, em que a angioplastia não é programada, não se deve usar abciximab.
3. Para pacientes com síndrome coronariana aguda sem supradesnivelamento de segmento ST, em que a estratégia invasiva é escolhida e, portanto, a angiografia coronariana é realizada precocemente com relação à chegada do paciente ao hospital, e se conclui que há necessidade de intervenção coronariana percutânea, a infusão de abciximab ou eptifibatide deve ser iniciada antes do procedimento e mantida após o procedimento por 12 horas no caso do abciximab e por 18 a 24 horas para eptifibatide.
4. Para os pacientes que serão submetidos a intervenção coronariana percutânea com baixo risco de complicações isquêmicas (síndrome coronariana estável, lesões não complexas, ausência de trombos), recomenda-se o uso apenas de aspirina e clopidogrel. Nesses pacientes, os inibidores da glicoproteína IIb/IIIa não promovem benefício adicional.
HEPARINA NÃO-FRACIONADA
Os instrumentos utilizados para a realização da intervenção coronariana percutânea promovem injúria da parede do vaso e, portanto, aumento do risco de fenômenos trombóticos. Eles próprios podem induzir a formação de trombos. Por esse motivo, a heparina não-fracionada vem sendo utilizada de rotina em toda intervenção coronariana percutânea. A forma de administração é em bolo imediatamente antes do procedimento. Pode-se utilizar o tempo de coagulação ativada para orientar qual a dose adequada de heparina para se obter a anticoagulação desejada. Na prática, utiliza-se o peso do paciente para o cálculo da dose. Preconiza-se, para pacientes que não farão uso de inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, atingir um tempo de coagulação ativada entre 250 e 350 segundos antes do procedimento. Em geral esse nível de anticoagulação é conseguido com doses de heparina não-fracionada entre 60 UI/kg e 100 UI/kg. Para aqueles que receberão inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, o ideal é se manter o tempo de coagulação ativada entre 200 e 300 segundos, baseando-se no peso, e utilizar doses de heparina entre 50 UI/kg e 70 UI/kg. Em procedimentos prolongados, deve-se checar o tempo de coagulação ativada ou até mesmo fazer uso empiricamente de bolos adicionais de heparina. O introdutor deve ser retirado com tempo de coagulação ativada entre 150 e 180 segundos, em geral 4 a 6 horas após o bolo de heparina. Não se recomenda o uso de rotina da heparina não-fracionada após a intervenção coronariana percutânea, pois os estudos não evidenciam diminuição do risco de fenômenos isquêmicos no período pós-procedimento, nem redução do risco de reestenose, mas houve aumento do risco de sangramento, principalmente no sítio da punção. (61)
Essa droga deve ser utilizada antes de todo tipo de intervenção coronariana por cateter e para qualquer forma de apresentação clínica: síndromes estáveis, instáveis, com e sem supradesnivelamento do segmento ST. Os pacientes que estavam em uso de heparina não-fracionada para o tratamento clínico devem ter a dose pré-procedimento ajustada com base no tempo de coagulação ativada.
Recomendações
1. Iniciar sempre antes da intervenção coronariana percutânea. Para pacientes que não farão uso de inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, objetiva-se atingir tempo de coagulação ativada entre 250 e 350 segundos; se a base for o peso, administrar em bolo de 60 UI/kg a 100 UI/kg de heparina não-fracionada. Para aqueles que receberão inibidores da glicoproteína IIb/IIIa, objetiva-se manter o tempo de coagulação ativada entre 200 e 300 segundos; se a base for o peso, utilizar doses de heparina entre 50 UI/kg e 70 UI/kg.
HEPARINA DE BAIXO PESO MOLECULAR
A heparina de baixo peso molecular é formada por fragmentos de heparina não-fracionada obtida por meio do processo de despolimerização químico ou enzimático, gerando moléculas menores. O mecanismo de ação da heparina de baixo peso molecular é o mesmo que o da heparina não-fracionada, por meio da interação com antitrombina III, inibindo os fatores de coagulação como o Xa. A heparina de baixo peso molecular tem absorção mais homogênea por via subcutânea e é formada por moléculas menores que aderem menos às células endoteliais e plasmáticas, gerando, portanto, relação dose-resposta e efeito antitrombótico mais previsíveis com níveis plasmáticos mais estáveis, não necessitando, em geral, de monitorização laboratorial da anticoagulação. Nos pacientes com insuficiência renal, preconiza-se ou não utilizar essas drogas ou então corrigir a dose e realizar monitorização laboratorial. O uso da heparina de baixo peso molecular no tratamento das síndromes coronarianas sem supradesnivelamento do segmento ST, sem planejamento de intervenção coronariana percutânea, mostrou-se superior ao da heparina não-fracionada, promovendo redução de eventos isquêmicos. A enoxaparina na dose de 1 mg/kg, duas vezes por dia, mostrou ser superior à heparina não-fracionada nos estudos ESSENCE e TIMI 11B para pacientes com síndromes coronarianas sem supradesnivelamento do segmento ST, e uma meta-análise destes revelou redução de cerca de 20% do risco de morte e infarto do miocárdio. (62-64) No entanto, os benefícios desses estudos não podem ser aplicados para aqueles com síndrome coronariana instável, nos quais se preconiza a intervenção coronariana percutânea de rotina.
Para essa situação, o estudo SYNERGY, recentemente publicado, comparou o uso de enoxaparina com heparina não-fracionada para pacientes com síndromes coronarianas sem supradesnivelamento do segmento ST de alto risco, com estratégia de tratamento invasivo percutâneo precoce. Não houve diferença entre a taxa de morte ou infarto em 30 dias, porém aqueles que receberam enoxaparina tiveram mais sangramento maior. (65)
Dessa forma, com base nos resultados dos estudos anteriormente citados, preconiza-se preferencialmente o uso de heparina não-fracionada para pacientes com síndromes coronarianas sem supradesnivelamento do segmento ST de alto risco, para os quais se planeja estratégia invasiva inicial. Caso a estratégia invasiva não seja inicialmente programada, naqueles com síndromes coronarianas sem supradesnivelamento do segmento ST de alto risco a enoxaparina pode ser preferida para o tratamento clínico, por reduzir as complicações isquêmicas.
Para pacientes com infarto com supradesnivelamento do segmento ST, não existem evidências de que a heparina de baixo peso seja superior à não-fracionada, como tratamento coadjuvante à angioplastia primária. Nessa situação, portanto, recomenda-se o uso de heparina não-fracionada.
Apesar de ainda não existirem evidências concretas, a enoxaparina tem sido estudada como coadjuvante à intervenção coronariana percutânea em doses que variam de 0,5 mg/kg a 1,0 mg/kg, porém essa forma de uso ainda precisa ser comparada à heparina não-fracionada em estudos maiores e randomizados.
Na situação em que o paciente está recebendo heparina de baixo peso para tratamento clínico e necessita ser submetido a intervenção coronariana, é necessário corrigir a dose de heparina pré-intervenção. Como a enoxaparina é a droga mais comumente utilizada nessas situações, existe um plano para sua administração. Caso a última dose de enoxaparina (1 mg/kg) tenha sido administrada com menos de 8 horas do início da angioplastia, não há necessidade de dose adicional. Quando a última dose de heparina foi dada entre 8 e 12 horas antes da angioplastia, recomenda-se administrar 0,3 mg/kg em bolo por via venosa de enoxaparina. Já quando a última dose de enoxaparina foi dada com tempo maior que 12 horas antes da angioplastia, preconiza-se utilizar a anticoagulação convencional. Não se recomenda o uso de heparina de baixo peso após a angioplastia, pois não previne eventos isquêmicos ou reestenose.
INIBIDORES DA TROMBINA
Essas drogas, ainda não disponíveis em nosso meio, ligam-se diretamente à trombina, formando um complexo irreversível. Têm sido avaliadas como uma alternativa para heparina no tratamento das síndromes coronarianas instáveis e durante a intervenção coronariana percutânea. As principais drogas dessa classe são a hirudina, a bivalirudina e o argatroban.
O estudo "The Bivalirudin Angioplasty Trial" comparou bivalirudina com heparina não-fracionada em pacientes com angina instável e angina pós-infarto submetidos a intervenção coronariana percutânea. A bivalirudina não diminuiu o risco de morte intra-hospitalar, de infarto com Q, de infarto não-Q ou de cirurgia de emergência, mas reduziu o risco de complicações hemorrágicas. (66)
No estudo REPLACE-2, pacientes que se submeteram a intervenção coronariana percutânea foram randomizados para receber bivalirudina com inibidor da glicoproteína IIb/IIIa caso fosse considerado necessário ou heparina com inibidor da glicoproteína IIb/IIIa (abciximab ou eptifibatide) programado de rotina. Não houve diferença significativa no que se refere à ocorrência da combinação de morte, infarto, nova revascularização de urgência ou sangramento intra-hospitalar em 30 dias, ocorreu em 9,2% no grupo da bivalirudina e em 10% nos que receberam heparina com inibidor da glicoproteína IIb/IIIa (p = 0,32). (67) Em geral os estudos revelam que a bivalirudina tem eficácia semelhante à heparina, com menor risco de sangramento. Dessa forma, recomenda-se o uso da bivalirudina (0,75 mg/kg em bolo seguida de infusão de 1,75 mg/kg/hora enquanto durar a angioplastia coronariana) em substituição à heparina para pacientes com risco elevado de sangramento como idosos, portadores de insuficiência renal. Também é uma alternativa para pacientes com trombocitopenia induzida por heparina. Não há evidências para o uso de inibidores diretos da trombina na angioplastia relacionada ao infarto do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST.