Estado atual da oclusão percutânea do canal arterial, da comunicação interatrial tipo “ostium secundum” e da comunicação interventricular
<Autor(es): Carlos A. C. Pedra, Sérgio L. N. Braga, Simone F. Pedra, César A. Esteves, Maria Virginia T. Santana, Valmir F. Fontes>
INTRODUÇÃO
O cateterismo intervencionista nas cardiopatias congênitas evoluiu muito nas duas últimas décadas, permitindo o tratamento paliativo ou definitivo de diversas enfermidades com alta segurança e eficácia. Neste artigo reveremos brevemente as indicações e os resultados da oclusão percutânea de alguns desses defeitos no Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia e no Hospital do Coração da Associação Sanatório Sírio.
PERSISTÊNCIA DO CANAL ARTERIAL
<Figura 1. Tipos anatômicos de canal arterial à angiografia da aorta na incidência perfil esquerdo. Referir-se ao texto para definições.> <figura>
Como doença isolada, a persistência do canal arterial corresponde de 7% a 10% de todas as cardiopatias congênitas (1). A classificação angiográfica mais usada é a de Krichenko e colaboradores (2). São descritos cinco tipos principais: A, B, C, D e E. O tipo A é cônico, com ampola aórtica ampla e redução do diâmetro do lado pulmonar. O tipo B é curto, com menor diâmetro do lado aórtico, semelhante a uma janela aortopulmonar. O tipo C é tubular, sem pontos de estreitamentos no trajeto, que, em geral, tem grande calibre. O tipo D apresenta múltiplas constrições nos lados pulmonar e aórtico. O tipo E, de configuração bizarra, tem aparência cônica alongada, com constrição próxima à artéria pulmonar (Fig. 1).
Por causa da possibilidade de terapêutica percutânea, indica-se a realização de cateterismo cardíaco em todos os pacientes com mais de 4 kg a 5 kg de peso, com diagnóstico ecocardiográfico de persistência do canal arterial com aumento do ventrículo esquerdo. Em neonatos e lactentes com peso inferior a 4 kg a 5 kg, os dados derivados da ecocardiografia são suficientes para a abordagem cirúrgica, que é o método terapêutico de eleição nesses casos. O fechamento percutâneo da persistência do canal arterial vem sendo realizado com diferentes próteses desde 1971 (3). Essa modalidade terapêutica só tomou maior impulso a partir de 1992, quando Cambier introduziu as molas helicoidais de Gianturco-Wallace para oclusão de persistências do canal arterial de pequeno diâmetro (4). Mais recentemente, em 1998, a introdução da prótese Amplatzer possibilitou a oclusão de canais de maior diâmetro e anatomia variada (5-7). Hoje em dia, o fechamento percutâneo do canal arterial é a modalidade terapêutica de eleição em pacientes com peso superior a 4 kg a 5 kg. É um procedimento simples, seguro, altamente eficaz (quase 100% de oclusão) e pouco invasivo, podendo ser realizado em caráter ambulatorial.
As molas de Gianturco de liberação não-controlada devem ser reservadas para oclusão de canais de até 3,0 mm de diâmetro mínimo, com algum ponto de constrição em seu trajeto (tipos A, D e E) (8-10) (Fig. 2). Às vezes, mais de uma mola deve ser liberada para a oclusão completa do canal (11). A vantagem dessa técnica é sua excelente relação custo-benefício, com taxas de oclusão de 97% a 98%. As molas de liberação controlada (Flipper ou Nit-Occlud) podem ser empregadas para oclusão de canais entre 3,0 mm e 5,0 mm de diâmetro mínimo, preferencialmente os com constrições no trajeto (12, 13) (Fig. 3). A prótese Amplatzer pode ser utilizada para canais de diâmetro mínimo superior a 2,0 mm e de diversos tipos anatômicos (5-7) (Fig. 4). Apesar de apresentar índices de oclusão de quase 100%, seu custo é um fator limitante em nosso meio. As complicações relacionadas ao procedimento são raras (3-14).
<Figura 2. Persistência do canal arterial do tipo A de 2 mm de diâmetro mínimo ocluído com mola de Gianturco.> <figura>
<Figura 3. Persistência do canal arterial do tipo A com 2,8 mm de diâmetro ocluído com mola de liberação controlada NitOcclud.> <figura>
<Figura 4. Persistência do canal arterial do tipo A com 2,8 mm de diâmetro ocluído com prótese Amplatzer.> <figura>
No Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia e no Hospital do Coração da Associação Sanatório Sírio a experiência consta de 398 casos, sendo 93 com a "umbrella" de Rashkind, 265 com molas de Gianturco e de liberação controlada, e 40 com a prótese Amplatzer. A "umbrella" de Rashkind desempenhou papel inicial muito importante, mas ficou fora do mercado em decorrência de taxas de "shunt" residual tardio em torno de 15% (15). Nesses casos, o paciente retornava ao laboratório de cateterismo cerca de um ano após o procedimento inicial e o fluxo residual era ocluído com as molas de Gianturco (16, 17). A média de idade dos 265 pacientes submetidos à oclusão com molas foi de 5 anos (8 meses a 60 anos). A média do diâmetro mínimo do canal foi de 2,3 mm + 1,1 mm, sendo 85% do tipo A. A taxa de insucesso foi de 2% e a de embolização, de 4%. Tais desfechos desfavoráveis foram observados na fase inicial da curva de aprendizagem e estiveram associados a canais de maior diâmetro e dos tipos B e C. O índice de oclusão tardia foi de 97%. A prótese Amplatzer foi utilizada em 40 pacientes com média de idade de 18 meses. A média do diâmetro mínimo do canal foi de 3,9 mm + 1,0 mm (2,5 a 7). A prótese foi implantada com sucesso em todos os pacientes e a taxa de oclusão no seguimento tardio foi de 100%.
COMUNICAÇÃO INTERATRIAL
<Figura 5. Ecocardiograma transesofágico em corte longitudinal mostrando duas comunicações interatriais diferenciadas distantes cerca de 5 mm ocluídas com um único dispositivo Amplatzer.> <figura>
A comunicação interatrial é uma anomalia freqüente, que corresponde de 7% a 10% de todas as cardiopatias congênitas. A do tipo "ostium secundum" (OS) é a mais comum (cerca de 75% dos casos), localizando-se dentro das margens da fossa oval, sendo o único tipo passível de tratamento percutâneo. A ecocardiografia transesofágica tem papel fundamental para a definição diagnóstica nos casos de comunicação interatrial, detalhando de forma satisfatória a localização e a anatomia dos defeitos, devendo ser utilizada na seleção dos pacientes para tratamento percutâneo (18, 19) (Fig. 5). O cateterismo diagnóstico deve ser reservado para os casos de dúvidas diagnósticas ou com suspeita de hipertensão pulmonar fixa. A indicação do tratamento percutâneo é a mesma que a do cirúrgico e deve se basear na sobrecarga volumétrica do ventrículo direito definida pela ecocardiografia, estando geralmente associada à presença Qp/Qs maior que 1,5:1 no cateterismo. Tal conduta se aplica também para adultos assintomáticos, resultando em maior longevidade e melhor qualidade de vida dos pacientes tratados clinicamente.
Cateterismo intervencionista
Admite-se que cerca de 90% dos casos ou mais sejam candidatos à oclusão percutânea. Para isso, vários fatores devem ser avaliados: as dimensões do defeito e do paciente, as características das bordas e sua distância para outras estruturas intracardíacas, a localização e o número de defeitos, e a possível associação com aneurismas do septo interatrial (20-31).
<Figura 6. Ecocardiograma transesofágico mostrando balão medidor insuflado através do septo interatrial com diâmetro estirado da comunicação interatrial medindo 10 mm. O defeito foi ocluído com prótese Helex.> <figura>
As duas próteses mais utilizadas são a Amplatzer (AGA Medical Corporation, Golden Walley, MN, EUA) (20-28) e a Helex (Gore, Flagstaff, AZ, EUA). A primeira oclui defeitos com até 40 mm de diâmetro estirado (Fig. 5) e a segunda, com até 20 mm (29, 30) (Fig. 6). Outras próteses também estão disponíveis para uso (31, 32). Nossa experiência com a prótese Amplatzer foi iniciada em outubro de 1997. Desde então, 140 candidatos foram selecionados e o sucesso foi alcançado em 138. A prótese Helex foi introduzida no ano de 2002, acumulando-se uma experiência de 30 casos, com 2 insucessos. O implante é simples e seguro, com baixíssimo índice de complicações. É guiado pela ecocardiografia transesofágica (18, 19) ou, mais recentemente, pela ecocardiografia intracardíaca, dispensando a necessidade de anestesia geral (33). Considerando a experiência acumulada com as duas próteses, a taxa de fuga residual foi de 3%. Nesses casos, os "shunts" foram considerados pequenos, medindo de 1 mm a 4 mm.
COMUNICAÇÃO INTERVENTRICULAR
A comunicação interventricular isolada é o defeito cardíaco congênito mais freqüente, correspondendo a 20% de todas as cardiopatias congênitas. Os defeitos que podem ser abordados utilizando-se dispositivos intracardíacos são os perimembranosos e os musculares (34, 35). Os primeiros correspondem a 80% dos casos, estando localizados na porção média da região mais superior do septo ventricular. Podem ter extensão ao septo muscular adjacente na porção trabecular, na via de entrada ou na via de saída. Estão sempre muito próximos da valva aórtica e permitem a contigüidade entre essa valva e a valva tricúspide. Os defeitos localizados exclusivamente na porção muscular do septo correspondem a 10% dos casos e apresentam-se como orifício isolado na parte média do septo (trabecular) ou como orifícios múltiplos na porção trabecular ou próximo ao ápex. Na maioria dos casos, o estudo ecocardiográfico é suficiente para estabelecimento do diagnóstico preciso. Quando há dúvidas diagnósticas, nos casos de comunicações interventriculares musculares múltiplas e de suspeita de HP fixa, o cateterismo diagnóstico deve ser realizado.
Cateterismo intervencionista
O tratamento cirúrgico das comunicações interventriculares vem sendo realizado desde a década de 1950, com baixas taxas de morbidade e de mortalidade e de fluxo residual (5% a 10%). Entretanto, podem ocorrer complicações como bloqueio atrioventricular definitivo, síndrome pós-pericardiotomia e alterações neurológicas a longo prazo em crianças com menos de um ano de idade. O tratamento percutâneo teve início em meados da década de 1980; entretanto, só recentemente tornou-se realidade com o advento de próteses especialmente desenhadas para oclusão da comunicação interventricular tanto muscular (36) como perimembranosa (37-39). A experiência internacional em mais de 700 casos de oclusão de defeitos perimembranosos apresenta resultados que parecem equivaler aos do tratamento cirúrgico, com grau de invasão incomparavelmente menor, contribuindo para a minimização de complicações (Fig. 7). Por apresentar maior eficácia e menor morbidade que a abordagem cirúrgica, a oclusão percutânea de defeitos musculares tornou-se preferível na maioria dos grandes centros mundiais (Fig. 8). A indicação do tratamento percutâneo é a mesma do cirúrgico, incluindo pacientes com sobrecarga das câmaras esquerdas definidas pela ecocardiografia e com Qp/Qs > 1,5, excluindo-se casos com HP fixa. Entretanto, pela limitação do perfil dos cateteres, o tratamento percutâneo deve ser reservado para pacientes com peso superior a 8 kg.
<Figura 7. Ventriculografia em projeção axial alongada mostrando comunicação interventricular perimembranosa de cerca de 8 mm de diâmetro associada a discreto prolapso do folheto coronariano direito. O defeito foi ocluído com prótese Amplatzer.> <figura>
<Figura 8. Ventriculografia em projeção hepatoclavicular demonstrando comunicação interventricular muscular trabecular única com cerca de 5 mm de diâmetro, ocluída com prótese Amplatzer.> <figura>
Nossa experiência com a oclusão da comunicação interventricular perimembranosa desde dezembro de 2002 é de 31 casos. A mediana de idade dos pacientes foi de 7 anos e o diâmetro médio da comunicação interventricular foi de 7,6 + 4,2. Em um paciente, o procedimento foi interrompido pelo aparecimento de bloqueio durante a passagem da bainha longa pelo defeito. Tal ocorrência foi transitória (< 4 horas) e esse mesmo paciente retornou após um ano para uma segunda tentativa realizada com sucesso. O diâmetro mediano da prótese utilizada foi de 10 mm (4-18). A taxa de oclusão no dia seguinte foi de 75% e durante o seguimento (mediana de 12 meses), de 97%. Dois pacientes desenvolveram morfologia de bloqueio de ramo direito e outros dois, de ramo esquerdo. Não houve embolizações, aparecimento ou piora significativa de insuficiência aórtica ou tricúspide. Todos os pacientes encontram-se clinicamente bem e sem medicações. Nossa experiência com a oclusão da comunicação interventricular muscular é mais limitada. Foram realizados cinco procedimentos, quatro em crianças com comunicações interventriculares musculares congênitas e um em um adulto com comunicação interventricular muscular pós-trauma (projétil de arma de fogo). Em todos os casos as comunicações interventriculares eram únicas e encontravam-se na porção trabecular do septo. Houve oclusão do defeito em todos os pacientes.