Oclusão coronária crônica: técnicas e resultados atuais
<Autor(es): Nilton Carlos Spinola Machado>
INTRODUÇÃO
As oclusões coronárias crônicas apresentam-se como um grande desafio para os cardiologistas de intervenção, sendo seu tratamento geralmente acompanhado de aumento das complicações. Ainda é um desafio técnico mesmo vinte anos depois da realização da primeira angioplastia coronária transluminal percutânea e pode representar de 5% a 15% dos cateterismos laboratoriais, mas essa taxa depende da seleção do paciente. A limitação técnica mais importante é a lesão cruzada usando fio-guia.
As oclusões coronárias crônicas totais, anatomicamente formadas por extensa placa fibrosa e calcificada e dependente de sua duração, apresentam dificuldades técnicas que geralmente não são encontradas nas lesões mais recentes. Nessas circunstâncias, a taxa de complicações é maior durante o procedimento, podendo ser esperados piores resultados à distância.
PATOLOGIA
<Figura 1. A – Evolução tardia da oclusão aguda. B – Oclusão progressiva de longa duração com alto grau de estenose.> <figura>
A parte ocluída do lúmem está associada a dois tipos de tecido: placa de ateroma e coágulos antigos. A resultado da soma desses itens é amplamente responsável pelo mecanismo de oclusão coronária crônica, podendo vir a engrossar sua classificação tanto quanto dois fenômenos: evolução tardia da oclusão aguda, com grande quantidade de coágulos antigos, decorrentes de ruptura da placa, comumente em pedaços da área mais estreita (Fig. 1A), e oclusão progressiva de longa duração com alto grau de estenose, com grande quantidade de placas e uma camada adicional de vários coágulos (Fig. 1B) (1).
O grau histológico da estenose freqüentemente difere daquele da maioria das angiografias, com alto grau de estenose na denominada oclusão coronária crônica. Não existe correlação entre a idade da oclusão e o tamanho residual do lúmen. A composição de tecidos associa tecido fibroso e tecido misto a uma pequena quantidade de colesterol, a qual diminui com o tempo e é substituída por colágeno mais denso e cálcio. Células inflamatórias (linfócitos e monócitos) são mais freqüentemente notadas em oclusões mais jovens (2, 3). O padrão da oclusão coronária crônica é rígido ou pode incluir novos canais, permitindo a repenetração com diâmetro médio de 200 micros. Tanto sua freqüência como sua importância aumentam com a idade da oclusão, estando presente em 85% das oclusões com mais de um ano (Fig. 2) (4).
<Figura 2. Novos canais na oclusão coronária crônica.> <figura>
TÉCNICAS E RESULTADOS
A oclusão coronária crônica está presente no cenário da doença arterial e a indicação clínica é um importante compromisso, pela sua limitação funcional durante o tratamento médico, e a presença do clínico pode indicar alto porcentual de sucesso.
Definir a indicação para a angioplastia de revascularização de uma oclusão coronária crônica é de suma importância, já que recentes estudos demonstram perda importante da existência de circulação colateral após a revascularização bem-sucedida de oclusão coronária crônica, podendo esse fenômeno ser traduzido como menor proteção para futuros eventos isquêmicos agudos (5) no local da irrigação colateral.
A angioplastia com balão tem, em geral, baixo sucesso angiográfico e elevada taxa de reestenose (6, 7). Em estudos recentes, os resultados do uso de guia "laser" não foram promissores (8), não demonstrando superioridade na abordagem de lesões quando comparado ao guia mecânico. A angioplastia coronária transluminal percutânea com uso de stent representa a melhor opção para o tratamento das oclusões (9-11), embora o tipo de stent e o número de vasos envolvidos também influenciem no prognóstico (12).
Estudo recente avaliou fatores determinantes do sucesso primário e a longo prazo da angioplastia das oclusões crônicas totais com taxa de sucesso de 70%, demonstrando as dificuldades do tratamento percutâneo desse tipo de lesão (13). Tais resultados levaram à busca de novos fios-guia e de outras técnicas de extração da placa, angioplastia com guias ativados e rotacional, na tentativa de melhorar o sucesso desse procedimento (14-16). Com o desenvolvimento da nova técnica dos fios-guia, tornando-os capazes de atravessar mais facilmente esse tipo de lesão, aumentou também a possibilidade de eles seguirem falsos trajetos de menor resistência, com a subseqüente criação de falsos lúmens e complicações associadas. Além disso, outros resultados recentes também demonstram a presença de disfunção microvascular mesmo após a intervenção coronária percutânea bem-sucedida, em doentes com oclusões crônicas totais (17). A razão para essa disfunção é assunto de debate, mas uma das razões para o benefício observado com os inibidores dos receptores das glicoproteínas IIb/IIIa, na cardiologia de intervenção, é um efeito de classe na disfunção microvascular (18), se bem que mais definido quando se encontra um trombo agudo, como no infarto agudo do miocárdio.
Tal como o comprimento da lesão determina a taxa de sucesso e a subseqüente taxa de reestenose, a definição correta do mesmo e do trajeto da oclusão torna-se possível antes da abordagem da oclusão. A abordagem otimizada para as oclusões coronárias crônicas pressupõe correta definição da localização e do comprimento da oclusão. A definição dos segmentos proximal e distal ao segmento ocluído pode ajudar na escolha dos tipos de guia, do tipo de balão e do stents a serem utilizados, e ainda na detecção de eventuais complicações durante o procedimento (19).
A angioplastia da oclusão coronária crônica é um assunto de experiência e não existe nenhum outro campo para demonstrar esse saber, senão depois de milhares de procedimentos percutâneos. Apesar das melhorias médicas e técnicas, os resultados são ainda altamente dependentes do operador, como também da seleção dos pacientes. Por essas razões, é difícil comparar abordagens diferentes fora do cenário de testes randomizados. Novos fios têm nítido impacto no sucesso técnico com a capacidade para achar novamente o antigo lúmen. Entretanto, muito da oclusão escapa de nossa técnica e exige a invenção de novas técnicas seguras para criar um novo lúmen, sem danificar o vaso. Enquanto isso, técnicas de angiogênese, como, hoje, a revascularização percutânea do miocárdio ou, amanhã, a geneterapia do miocárdio (20), podem ser úteis para melhorar a qualidade de vida desses pacientes.