Stents farmacológicos – o estado atual
<Autor(es): Pedro A. Lemos, Eulógio E. Martinez, Marco A. Perin, Expedito E. Ribeiro>
INTRODUÇÃO
A reestenose intra-stent é reconhecidamente a principal limitação da intervenção percutânea coronária, com taxas superiores a 40% sendo reportadas em subgrupos de maior complexidade. (1) Além disso, a reestenose intra-stent pode recorrer em até 80% dos casos de maior risco após o re-tratamento percutâneo com técnicas convencionais. (2) Apesar de a braquiterapia endovascular reduzir significativamente o risco de re-reestenose, a taxa de complicações tardias com essa técnica ainda é relativamente alta. Embora diversos “preditores” de reestenose já tenham sido descritos, sua principal aplicação limita-se à caracterização de populações de risco para a complicação. Infelizmente, os métodos de predição disponíveis atualmente são insatisfatórios para a avaliação do prognóstico do paciente individual. (3-6)
Diversos estudos experimentais e clínicos demonstram que a reestenose intra-stent é quase exclusivamente relacionada à proliferação de tecido neointimal dentro do stent. Apesar de os processos fisiopatológicos envolvidos no crescimento neointimal e na reestenose serem relativamente bem conhecidos, diversos estudos clínicos utilizando agentes sistêmicos falharam em reduzir a incidência da complicação. (7) Entre outros motivos potenciais, é provável que as baixas concentrações do agente no local da dilatação (decorrente da limitação imposta pela toxicidade da administração por via sistêmica) possa justificar a falta da ação clínica anti-reestenose observada nesses estudos. De maneira semelhante, uma série de estratégias mecânicas destinadas a aumentar o lúmen vascular pós-intervenção, um dos maiores preditores de reestenose tardia, também falhou em reduzir as taxas de reestenose. (7)
Mais recentemente, stents eluidores de agentes bioativos têm surgido como opção terapêutica para a profilaxia da reestenose. O conceito baseia-se em utilizar o próprio stent como plataforma carreadora, sobre a qual drogas com ação antiproliferativa são adicionadas. Comumente, o fármaco é adicionado ao stent por meio de uma mistura química com filmes poliméricos que possibilitam à droga ser liberada de forma gradual e controlada ao longo de semanas. Dessa maneira, o complexo stent- (polímero)-droga permite que o agente ativo seja aplicado concomitantemente à dilatação mecânica, precisamente no local do tratamento, com altas concentrações teciduais, com pouco ou nenhum nível sistêmico circulante e com efeito local prolongado. Além disso, a combinação de um fármaco anti-reestenose ao stent possibilita que todas as características mecânicas benéficas dos stents sejam preservadas.
STENTS FARMACOLÓGICOS: COMPARAÇÃO COM STENTS CONVENCIONAIS PARA O TRATAMENTO DE LESÕES “DE NOVO”
O stent recoberto com sirolimus (Cypher®, Cordis Corporation, Johnson & Johnson) foi o primeiro stent farmacológico a se mostrar eficaz em reduzir a reestenose. (8) Após a experiência do estudo “First-In-Man” (8), que evidenciou “taxa zero” de reestenose em 45 pacientes, diversos estudos randomizados demonstraram que esse dispositivo reduz significativamente a incidência de reestenose angiográfica e de re-intervenções, quando comparado a stents convencionais (Tab. 1). (9-13)
<Tabela 1. Estudos randomizados comparando stents farmacológicos com stents convencionais para o tratamento de lesões “de novo”.> <tabela>
Além de estudos randomizados (Tab. 1), a segurança e a eficácia do stent com sirolimus têm sido amplamente documentadas em estudos que incluem pacientes do chamado “mundo real”. Esses estudos são muito importantes por permitirem a inclusão de pacientes com perfil de risco consideravelmente maior que aqueles comumente admitidos em ensaios randomizados. O recente estudo RESEARCH (14) incluiu virtualmente todos os subgrupos de pacientes e lesões tratados no dia-a-dia. Nesse estudo, a utilização irrestrita de stents com sirolimus associou-se a significativa redução (redução de 38%, p < 0,01) do risco de óbito, infarto miocárdico ou re-intervenções. A redução do risco de eventos combinados deveu-se predominantemente à diminuição de 65% na incidência de novas intervenções (p < 0,01), implicando que pacientes tratados com stents convencionais no chamado “mundo real” apresentavam risco de mais de duas vezes de necessitar de novo tratamento. (14)
O e-CYPHER, registro mundial com maior número de pacientes coletados, incluiu pacientes que receberam stent com sirolimus e foram catalogados via Internet em sua base de dados. Esse estudo é um registro de pós-comercialização, que objetiva avaliar a segurança e a eficácia do stent com sirolimus na prática clínica, em pacientes tratados no “mundo real”. Até setembro de 2004, mais de 15.500 pacientes já haviam sido incluídos no e-CYPHER, em sua maioria casos de alta complexidade. Resultados preliminares indicam que o stent com sirolimus está associado a baixos índices de complicações, compatíveis com os números observados em estudos randomizados e outros estudos observacionais. Aos seis meses de evolução, somente 3,2% dos pacientes incluídos no e-CYPHER apresentaram óbito, infarto miocárdico ou nova revascularização. O índice de nova intervenção aos seis meses nesse estudo foi de 1,2%.
Após o stent com sirolimus, o stent recoberto com paclitaxel foi o segundo stent farmacológico a demonstrar redução significativa do índice de reestenose e a ser liberado para uso rotineiro (stent TAXUS® revestido com paclitaxel e polímero, Boston Scientific). A Tabela 1 sumariza os principais resultados dos estudos randomizados comparando o stent com paclitaxel com o stent convencional.
De maneira semelhante ao stent revestido com sirolimus, o stent com paclitaxel tem sido testado em pacientes com alto perfil de complexidade, tratados no dia-a-dia da cardiologia intervencionista. O registro MILESTONE II, que incluiu 3.688 pacientes tratados em 164 centros de 32 países, demonstra a baixa incidência de eventos tardios associados ao stent revestido com paclitaxel. Nesse registro, somente 3,1% dos pacientes necessitaram nova revascularização nos primeiros seis meses de seguimento.
Oclusão trombótica de stent
A oclusão trombótica é uma das mais graves complicações do implante de stent coronário. O uso de medicações antiplaquetárias combinadas (15) e o implante sistemático do stent com alta pressão (16) contribuíram para a redução da trombose dos stents convencionais. (17) No entanto, alguns autores têm manifestado preocupação de que os stents revestidos por drogas antiproliferativas possam apresentar maior potencial trombogênico que os stents convencionais.
Recentemente, Moreno e colaboradores (18) conduziram uma meta-análise com dados de 10 estudos randomizados para investigar a ocorrência de trombose no primeiro ano após o procedimento, comparando stents convencionais com stents com sirolimus ou paclitaxel. A taxa de trombose no primeiro ano foi semelhante entre os stents com droga e stents convencionais (0,58% vs. 0,54%, respectivamente; OR: 1,05; IC 95%: 0,51 a 2,15; p = 1,0), variando entre 0% e 2,0%. A taxa de trombose tardia (após um mês) também foi semelhante entre os grupos (0,23% vs. 0,25%, respectivamente; OR: 0,99; IC 95%: 0,35 a 2,84; p = 1,0). Após a exclusão de estudos que utilizaram stents revestidos com paclitaxel sem cobertura polimérica (stents não disponíveis para uso clínico), a incidência global de trombose em um ano também foi semelhante entre stents com droga e stents não-revestidos (0,65% vs. 0,55%, respectivamente; OR: 1,19; IC 95%: 0,51 a 2,77; p = 0,8), assim como a incidência de trombose tardia (0,27% vs. 0,27%, respectivamente; OR: 0,99; IC 95%: 0,29 a 3,43; p = 1,0). O número de stents e o comprimento final total de stent implantado associaram-se significativa e proporcionalmente à ocorrência de trombose.
Estudos com pacientes de alta complexidade tratados no chamado mundo real apresentam resultados semelhantes do risco de trombose do stent, quando comparados àqueles observados em estudos randomizados. (14, 19, 20) Ong e colaboradores (20) recentemente analisaram 2.512 pacientes tratados com stent convencional, com sirolimus ou com paclitaxel (polimérico). A taxa de trombose subaguda do stent (primeiro mês) foi de 1,2%, 1,0% e 1,0%, respectivamente (p = 0,9).
UTILIZAÇÃO DE STENTS FARMACOLÓGICOS PARA SUBGRUPOS ESPECÍFICOS
Avaliação geral de subgrupos de risco
<Figura 1. Incidência de nova revascularização da lesão-alvo em diversos subgrupos de uma meta-análise com 2.074 pacientes incluídos nos estudos SIRIUS, C-SIRIUS, E-SIRIUS, DIRECT, SVELTE e RAVEL, comparando o stent com sirolimus “versus” stents convencionais (Comunicação pessoal, Cordis Corporation, uma companhia Johnson & Johnson, 2004).> <figura>
O benefício do uso dos stents recobertos com sirolimus ou com paclitaxel tem se mostrado curiosamente homogêneo em virtualmente todos os subgrupos clínicos e anatômicos incluídos em estudos clínicos. A 1 ilustra a redução do risco de revascularização da lesão-alvo em uma meta-análise com 2.074 pacientes incluídos nos estudos SIRIUS, C-SIRIUS, E-SIRIUS, DIRECT, SVELTE e RAVEL, comparando o stent com sirolimus “versus” stents convencionais (Comunicação pessoal, Cordis Corporation, uma companhia Johnson & Johnson, 2004). É fácil observar que o benefício do stent com essa droga estendeu-se quase homogeneamente, com redução do risco de nova revascularização da ordem de 60% a 80%, ao longo das diversas categorias estudadas. É importante salientar que nessa análise combinada a taxa de reintervenção manteve-se abaixo de 10% para todas as categorias.
Achados semelhantes foram observados em pacientes tratados com stent revestido com paclitaxel. A 2 mostra os resultados de uma meta-análise com os 3.445 pacientes dos estudos TAXUS II, IV, V e VI. (21) O benefício desse stent foi também homogêneo entre as diversas categorias estudadas, com redução do risco de nova revascularização que variou entre 50% e 70%. A taxa de reintervenção entre os pacientes tratados com stent revestido com paclitaxel foi reduzida significativamente, variando entre 5,3% e 10,3% para pacientes com lesões com comprimento < 18 mm e > 23 mm, respectivamente, ou entre 3,4% e 8,3% para pacientes com vasos com calibre > 3,0 mm e < 2,5 mm, respectivamente (Fig. 2).
<Figura 2. Incidência de nova revascularização da lesão-alvo em diversos subgrupos de uma meta-análise com pacientes dos estudos TAXUS II, IV, V e VI (n = 3.445). (21) Os pacientes tratados com stent convencional ou com stent recoberto por paclitaxel foram divididos de acordo com o calibre do vaso tratado (acima) e o comprimento da lesão (abaixo). Os números nos retângulos acima dos gráficos indicam a redução do risco de nova revascularização, para cada categoria analisada, com o uso do stent com paclitaxel.> <figura> Diabéticos
O diabetes melito é um dos mais importantes preditores de reestenose após implante de stent convencional. (5) Mesmo em não-diabéticos, estudos prévios demonstram que o crescimento de tecido neointimal intra-stent é significativamente associado a níveis de insulinemia e de glicemia induzidas por teste de tolerância oral à glicose. (22)
A meta-análise que incluiu 3.445 pacientes dos estudos TAXUS II, IV, V e VI (21) permitiu a avaliação do desempenho clínico do stent com paclitaxel em pacientes com diabetes. A redução do risco de reintervenção com o uso de stent com paclitaxel foi:
1) pacientes sem diabetes: redução do risco de 61% (5,4% vs. 13,6%; p < 0,01);
2) pacientes com diabetes não-insulino-dependente: redução do risco de 59% (7,9% vs. 19,4%; p < 0,01);
3) pacientes com diabetes insulino-dependente: redução do risco de 66% (5,8% vs. 16,9%; p < 0,01).
O estudo DIABETES (“DIABETes and sirolimus Eluting Stent trial”), recentemente apresentado, (13) é o único estudo randomizado já concluído que foi planejado com o objetivo de avaliar o desempenho de stent farmacológico para pacientes com diabetes. Esse estudo randomizou 160 pacientes diabéticos (221 lesões) para tratamento com stent convencional ou com stent recoberto com sirolimus. Além de incluir somente diabéticos, a população desse estudo apresentava alta freqüência de outros fatores de risco para reestenose: lesões longas (comprimento médio do stent 23 mm), oclusão total (13%), e vasos pouco calibrosos (diâmetro de referência médio 2,34 mm). Após nove meses, quando comparado ao uso de stents convencionais, o implante de stent com sirolimus associou-se a dramática redução de 76% do risco de reestenose angiográfica (8% vs. 33%; p < 0,0001), a qual se traduziu em redução significativa da taxa de nova revascularização (7,5% vs. 31,3%; p < 0,0001).
Reestenose intra-stent
O tratamento da reestenose intra-stent com estratégias “mecânicas” (“rotablator”, balão, “laser” ou re-stent) apresenta resultados decepcionantes, (2, 23) especialmente em pacientes com lesões mais complexas. A braquiterapia endovascular, que inibe o componente biológico da re-reestenose, é atualmente considerada o tratamento padrão-ouro para pacientes com reestenose intra-stent. No entanto, restrições de ordem logística limitam de maneira importante a utilização de radioterapia no laboratório de cateterismo. Além disso, recorrência de reestenose (re-reestenose) ocorre em até um terço dos casos após braquiterapia. (24-28)
O implante de stent com sirolimus foi inicialmente testado para o tratamento da reestenose intra-stent em duas séries de casos. (29, 30) O primeiro estudo incluiu 25 pacientes com lesões não-complexas e apresentou, no seguimento tardio, taxa “zero” de recorrência da reestenose. (29) O segundo estudo incluiu 16 pacientes com maior perfil de complexidade, sendo a taxa de re-reestenose tardia de 20%. Mais recentemente, Saia e colaboradores avaliaram 44 pacientes consecutivos com 53 lesões reestenóticas (sem braquiterapia prévia) tratados com stent com sirolimus. (31) Ao seis meses, a incidência de re-reestenose nesse grupo foi de 14,6%. Não houve re-reestenose para lesões não-complexas (lesões focais; 42% da série). Para lesões complexas, a taxa de reestenose variou entre 20% e 25%. Após um ano, 11,6% dos pacientes tiveram que ser novamente tratados por re-reestenose.
Em um relato separado, não-randomizado, Saia e colaboradores compararam pacientes com reestenose intra-stent tratados com stent com sirolimus ou com braquiterapia endovascular. (32) Após nove meses de evolução, a sobrevida livre de óbito, infarto ou reintervenção foi semelhante entre os dois grupos (79,1% braquiterapia vs. 81,5% sirolimus; p = 0,8). Esses resultados sugerem que stent com sirolimus é pelo menos tão eficaz quanto braquiterapia para o tratamento de reestenose intra-stent.
O estudo TAXUS III avaliou 28 pacientes com reestenose intra-stent tratados com stent revestido com paclitaxel. No total, 16% dos casos apresentaram reestenose binária angiográfica. (33) Os autores concluem que o stent com paclitaxel pode ser considerado seguro e potencialmente eficaz para o tratamento de reestenose intra-stent.
Apesar dos resultados iniciais promissores com stents revestidos com sirolimus ou paclitaxel, não há até o momento nenhum estudo randomizado concluído comparando esses dispositivos com outras estratégias terapêuticas.
Tronco da coronária esquerda
A cirurgia de revascularização miocárdica é considerada tradicionalmente o tratamento de escolha para pacientes com estenose do tronco da coronária esquerda. No entanto, diversos autores têm relatado altos índices de sucesso com o uso de stents convencionais para pacientes selecionados com lesão de tronco. (34, 35) Apesar dos resultados promissores em centros de referência, o benefício do tratamento percutâneo de lesões de tronco ainda permanece controverso, especialmente em decorrência do risco de reestenose tardia.
Diversos relatos de diferentes centros têm documentado que o uso de stents farmacológicos é provavelmente seguro e associado a melhor evolução de pacientes com lesão de tronco. (35-40) Chieffo e colaboradores compararam 85 pacientes tratados com stents farmacológicos (tanto sirolimus como paclitaxel) com 64 pacientes tratados com stents convencionais. (39) Os pacientes tratados com stents farmacológicos apresentavam fração de ejeção significativamente menor (51% + 11% vs. 57% ± 13%; p = 0,002), envolvimento mais freqüente da bifurcação distal do tronco esquerdo (81% vs. 58%; p = 0,003), vasos menos calibrosos (3,3 mm ± 0,6 mm vs. 3,7 mm ± 0,7 mm; p = 0,0001) e tiveram mais lesões (2,9 ± 1,6 vs. 2,3 ± 1,3; p = 0,004) e vasos tratados (2,0 ± 0,7 vs. 1,8 ± 0,7; p = 0,05). Apesar do perfil de risco francamente menos favorável, os pacientes tratados com stents farmacológicos apresentaram aos seis meses incidência de eventos cardíacos maiores (óbito, infarto ou nova revascularização) significativamente menor que o grupo tratado com stents convencionais (20,0% vs. 35,9%; p = 0,039).
Em outro relato, Valgimigli e colaboradores avaliaram a evolução de 95 pacientes consecutivos com lesão de tronco tratados com stents farmacológicos (sirolimus ou paclitaxel), os quais foram comparados a 86 pacientes consecutivos tratados com stents convencionais no período imediatamente anterior. (38) Os dois grupos eram semelhantes com relação a suas caracerísticas basais. Após 503 dias de evolução média, a incidência de eventos combinados foi significativamente menor no grupo tratado com stents farmacológicos (24% vs. 45%; p = 0,01).
Apesar de a mortalidade global ter sido semelhante entre os grupos, os pacientes tratados com stents farmacológicos apresentaram taxas significativamente menores de infarto do miocárdio (4% vs. 12%; p = 0,006) e de nova revascularização (6% vs. 23%; p = 0,004).
Park e colaboradores compararam 223 pacientes com lesão de tronco de coronária esquerda não protegido e função ventricular esquerda preservada. (35) Destes, 102 foram tratados com stent farmacológico (sirolimus) e os restantes 121 com stents convencionais. O índice de sucesso do procedimento foi de 100%, sem complicações maiores durante a internação inicial em ambos os grupos. A taxa de reestenose angiográfica aos seis meses foi significativamente menor no grupo sirolimus quando comparado a pacientes tratados com stents não recobertos (7,0% vs. 30,3%; p < 0,001). Após doze meses, a incidência de óbito, infarto ou re-revascularização da lesão tratada foi de 2,0% no grupo sirolimus e de 18,6% no grupo tratado com stents convencionais (p = 0,0003).
Lesões de bifurcação
Lesões de bifurcação são uns dos principais grupos de risco para a ocorrência de reestenose tardia. O complexo anatômico ramo principal/ramo lateral geralmente está associado a grande volume de placa aterosclerótica local, sendo freqüentemente necessário realizar múltiplas dilatações nos vasos envolvidos para otimizar o resultado agudo do procedimento, sendo por vezes necessário o implante de vários stents no local tratado.
Recentemente foi relatada a evolução de 58 pacientes consecutivos com 65 estenoses em bifurcações tratadas com stents recobertos com sirolimus. Todas as lesões foram tratadas com implante duplo de stent, ou seja, no ramo principal e no ramo lateral. Após seis meses, a incidência de eventos adversos maiores foi de 10,3%, sem episódios de infarto do miocárdio ou trombose do stent. (41) O índice de reestenose angiográfica no ramo principal foi de 9,1% e no ramo lateral, de 13,6%. Curiosamente, boa parte das reestenoses angiográficas nos ramos laterais (a maior parte sem repercussão clínica) ocorreu em associação à cobertura incompleta do óstio do ramo pelo stent farmacológico, quando utilizada a técnica de implante em “T”. (42) É lógico supor que avanços nas técnicas de implante de stent venham a melhorar ainda mais os resultados em séries posteriores.
Com o intuito de explorar a melhor estratégia técnica de tratamento para bifurcações, recentemente 85 pacientes com lesão em bifurcação foram randomizados para implante de stent com sirolimus somente no ramo principal (ramo lateral tratado com stent somente se necessário) ou para implante duplo de stent com sirolimus (ramos principal e lateral tratados com stents). (43) Ao término do estudo, mais lesões foram tratadas com 2 stents (n = 63) que com stent/balão (n = 22). Houve 3 casos de trombose de stent (3,5%). A taxa de reestenose angiográfica global aos seis meses foi de 25,7%, sem diferença significativa entre os grupos duplo stent (28,0%) e stent único (18,7%). A maior parte das reestenoses foi focal e ocorreu no óstio do ramo lateral, sem maiores repercussões clínicas. Nova revascularização de pelo menos um dos ramos tratados foi necessária em 8,2% dos casos.
Doença coronária multiarterial: comparação com cirurgia de revascularização miocárdica
Em decorrência do risco global de reestenose associado ao tratamento percutâneo de várias lesões, pacientes com obstruções coronárias em múltiplos vasos são freqüentemente considerados para tratamento cirúrgico de revascularização miocárdica. No entanto, com a introdução dos stents com drogas e a redução significativa dos índices de reestenose, o tratamento percutâneo passa a ser uma estratégia promissora com potencial terapêutico para muitos (senão a maior parte) dos pacientes com doença coronária multiarterial.
Em estudo recente, 99 pacientes com doença coronária bi- ou triarterial envolvendo o território da artéria descendente anterior foram tratados com múltiplos stents com sirolimus. (44) Além do território da artéria descendente anterior, 52% dos pacientes receberam stents no território da artéria circunflexa, 32% no território da artéria direita e 16% em todos os três territórios coronários, com média de 3,5 stents ± 1,5 stent implantados por paciente. Aos doze meses de seguimento, 85,6% dos pacientes permaneciam livres de complicações (óbito, infarto ou qualquer nova revascularização). É interessante notar que esses resultados são semelhantes àqueles observados no braço cirúrgico do estudo ARTS (taxa de eventos combinados de 10,3%), que randomizou pacientes multiarteriais para tratamento com cirurgia ou implante de stent convencional. (45)
<Figura 3. Evolução de doze meses dos pacientes com doença coronária multiarterial incluídos nos estudos ARTS I (tratamento cirúrgico e tratamento com stent convencional) e ARTS II (stent com sirolimus).> <figura>
No estudo ARTS I, os tratamentos percutâneo e cirúrgico foram semelhantes com relação à incidência de óbito ou infarto. No entanto, as duas estratégias diferiram com relação à necessidade de nova revascularização subseqüente, significativamente maior no grupo tratado com stents convencionais em decorrência da incidência de reestenose tardia. (45) O estudo ARTS II é um registro que objetiva comparar 600 pacientes multiarteriais tratados com stents com sirolimus com o grupo histórico de 605 pacientes incluídos no braço cirúrgico do estudo ARTS I. (46, 47) Os pacientes incluídos no ARTS II foram selecionados de modo a parear os pacientes previamente incluídos no ARTS I, obrigando a que pelo menos um terço dos pacientes no ARTS II apresente doença coronária triarterial. Os pacientes finalmente incluídos no ARTS II apresentaram perfil de risco significativamente maior que os pacientes do ARTS I, com maior número de pacientes com diabetes, hipertensão, hiperlipidemia, assim como maior número de lesões coronárias. Recentemente foram apresentados os resultados da evolução de doze meses do ARTS II em comparação com o ARTS I (Fig. 3). Quando comparados aos pacientes tratados com cirurgia no ARTS I, aqueles tratados com múltiplos stents com sirolimus no ARTS II não apresentaram diferenças significantes com relação à incidência combinada de óbito, acidente vascular cerebral, infarto ou nova intervenção (cirurgia = 11,5% e sirolimus = 10,5%; p = 0,5). No entanto, ao se decomporem os diversos eventos combinados, observou-se que ambas as estratégias terapêuticas apresentaram diferenças significativas entre si. Pacientes multiarteriais tratados com cirurgia tiveram significativamente mais óbito, acidente vascular cerebral ou infarto (cirurgia = 8,0% e sirolimus = 3,1%; p < 0,001). Por outro lado, a cirurgia associou-se a menor taxa de reintervenções (cirurgia = 4,1% e sirolimus = 8,5%; p = 0,003).
Esses achados mostram que os resultados do tratamento de pacientes multiarteriais com stents com sirolimus aproximam-se (ou são melhores) daqueles observados com a estratégia cirúrgica, indicando o potencial desses dispositivos para o tratamento desse subgrupo de pacientes. No entanto, uma resposta mais definitiva deverá ainda aguardar o resultado de estudos randomizados, no momento em andamento, comparando cirurgia de revascularização miocárdica com implante multi-stent.
STENT RECOBERTO COM SIROLIMUS vs. STENT RECOBERTO COM PACLITAXEL
Há aproximadamente dois a três anos, os stents farmacológicos TAXUS® (paclitaxel) e Cypher® (sirolimus) têm sido disponibilizados para uso rotineiro na maior parte dos países. No fim do ano de 2004, o índice de utilização de stents farmacológicos foi de aproximadamente 80% de todas as intervenções percutâneas realizadas nos Estados Unidos. Ambos os stents farmacológicos têm eficácia comprovada, quando comparados a stents convencionais. No entanto, a crescente utilização desses dispositivos na prática diária tem naturalmente induzido à necessidade de que se compare de maneira mais direta o desempenho desses stents entre si. Nesse sentido, diversos estudos randomizados e não-randomizados têm se dedicado à comparação “cabeça a cabeça” dos stents com sirolimus e com paclitaxel. A Tabela 2 sumariza os principais achados dos estudos comparativos entre Cypher® e TAXUS® finalizados até o momento. Os achados dos estudos incluídos na Tabela 2 não são uniformes. De modo geral, os resultados apontam para desempenho semelhante entre os dois tipos de stents ou para melhor desempenho do stent com sirolimus. É possível que conclusões mais definitivas sejam possíveis somente após novos estudos com maior número de pacientes ou por meio da análise combinada (meta-análise) dos diversos estudos randomizados.
<Tabela 2. Estudos comparativos entre stents farmacológicos.> <tabela>
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Além dos stents com sirolimus e paclitaxel descritos anteriormente, diversos outros stents revestidos com substâncias bioativas, com ou sem recobrimento polimérico, já foram testados em humanos (dexametasona, ácido micofenólico, estradiol, actinomicina-D, batimastat, tacrolimus e doadores de óxido nítrico, entre outros). (48) É interessante notar que boa parte dos ensaios clínicos com stents farmacológicos não demonstrou benefício evidente, (48-52) o que ilustra a complexidade dos processos biotecnológicos envolvidos no desenvolvimento desses dispositivos. A interação entre a plataforma (stent em si), o agente carreador (freqüentemente um polímero, que deve ser bioinerte e mecanicamente resistente) e a droga (entre outras propriedades, é necessário saber as doses exatas, terapêuticas e tóxicas locais bem como a cinética de liberação) é complexa. Possivelmente pequenas variações em um dos componentes podem determinar o insucesso da capacidade anti-reestenótica do dispositivo como um todo. Além disso, pormenores relacionados com a resistência à esterilização e à estabilidade em armazenagem, entre outras, podem também influenciar na capacidade anti-reestenótica final do stent farmacológico.
Apesar disso, gradualmente outros stents farmacológicos têm se mostrado, em ensaios clínicos, promissores para uso futuro. O estudo ENDEAVOR II, recentemente apresentado, (53) demonstrou que o stent recoberto com o análogo do sirolimus ABT-578 (Medtronic) reduziu significativamente a necessidade de nova revascularização (4,6% vs. 12,1% no grupo tratado com stent sem recobrimento; p < 0,01). Apesar do benefício clínico, no entanto, o stent ativo não se associou a resultados angiográficos tão exuberantes quanto os stents revestidos com paclitaxel ou sirolimus (a perda angiográfica tardia intra-stent no ENDEAVOR II foi de 0,62 mm, sendo raramente maior que 0,3 mm para os stents com sirolimus ou paclitaxel). Estudos futuros deverão esclarecer melhor o papel dos novos stents farmacológicos no cenário da cardiologia intervencionista.
Além do desenvolvimento de stents revestidos com novas drogas, tem sido observado o surgimento gradual de stents revestidos com paclitaxel e sirolimus, porém confeccionados por manufaturas diferentes daquelas proprietárias das marcas originais. Embora possuam o mesmo agente farmacológico, no entanto, esses novos dispositivos utilizam diferentes plataformas metálicas (stent) e diferentes construções do agente carreador (polímero). Dessa forma, cada complexo stent-polímero-droga apresenta características distintas. Faz-se necessário, portanto, que cada novo dispositivo apresentado para uso clínico seja testado “in vitro”, “in vivo” e “in anima nobilis” separadamente, com segurança e eficácia comprovadas para cada um dos stents farmacológicos. É pouco provável que, pelo menos no curto prazo, se possa estabelecer um padrão de comportamento de classe para stents farmacológicos, em que os resultados dos testes com um stent possam ser extrapoláveis para outro. Até o momento, ainda se faz necessário que cada dispositivo seja avaliado separadamente.
O surgimento de novos stents farmacológicos (empregando drogas inéditas ou já utilizadas anteriormente) com segurança e eficácia clínica comprovadas deve favorecer a prática clínica da cardiologia intervencionista, especialmente no Brasil. O custo unitário desses dispositivos (assim como a falta de reembolso) é amplamente reconhecido como o principal limitante para o uso dos stents farmacológicos. (48) A diversificação dos stents farmacológicos por meio da inserção de novos produtos no cenário da cardiologia intervencionista poderá contribuir para a redução gradual dos custos do procedimento, o que deverá ampliar a disponibilidade da técnica para maior número de pacientes.