Manejo clínico pós-procedimento percutâneo
<Autor(es): Marinella Centemero, Amanda G. M. R. Sousa>
INTRODUÇÃO
O tratamento da doença arterial coronária por meio das intervenções percutâneas experimentou crescimento formidável desde a introdução dessas técnicas há aproximadamente três décadas (1). Atualmente, o emprego majoritário dos stents coronários e, mais recentemente, dos stents com liberação de fármacos com propriedades antiproliferativas permite sua aplicação em pacientes com perfil tanto clínico como angiográfico de alta complexidade, competindo com a cirurgia de revascularização miocárdica para o tratamento de um número crescente de portadores de aterosclerose (2, 3). Em decorrência desse fato, torna-se fundamental o correto manejo clínico desses pacientes pós-procedimento, assegurando, dessa forma, os excelentes resultados geralmente obtidos no laboratório de cateterismo cardíaco.
Didaticamente podemos dividir o período pós-revascularização percutânea em três fases: precoce (hospitalar), intermediária (a partir da alta até o primeiro ano pós-intervenção) e tardia.
FASE PRECOCE
Imediatamente após o procedimento, o paciente permanece em observação clínica hospitalar por cerca de 24 horas, período no qual são realizadas eletrocardiografia e mensuração dos marcadores de lesão miocárdica. A terapêutica farmacológica prevê a utilização obrigatória de dois antiplaquetários, aspirina (200-325 mg/dia) e um dos tienopiridínicos disponíveis (ticlopidina, 500 mg/dia ou clopidogrel, 75 mg/dia), os quais já devem ter sido previamente utilizados no mínimo um dia pré-intervenção (4).
Outros fármacos empregados no tratamento da doença coronária e de seus fatores de risco incluem betabloqueadores, inibidores da enzima de conversão da angiotensina, estatinas, nitratos e antidiabéticos orais ou insulina, se necessário.
Atenção especial também deve ser dada à função renal, pela possibilidade de desenvolvimento da nefropatia induzida pelo contraste, afecção cujo prognóstico é desfavorável e que pode acometer 5% a 50% dos pacientes, particularmente os idosos, os diabéticos e aqueles que já apresentam algum grau de comprometimento renal. Nesses casos, medidas preventivas como a hidratação endovenosa, com início 6 a 12 horas pré-intervenção e mantida por igual período após, associada ao emprego de medicamentos antioxidantes, como a N-acetilcisteína (600 mg a cada12 horas, 24 horas antes e mantida no dia do procedimento), e a utilização de contrastes de baixa osmolaridade, em quantidades reduzidas, têm demonstrado segurança e eficácia na prevenção desse problema. (5-7)
Nos diabéticos que fazem uso da metformina sugere-se a descontinuação desse fármaco 1 a 2 dias pré-revascularização, especialmente naqueles que apresentam disfunção renal, com o intuito de impedir o aparecimento da acidose lática, afecção rara porém letal em 50% dos casos (8).
No dia seguinte ao procedimento, após nova avaliação clínica e se a aferição dos marcadores de lesão miocárdica revelar-se normal, o paciente recebe alta. Nessa ocasião, as orientações dizem respeito ao controle dos fatores de risco, notadamente do diabetes melito (glicemia de jejum < 100 mg/dl ou hemoglobina glicosilada < 7%) e da dislipidemia (colesterol total < 200 mg/dl e LDL < 100 mg/dl ou 70 mg/dl nos casos de risco elevado), abandono do tabagismo, incentivo à atividade física moderada (além de dieta hipocalórica, com baixos teores de gorduras), e controle do estresse. Ênfase especial deve ser dada à utilização de antiplaquetários, aspirina e tienopiridínicos, nas doses já mencionadas, por períodos que variam de 1 mês (stents não revestidos) a 3 ou 6 meses (stents com liberação de medicamentos). (9, 10)
FASE INTERMEDIÁRIA
Após a alta e nos primeiros 12 meses, o paciente retorna periodicamente em consultas ambulatoriais para avaliação de sua condição clínica (sintomas, nível de atividade física, etc.), realização de exames laboratoriais (controle dos fatores de risco) e provas funcionais detectoras de isquemia. Dentro do primeiro mês é recomendável a verificação do hemograma e da contagem de plaquetas, pois os tienopiridínicos podem, eventualmente, provocar distúrbios hematológicos (anemia, leucopenia, plaquetopenia e, raramente, púrpura trombocitopênica trombótica) no período compreendido entre a segunda e a quarta semanas de sua utilização (11). Nos casos em que o emprego desses fármacos deva ser prolongado por 3 a 12 meses, sugerimos a monitoração desses exames a cada 3 meses.
Nessa fase intermediária de acompanhamento é muito importante reiterar as recomendações a respeito da atividade física regular, da dieta, do controle rigoroso dos fatores de risco e do uso correto de medicações, que incluem: aspirina, betabloqueadores, inibidores da enzima de conversão, estatinas e antidiabéticos, fundamentais para a prevenção da progressão da doença e da ocorrência de eventos maiores, além de reduzir a possibilidade da reestenose do vaso.
A recidiva dos sintomas no primeiro ano pós-procedimento pode ocorrer precocemente ou não e em geral está relacionada a condições específicas. A recorrência súbita de dor típica, nos primeiros 10 dias (geralmente entre o terceiro e o quinto dias), em repouso, prolongada, acompanhada de alterações agudas do eletrocardiograma (supra ou infradesnivelamento do ST), leva ao diagnóstico de trombose subaguda do stent, afecção rara, que ocorre em 0,5% a 1,0% dos casos, porém com graves conseqüências clínicas (12). Seu tratamento deve ser imediato, por meio de nova intervenção percutânea, freqüentemente associada à utilização dos inibidores das glicoproteínas IIb/IIIa por via endovenosa. Raramente a cirurgia de emergência é necessária, estando suas indicações restritas aos casos de trombose refratária em vasos que envolvam grandes áreas de miocárdio em risco (13).
Ainda no primeiro mês pós-intervenção, a recorrência de angina de esforço, quando o paciente retorna a suas atividades habituais, tem como origem a revascularização incompleta do leito coronário. Seu tratamento consiste na realização de nova revascularização, se possível, ou no ajuste da medicação antiisquêmica caso a anatomia coronária seja desfavorável ou as condições clínicas do paciente não o permitam.
Após o primeiro mês, o retorno dos sintomas em geral relaciona-se à reestenose do vaso, que afeta 10% a 30% dos pacientes tratados com stents não revestidos e menos de 10% daqueles submetidos ao implante de stents com liberação de medicamentos, expondo-os novamente à isquemia e à necessidade de novos procedimentos de revascularização (14). Sua manifestação clínica ocorre principalmente ao redor do sexto mês pós-revascularização, na forma de angina estável ou instável, sendo raros o infarto do miocárdio e a morte súbita (< 1%). Seu tratamento deve considerar três aspectos principais: a repercussão clínico-funcional, a gravidade da lesão e o padrão angiográfico da reobstrução. (15-17)
Por sua vez, as estratégias de abordagem envolvem tratamento clínico, nova intervenção percutânea e revascularização cirúrgica. O tratamento clínico exclusivo é realizado em pacientes que não apresentam angina ou são pouco sintomáticos em suas atividades habituais e cujas provas funcionais demonstram nenhuma ou pequena área de isquemia miocárdica. Também sugerimos essa abordagem quando a angiografia determinada por protocolos de pesquisa detecta reobstruções moderadas (lesões entre 50% e 70%) na ausência de sintomas e/ou provas isquêmicas. Por fim, tal conduta deve ser encorajada quando o padrão angiográfico da reestenose é desfavorável (proliferativo ou oclusão) e o vaso acometido supre área de pequena ou moderada extensão, particularmente na presença de circulação colateral para esse território. (18)
Nova intervenção percutânea está indicada na presença de sintomas limitantes associados a uma prova funcional claramente isquêmica ou à presença de lesão severa na angiografia (> 70%), desde que esta seja tecnicamente abordável. Tal conduta pressupõe que os resultados imediatos e a médio prazo sejam razoáveis, com sucesso elevado (> 90%) e baixa recorrência do fenômeno. Excetuando-se a reestenose do tipo focal, que apresenta bons resultados imediatos e tardios com a aplicação da angioplastia com o balão, os padrões mais complexos de reobstrução requerem outra abordagem percutânea (19). Inicialmente, a braquiterapia (tratamento baseado na irradiação coronária utilizando raios gama ou beta) foi aplicada com sucesso nesses casos; entretanto, alguns problemas relacionados a essa técnica foram verificados (trombose tardia do vaso e reestenose nas bordas do stent) e ela foi progressivamente sendo abandonada (20, 21). Atualmente, o implante de stents com liberação de fármacos antiproliferativos (sirolimus e paclitaxel) parece ser a melhor alternativa para o tratamento da reestenose recorrente, visto que alguns estudos demonstram excelentes resultados imediatos e tardios (sucesso > 95% e recorrência < 20%), que devem ser confirmados por ensaios clínicos em andamento. (22, 23)
A revascularização cirúrgica para o tratamento da reestenose é aplicada nos casos de alta complexidade tanto clínica como angiográfica, como descrito a seguir: a) pacientes multiarterias, diabéticos ou não, que apresentam reestenose em mais de um vaso, com padrão anatômico desfavorável (difuso, proliferativo ou oclusão), particularmente se associada a disfunção ventricular esquerda; b) reestenose associada à progressão da doença coronária, envolvendo grandes áreas de miocárdio viável; c) reestenose e presença de afecções valvares com indicação cirúrgica; d) múltiplos episódios de reestenose, em curto período de tempo (< 4 meses), envolvendo artérias de grande calibre (> 3 mm) e que suprem áreas de moderada a grande extensão; e) associação entre reestenose do vaso-alvo e lesão > 50% em tronco de coronária esquerda. (14)
FASE TARDIA
Após o primeiro ano da intervenção percutânea, o retorno da angina, a presença de isquemia nas provas funcionais ou a ocorrência de morte e infarto estão relacionados à progressão da aterosclerose coronária, o que reforça a idéia do controle vigoroso dos fatores de risco e a utilização de medicamentos para a profilaxia secundária da doença. A realização de provas funcionais nesse período tem por objetivo investigar o retorno de sintomas típicos ou equivalentes, especialmente naqueles indivíduos com maior propensão ao desenvolvimento de eventos adversos maiores: diabéticos, multiarteriais, portadores de disfunção ventricular e aqueles com controle inadequado dos fatores predisponentes (tabagismo e dislipidemia) (24). A realização da cinecoronariografia pode ser necessária se os sintomas e/ou as alterações dos testes não-invasivos (ergometria, cintilografia miocárdica ou ecocardiografia de estresse) indicarem presença de isquemia e, portanto, a reincidência da doença em outros territórios do leito arterial coronário. (24)