Atualização no tratamento percutâneo das cardiopatias congênitas obstrutivas: estenose valvar (pulmonar e aórtica) e coarctação da aorta
<Autor(es): Luiz Junya Kajita, Rogério dos Anjos Miranda, Antônio Esteves Filho>
ESTENOSE PULMONAR VALVAR
A estenose pulmonar valvar é uma forma de cardiopatia congênita em geral acianótica, com fluxo pulmonar normal ou reduzido. O elemento obstrutivo manifesta-se por meio de típico componente valvar ou com displasia associada (1). A valvoplastia pulmonar por cateter-balão constitui o tratamento de escolha para estenose pulmonar em todas as idades. Os primeiros estudos enfocavam aspectos concernentes à técnica e à eficácia do procedimento. Atualmente, aumentou a preocupação acerca da evolução a médio e longo prazos. Melhorias envolvendo os cateteres e as técnicas de dilatação têm aumentado a indicação e o sucesso da valvoplastia, inclusive nos recém-nascidos com estenose pulmonar crítica. Entretanto, aspectos como reestenose, insuficiência pulmonar e reintervenção são freqüentemente abordados na atualidade (2).
Considerações técnicas incluem a detecção inicial de estenose pulmonar valvar moderada a importante por meio de avaliação clínica e ecocardiografia, para a indicação do procedimento. No laboratório de hemodinâmica, são realizados cateterismo direito e esquerdo e cineangiocardiografia. Com relação ao cateter-balão, sua escolha adequada é importante não só para otimizar todo o potencial de dilatação, mas evitar ou minimizar complicações. O tipo de balão mais utilizado é um único, cilíndrico e posicionado na lesão com um suporte de guia. Mais de um balão também pode ser usado, dependendo da indicação ou da disponibilidade de balões com maior diâmetro. Após a mensuração do anel valvar, o diâmetro do balão deve ser 1,2 a 1,4 vez maior que o anel pulmonar. Gradiente residual maior que 30 mmHg sugere posição incorreta do balão durante dilatação, tamanho insuficiente do mesmo ou displasia valvar. Recém-nascidos portadores de estenose pulmonar crítica podem necessitar de balões menores para dilatação inicial, em decorrência da grande restrição ao fluxo pulmonar imposta pela estenose (3). O sucesso da valvoplastia é definido por redução do gradiente sistólico para limites aceitáveis (< 25 mmHg), assim como a redução das medidas pressóricas nas câmaras direitas, como conseqüência da diminuição da pós-carga imposta pela resistência ao fluxo valvar.
A literatura é concordante com alta freqüência de sucesso em todas as idades (4, 5). Em recém-nascidos com estenose pulmonar crítica, trabalhos relatam redução importante do gradiente sistólico e da relação ventrículo direito/ventrículo esquerdo, sendo um fator limitante o achado de displasia valvar (2, 5). Outros fatores, como hipertrofia e reduzida complacência de ventrículo direito, também são elementos importantes no sucesso tanto hemodinâmico como clínico da estenose pulmonar crítica (2).
A evolução tardia dos pacientes submetidos a valvoplastia pulmonar depende fundamentalmente da sobrecarga pressórica resultante de estenose residual ou reestenose valvar e da sobrecarga de volume causada pela eventual presença de insuficiência pulmonar (2). Fawzy e colaboradores (4) estudaram a evolução a médio e longo prazos de pacientes adultos submetidos a valvoplastia pulmonar. Estudos ecocardiográficos demonstraram resultados excelentes a longo prazo, com gradiente transvalvar médio de 26 mmHg + 11 mmHg e insuficiência pulmonar leve observada em 25%, além de reduzida incidência de insuficiência pulmonar moderada no seguimento, achado semelhante aos de outros autores (6). Berman e colaboradores (7) demonstraram a presença de insuficiência pulmonar importante em 6 de 107 pacientes estudados. O referido autor atribuiu a idade mais jovem (3 dias vs. 11 meses) a maior grau de obstrução e ao uso de balões superdimensionados como fatores relacionados ao desenvolvimento de insuficiência pulmonar importante na evolução. Todavia, a significância estatística de seus resultados não foi mencionada. Em relação à necessidade de reintervenção (redilatação ou cirurgia), vale destacar o estudo de Rao e colaboradores (8) com 85 pacientes, média de 7 anos de idade. Mais de uma dilatação foi necessária em 11% e cirurgia para correção de estenose sub ou supravalvar, em 5%. Evolução livre de intervenção em um, dois, cinco e dez anos foi de 94%, 89%, 88% e 84%, respectivamente. Insuficiência pulmonar foi observada em 70 dos 80 pacientes pesquisados tardiamente, embora a maioria de grau leve.
Foi realizado levantamento de dados de 130 pacientes submetidos a valvoplastia pulmonar entre os anos de 1999 e 2003 no Instituto do Coração (InCor/HC-FMUSP). A média de idade foi de 6,24 + 10,4 anos, com 73 (57,9%) do sexo feminino. O gradiente sistólico médio pré e pós-procedimento foi de 60,1 mmHg + 27,5 mmHg e de 13,1 mmHg + 8,59 mmHg (p = 0,00), respectivamente. Utilizando o gradiente sistólico de 25 mmHg como ponto de corte, 119 (91,5%) obtiveram sucesso hemodinâmico, e nenhum paciente apresentou gradiente maior que 45 mmHg ao final. Não houve óbitos relacionados ao procedimento (9).
Em suma, a valvoplastia pulmonar por cateter-balão é um método eficaz e seguro no tratamento da estenose valvar em pacientes de todas as idades, com grande taxa de sucesso e baixa freqüência de complicações.
COARCTAÇÃO DA AORTA
Desde as primeiras descrições de tratamento percutâneo da coarctação com cateter-balão (10, 11), vários foram os trabalhos demonstrando a eficácia tanto imediata como tardia desse método em pacientes com coarctação nativa e com reestenose após intervenção cirúrgica, com variável incidência de complicações, entre as quais formação de aneurismas e dissecções (12-15).
Após diagnóstico e avaliação do grau de coarctação e das repercussões hemodinâmicas advindas da hipertensão arterial sistêmica, os pacientes são submetidos a cateterismo cardíaco para fins principalmente terapêuticos. Para tratamento percutâneo, considerações técnicas incluem a realização de cateterismo direito e esquerdo em paciente sob anestesia geral. A determinação do gradiente sistólico na coarctação é fundamental para indicação de tratamento, e em geral considera-se valor acima de 20 mmHg para dilatação. Importante também são os achados de colaterais arteriais fornecidos pela angiografia, bem como a presença de hipoplasia de arco aórtico, tortuosidades e coarctação de aspecto tubular, influenciando decisivamente na indicação e no tipo de intervenção. Em seguida, são medidos os diâmetros pré e pós-coarctação (ao nível do diafragma) e no local do estreitamento, para escolha do balão e/ou do stent. Para coarctação nativa, recomenda-se inicialmente balão igual ao diâmetro do istmo e não excedendo o limite da aorta descendente ao nível do diafragma. Em geral o balão deve atingir de duas a três vezes o diâmetro da estenose. Para recoarctação, o balão não deve exceder o diâmetro da aorta descendente ao nível do diafragma (3, 12, 14). Após dilatação, realiza-se nova medida de pressão e angiografia para o diagnóstico de gradiente residual e áreas de rupturas ou dissecções. Na persistência de gradiente maior que 20 mmHg, um balão maior pode ser usado em um segundo estágio, não excedendo em 2 mm o diâmetro da aorta descendente, ou implanta-se um stent auto-expansível ou expansível por balão (3, 12).
Ainda que possa ser o tratamento de escolha em adultos, o implante primário de stent parece ter eficácia superior à do balão isolado nos casos de hipoplasia de arco aórtico, coarctação tubular e gradientes menores. A utilização de balões de maior tamanho para minimizar significativa retração elástica do vaso, gerando maior ruptura das camadas íntima e média, pode estar associada a maior risco de aneurismas e dissecções (16), fato que ressalta o possível benefício da colocação de stent nos casos de gradiente residual importante após balão (17). Pacientes adultos com recoarctação cirúrgica apresentam maior freqüência de reestenose após dilatação com balão (12, 15), outra eventual indicação de tratamento primário com stent. Assim, a teórica vantagem do stent sobre o balão isolado é principalmente a redução da freqüência de reestenose. Contudo, essa técnica (stent) não tem sido recomendada rotineiramente nos pacientes pediátricos, pelo fato de a aorta ainda estar em desenvolvimento (16, 18).
Com relação aos resultados imediatos e tardios, Walhout e colaboradores (12) estudaram 85 pacientes com coarctação da aorta submetidos a aortoplastia com balão. Sucesso imediato foi igual (94%) nos pacientes adultos e crianças com coarctação da aorta nativa e nos pacientes menores de 16 anos com recoarctação. Dilatação foi inefetiva (gradiente sistólico maior que 20 mmHg) em 2 dos 3 pacientes acima de 16 anos com recoarctação. Em seguimento médio de cinco anos, nenhum dos pacientes com mais de 16 anos de idade com coarctação nativa necessitou reintervenção e abaixo dos 16 anos, 18% tiveram recoarctação em seguimento médio de 2,5 anos. Fawzy e colaboradores (14) avaliaram os resultados de angioplastia por balão de 49 pacientes com coarctação da aorta nativa com média de idade de 22 anos. Não houve óbitos na casuística. Houve redução do gradiente de pressão de 66 mmHg + 23 mmHg para 10,8 mmHg + 7 mm e no seguimento de doze meses, gradiente residual de 6,2 mmHg. Quatro pacientes (7,5%) evoluíram com recoarctação, sendo redilatados com sucesso, e 4 apresentaram aneurismas. Mann e colaboradores (15) analisaram retrospectivamente 71 pacientes submetidos a aortoplastia com balão para tratamento de recoarctação cirúrgica. Sucesso imediato foi alcançado em 71% e tardio, em 69%. A idade no momento do procedimento foi o principal determinante do sucesso imediato e o aumento de diâmetro no local da coarctação da aorta o principal preditor de sucesso tardio. Não houve casos de aneurismas na evolução. Patel e colaboradores (19) relataram recoarctação em 7 das 17 crianças portadoras de coarctação da aorta nativa tratadas com balão. Fatores envolvidos com insucesso foram hipoplasia de arco aórtico e idade inferior a um mês. Não houve óbitos ou complicações maiores. Desse modo, os resultados apresentados assim como os de outros autores (20-22) confirmam que a angioplastia por balão é um método seguro e com boa eficácia em pacientes portadores de coarctação da aorta nativa, com baixa freqüência de complicações e aceitável incidência de recoarctação na evolução tardia de crianças maiores e adultos. Resultados menos favoráveis estão relacionados à presença de hipoplasia de arco aórtico, coarctação da aorta nativa em idades mais jovens e pacientes adultos com recoarctação cirúrgica.
O fenômeno de retração elástica e a presença de anatomia desfavorável (hipoplasia ístmica, coarctação da aorta tubular e tortuosidades) têm estimulado a colocação primária de stents para reduzir a incidência de reestenoses (23). Atualmente, vários tipos de stents são utilizados com essa finalidade, cada um com vantagens e desvantagens relacionadas à rigidez, ao encurtamento, à força radial e à adaptação à anatomia do vaso (24). Zabal e colaboradores (25) compararam os resultados de dilatação de coarctação da aorta nativa com e sem implante de stent de 54 pacientes. Nos casos de anatomia desfavorável, foi observado gradiente residual maior que 20 mmHg em 57% dos casos tratados com balão e em nenhum dos tratados com stent. Pacientes submetidos a aortoplastia por balão apresentando gradiente residual menor que 10 mmHg tiveram a mesma evolução dos tratados com stent, apontando para uma possível orientação de tratamento. Bons resultados de implante de stent em coarctação da aorta também têm sido demonstrados em outros centros (16, 17, 26, 27), indicando ser uma tendência atual como método de primeira escolha em adolescentes e adultos. Estudos de evolução a longo prazo ainda são escassos.
ESTENOSE AÓRTICA
Há mais de uma década (28) a valvoplastia aórtica percutânea vem se tornando uma importante opção no tratamento de adultos, crianças e neonatos com estenose aórtica, com bons resultados imediatos e baixa mortalidade. Entretanto, pode ser considerada um procedimento paliativo em grande parcela dos pacientes, pela freqüente necessidade de reintervenção ou cirurgia no seguimento tardio (29).
Após diagnóstico e descrição anatômica detalhada feita com o estudo ecocardiográfico, o paciente é submetido a cateterismo direito e esquerdo, habitualmente por meio de acesso femoral. É obtido gradiente sistólico entre ventrículo esquerdo e aorta, que quantifica a gravidade da estenose, muito embora possa estar subestimada pela disfunção ventricular. Ventriculografia esquerda, quando possível, fornece imagem para estudo de função e para medida do anel valvar aórtico. O acesso retrógrado para progressão do balão é o mais comum, principalmente via artéria femoral. O diâmetro do balão deve medir de 75% a 90% da medida do anel valvar, obtida por ecocardiografia ou angiografia. Considera-se redução de mais de 50% e/ou gradiente menor que 50 mmHg para definição de sucesso. É importante a realização de aortografia ascendente para diagnóstico de insuficiência aórtica pós-dilatação. Nos casos de dilatação pouco efetiva com insuficiência aórtica ausente ou leve, está indicado o uso de balão com maior tamanho, aconselhando-se não ultrapassar relação anel/balão de 1, pelo maior risco de insuficiência aórtica moderada a importante e lesão da via de saída do ventrículo esquerdo (3, 29, 30).
Entre outras complicações do procedimento, a lesão vascular de artéria femoral decorrente do uso de introdutores de grande perfil estimulou o desenvolvimento de outras vias de acesso (30-32). Nos neonatos, a artéria umbilical oferece acesso seguro, embora associada a manipulação mais difícil do cateter. Borghi e colaboradores (32) descreveram uma casuística de 29 crianças submetidas a dissecção de artéria carótida direita como via de acesso para valvoplastia aórtica. Complicações incluíram um caso de oclusão arterial sem sintomas e uma lesão ganglionar traumática. Seguimento com ultra-som Doppler identificou apenas um paciente com estenose leve no local. Peuster e colaboradores (31) demonstraram sua experiência com valvoplastia aórtica em 17 neonatos, por meio de acesso anterógrado, com redução significativa do gradiente sistólico sem lesão do aparato valvar mitral. Vantagens desse método são a dispensa do acesso arterial para o procedimento e a possibilidade de um trajeto mais adequado do guia através da valva aórtica, evitando assim perfuração ou ruptura importante das cúspides, substrato para insuficiência aórtica.
O sucesso imediato da valvoplastia aórtica percutânea tem sido amplamente documentado. Considerações sobre evolução tardia e fatores associados ao desenvolvimento de reestenose e insuficiência aórtica ainda são debatidas. Jindal e colaboradores (33) em seu trabalho com 74 crianças e adolescentes identificaram 20% de reestenose e 21% de insuficiência aórtica significativa em média de 5,5 anos de acompanhamento. Sobrevida livre de intervenção foi aos cinco, sete e doze anos de 92,9%, 84,8% e 60%, respectivamente, e mortalidade nula. Gradiente residual mais importante e insuficiência aórtica imediatamente após dilatação foram associados à necessidade de reintervenção. Outros autores também compartilharam resultados satisfatórios em crianças e adolescentes (34, 35). Entretanto, pacientes com menor faixa etária, em geral, têm pior evolução, especialmente aqueles com estenose aórtica crítica, fato descrito por Latiff e colaboradores (36) ao estudar 42 pacientes com menos de 6 meses. Sobrevida livre de intervenção foi de 70% e 21% em cinco e dez anos, respectivamente. Preditores de morte e pior evolução incluíram crianças menores de um mês, possivelmente por particularidades anatômicas, como fibroelastose, hipoplasia anular, espessamento e displasia valvar, entre outras. Por outro lado, maior chance de sobrevida foi associada a um anel valvar maior que 25 mm/m2, independentemente da idade. Segundo Balmer e colaboradores (37), maior incidência de insuficiência aórtica moderada a importante e menor sobrevida livre de intervenção foram também relatadas em crianças com menos de 3 meses de idade. A realização de valvoplastia aórtica em fetos com obstrução severa ainda carece de bons resultados, mas poderá futuramente melhorar a sobrevida desses pacientes, sabidamente, com elevadas chances de óbito após o nascimento (38).
A valvoplastia aórtica percutânea, portanto, é tratamento paliativo seguro, com bons resultados imediatos e satisfatórios resultados tardios em pacientes de maior idade. A principal vantagem é ser procedimento menos invasivo e de baixa mortalidade, podendo retardar uma eventual intervenção cirúrgica para troca valvar, com todos os seus riscos.