Caderneta de orientação e controle da atividade física para reabilitação cardíaca não-supervisionada
<Autor (es): Ivan Daniel Bezerra Nogueira, Cristiane Pulz, Patrícia Angélica de Miranda Silva Nogueira, Paulo Alberto Tayar Peres, Xiomara Miranda Salvetti, Japy Angelini Oliveira Filho>
INTRODUÇÃO
A reabilitação cardíaca é procedimento consagrado no tratamento da doença coronária, por melhorar a capacidade funcional e a qualidade de vida, favorecer mudança de hábitos após evento coronário, modificar os fatores de risco e reduzir os índices de morbidade e de mortalidade (1, 2). A reabilitação cardíaca supervisionada, programa de reabilitação tradicional, é realizada em clínicas especializadas ou em hospitais. Entretanto, estima-se que apenas 25% dos pacientes coronários aptos ao programa de reabilitação cardíaca tenham acesso ao mesmo, por dificuldades de ordem econômica, social e cultural (3). Os protocolos de reabilitação cardíaca não-supervisionada procuram estender os benefícios do exercício a maior número de indivíduos (4), em geral Classe B da Sociedade Brasileira de Cardiologia. Programas de reabilitação cardíaca não-supervisionada foram publicados inicialmente por Williams e colaboradores (5), em 1981, tendo sido revistos pela Sociedade Brasileira de Cardiologia em 1997 (6) e pela "American Heart Association" em 2001 (7). A reabilitação cardíaca não-supervisionada deve ser iniciada com período de treinamento supervisionado; em muitos casos, esse período tem sido substituído por palestras e instruções teórico-práticas (8-10).
Na reabilitação cardíaca não-supervisionada, é pré-requisito indispensável que os pacientes demonstrem conhecimento básico dos princípios do condicionamento físico, habilidade para aferição da freqüência cardíaca, e temperamento e motivação sugestivos de boa aderência ao tratamento, de aceitação total e incondicional da prescrição e de autodisciplina quanto às próprias limitações. Várias alternativas têm sido propostas para se obter controle adequado à distância dos pacientes em reabilitação cardíaca não-supervisionada: cadernetas (9-12), questionários (13, 14), entrevistas (9), ligações telefônicas (10, 14, 15) e monitorização eletrocardiográfica transtelefônica (16, 17). Entretanto, não têm sido encontrados, na literatura especializada, os modelos referentes às cadernetas utilizadas.
OBJETIVO
Nosso objetivo é propor um modelo de caderneta interativa para orientação e controle da atividade física em reabilitação cardíaca não-supervisionada, com o intuito de acompanhar com segurança a evolução do paciente com doença arterial coronária durante o protocolo e aumentar a aderência ao treinamento físico.
MÉTODOS
A Caderneta de Orientação e Controle da Atividade Física (COAF) é baseada nas publicações de Williams e colaboradores (5), de 1981, e nas diretrizes editadas pela Sociedade Brasileira de Cardiologia, (6) de 1997, e pela "American Heart Association", (7) de 2001. O protótipo foi desenvolvido e testado em 2002, sendo de uso corrente, na atualidade, no ambulatório de reabilitação cardíaca não-supervisionada de nossa Instituição.
A COAF é composta por dez páginas escritas em linguagem leiga, apropriada aos pacientes. Contém as normas fundamentais do treinamento: prescrição do exercício, desenvolvimento das sessões, recomendações práticas ("Os Dez Mandamentos do Exercício Seguro"), relação de sinais e sintomas de treinamento excessivo, ficha para controle individual da aderência, registro de marcação de retornos e páginas para anotações.
A página 1, folha de rosto, traz identificação, endereço e telefone da Instituição e do paciente, bem como do setor responsável pelo programa (Fig. 1). Na página 2, tem-se a prescrição do exercício individualizada: 1) tipo de atividade: caminhada em terreno plano, esteira, bicicleta; 2) intensidade, baseada na freqüência cardíaca de treinamento, calculada pela fórmula de Karvonen (18) ou Hellerstein (19), e/ou na escala de percepção de Borg; 3) duração; e 4) freqüência do exercício (Fig. 2). Segue-se a sessão do exercício, composta por aquecimento, com figuras ilustrativas das principais posições de alongamento muscular para tronco e membros, condicionamento propriamente dito e desaquecimento. Dá-se ênfase à necessidade de monitorização da freqüência cardíaca antes, durante e depois do exercício (Figs. 3 e 4). Na página 5, há recomendações para exercício seguro e eficaz, denominadas "Os Dez Mandamentos do Exercício Seguro" (20), com o intuito de sintetizar orientações práticas sobre cuidados e precauções a serem seguidos durante o treinamento. Contém, ainda, informações sobre os sinais de treinamento excessivo e orientações em caso de emergência (Fig. 5). Na página 6, tem-se uma ficha para controle da aderência da atividade física, com um total de doze semanas, para registro dos dias de exercício em cada semana, e são citados sintomas de intolerância ao esforço físico, como dispnéia, sudorese e dor torácica (Fig. 6). Seguem-se página para marcação de retornos ao ambulatório de reabilitação cardíaca não-supervisionada (Fig. 7) e três páginas para anotações gerais.
<Figura 1. Folha de rosto.> <figura>
<Figura 2. Prescrição do exercício.> <figura>
<Figura 3. Sessão do exercício.> <figura>
<Figura 4. Sessão do exercício (continuação).> <figura>
<Figura 5. Recomendações para exercício seguro e eficaz.> <figura>
<Figura 6. Ficha de controle da aderência da atividade física.> <figura>
<Figura 7. Registro de marcação de retornos.> <figura>
A COAF foi testada em estudo piloto realizado em amostra de 15 pacientes em reabilitação cardíaca não-supervisionada observados por período de três meses. Os pacientes apresentavam doença coronária aterosclerótica estável, de baixo risco a exercício vigoroso (4, 6, 7), com idade de 55,73 + 8,83, sendo 14 homens e uma mulher. A escolaridade era variável: ensino fundamental incompleto (2 casos), ensino fundamental completo (7 casos), nível médio incompleto (1 caso), nível médio completo (2 casos), nível superior completo (3 casos). Na classificação social, os pacientes pertenciam à classe social média (10 casos) e à classe social baixa (5 casos). A cada paciente foi dada explicação sobre o uso e a importância da COAF, durante entrevista individual.
RESULTADOS
Ao final do período de acompanhamento, 4 pacientes abandonaram o programa, aludindo razões pessoais; as cadernetas não foram devolvidas. Dos 11 pacientes restantes, 9 preencheram corretamente a COAF e realizaram treinamento adequado. Erros de registro de atividade física foram cometidos apenas por 2 pacientes. Em um caso, homem de 60 anos, ensino fundamental incompleto, classe social baixa, o registro não foi realizado por falta de compreensão. No entanto, o paciente relatou nas entrevistas ter realizado o programa. Em outro caso, homem de 65 anos, nível médio completo, classe social baixa, a marcação das atividades não foi realizada na COAF. O treinamento foi incompleto, em decorrência de graves problemas de saúde em família.
DISCUSSÃO
A maioria dos programas de reabilitação cardíaca não-supervisionada utiliza vários instrumentos para conseguir controle eficaz do treinamento à distância e aumentar a aderência ao protocolo. Alguns autores têm feito uso de cadernetas (9-12). Entretanto, não há registros publicados de tais cadernetas, bem como de sua eficácia.
Em nosso programa, após duas sessões de treinamento de campo supervisionado, os pacientes receberam a COAF, durante entrevista individual com o fisioterapeuta. Nessa ocasião, foi enfatizada a importância do uso da caderneta e foram distribuídas informações a respeito da forma de preenchimento. Os retornos ao ambulatório de reabilitação cardíaca não-supervisionada ocorreram no primeiro, no segundo e no terceiro meses, sendo verificadas as anotações realizadas na COAF.
A COAF permitiu o controle adequado da adesão ao programa. Constituiu-se em fonte de informações imediatas ao paciente sobre a prescrição do exercício e os cuidados gerais do treinamento.
Na amostra estudada, 4 pacientes abandonaram o programa logo após o início (27%): 2 pacientes pertenciam à classe social baixa e 2, à classe social média. O grau de escolaridade era: ensino fundamental, 3 casos; e ensino médio, 1 caso. Dessa forma, o nível de escolaridade e a classificação social não parecem ter interferido, neste estudo, na desistência do protocolo.
Nos 11 casos restantes (classe social baixa, 3 casos; classe social média, 8 casos; grau de ensino fundamental, 6 casos; grau de ensino médio, 2 casos; grau de ensino superior, 3 casos), 2 pacientes não preencheram a COAF motivados por dificuldade de compreensão (1 caso, classe social baixa, ensino fundamental) ou razões circunstanciais (1 caso, classe social baixa, ensino médio). Dessa forma, o nível de escolaridade e a classificação social não parecem ter interferido, também, nessa amostra, no uso adequado da COAF.
Nas limitações deste estudo, incluem-se o tamanho e as características da amostra, bem como eventuais diferenças culturais regionais. A verdadeira eficácia da COAF só poderia ser estabelecida em estudo randomizado, no qual haveria comparação de grupo controle "versus" grupo experimental, o que fugiu ao escopo deste estudo. A COAF é proposta para utilização em reabilitação cardíaca não-supervisionada na doença coronária. Dessa forma, na atualidade, até que novos estudos sejam realizados, a COAF destina-se a pacientes classes A, B e, eventualmente, C da classificação da Sociedade Brasileira de Cardiologia (4, 6). É possível que a eficácia da COAF seja menor em populações de baixa escolaridade, surgindo tal evidência de forma significativa apenas em estudos abrangendo grandes populações. Em tais casos, apenas uma ação social conjunta poderia elevar o grau de escolaridade e o de consciência de cidadania dessas populações, permitindo a elas a participação nas ações comunitárias de promoção de saúde.
A COAF constituiu instrumento útil para a integração entre paciente e equipe e entre os vários componentes da equipe multiprofissional.
CONCLUSÃO
Dessa forma, acreditamos que a utilização da "Caderneta de Orientação e Controle da Atividade Física _ COAF" é útil no seguimento do treinamento e no controle da aderência dos pacientes com doença coronária em reabilitação cardíaca não-supervisionada. Sua divulgação é mais um incentivo à formação de novos programas e novas Cadernetas de Orientação que representem estratégia terapêutica relevante em outras cardiopatias.