Resultados imediatos e tardios da valvotomia mitral percutânea com cateter-balão
<Autor(es): César Augusto Esteves>
INTRODUÇÃO
A valvotomia mitral percutânea foi descrita pela primeira vez, em 1984, por Inoue e colaboradores (1), que idealizaram um balão único, desenhado especificamente para a dilatação da valva mitral. Em 1985, Lock e colaboradores (2) descreveram o procedimento em crianças e adultos jovens utilizando balão único (Mansfield®) e dilatação do septo interatrial. Finalmente, em 1986, Palacios e colaboradores (3) e McKay e colaboradores (4) descreveram a técnica do duplo-balão com punção transeptal única e dilatação do septo interatrial.
Nenhuma novidade foi introduzida nesse campo até 1995, quando o sistema Multi-Track (duplo-balão sobre um único fio-guia) foi descrito por Bonhoeffer e colaboradores (5), simplificando de forma significativa a técnica do duplo-balão convencional. Em 1996, Cribier e colaboradores (6) introduziram a técnica de dilatação valvar com o valvulótomo metálico. Esse instrumental tinha como objetivo, diferentemente das técnicas que empregam um ou dois balões, que por sua vez atuam com maior freqüência na fusão comissural ântero-superior, uma dilatação mais anatômica, com liberação bilateral das fusões comissurais.
A valvotomia mitral percutânea, qualquer que seja a técnica empregada, não é procedimento simples, exigindo curva de aprendizado, que basicamente é a curva de aprendizado da punção transeptal. Em nossa instituição, só alcançamos 100% de sucesso nas dilatações da valva mitral após cinco anos do início de seu emprego.
DEFINIÇÕES
Sucesso _ considerou-se sucesso do procedimento o aumento da área valvar maior ou igual a 25% da área inicial, com área valvar mitral final > 1,5 cm2, na ausência de insuficiência mitral grave (7-12).
Sucesso parcial ou resultado subótimo _ considerou-se sucesso parcial ou resultado subótimo área valvar mitral final < 1,5 cm2, na ausência de insuficiência mitral grave (7, 11).
Insucesso _ considerou-se insucesso a interrupção do procedimento causado por problemas técnicos, pelo desenvolvimento de insuficiência mitral grave (3 ou 4+) após a insuflação do balão ou pela ocorrência de óbito. Classificou-se como problema técnico a punção transeptal não completada ou complicada por tamponamento cardíaco e a impossibilidade de ultrapassar a valva mitral estenótica com o cateter-balão (13).
Reestenose _ considerou-se reestenose ecocardiográfica quando, no seguimento tardio, a área valvar mitral avaliada pela planimetria e/ou pelo tempo de meia-pressão for < 1,5 cm2, com perda > 50,0% do ganho inicial (8, 9, 12).
RESULTADOS
Características da população atual de pacientes
No Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, de agosto de 1987 a fevereiro de 2005 foram realizadas 1.609 valvotomias mitrais percutâneas. A idade dos pacientes variou de 10 a 85 anos (média de 36,1 + 12,7 anos). O sexo feminino e o ritmo sinusal estavam presentes em 1.400 (87,0%) pacientes. O ritmo de fibrilação atrial foi observado em 209 (13,0%) e a hipertensão arterial pulmonar grave (pressão sistólica de artéria pulmonar > 80 mmHg) em 132 (8,2%) pacientes, antes do procedimento. Comissurotomia cirúrgica prévia havia sido realizada em 104 (6,5%) pacientes uma única vez e em 4 pacientes por duas vezes. E 121 (7,5%) pacientes foram submetidas a valvotomia percutânea durante a gravidez.
Resultados imediatos
Com qualquer das técnicas empregadas, o que se deseja como resultado imediato ideal é o aumento da área valvar mitral com subseqüente diminuição da pressão média do átrio esquerdo, das pressões em câmaras direitas (pressão sistólica do ventrículo direito e pressões sistólica e média da média da artéria pulmonar) e dos gradientes diastólicos máximo e médio entre o átrio e o ventrículo esquerdos (14).
A ecocardiografia transtorácica de controle deverá ser realizada pelo menos 48 horas após o procedimento percutâneo (para não ser avaliada de forma errônea a área valvar calculada pelo PHT em decorrência da alteração de complacência do ventrículo esquerdo), e deverá confirmar o aumento da área de abertura valvar mitral e a diminuição dos gradientes máximo e médio transvalvar.
Em nossa casuística atual, em 1.609 procedimentos realizados, obtivemos sucesso em 91,1%, sucesso parcial em 3,2% e insucesso em 5,7%.
A principal complicação do tratamento percutâneo é a insuficiência mitral. A experiência em nossa instituição demonstrou incidência total de regurgitação mitral em 26,0% dos casos, seja ela de 1 a 4+. Quando se avaliou a incidência de insuficiência mitral grave (3 ou 4+), esta esteve presente em 3,5% dos procedimentos, o que está inteiramente de acordo com outras experiências descritas na literatura (9, 15-18).
Resultados tardios
Foram analisados 1.050 procedimentos realizados com sucesso em 1.005 pacientes entre agosto de 1987 e junho de 2000. As características dessa população de pacientes estão descritas na Tabela 1.
<Tabela 1. Caracterização da amostra.> <tabela>
Houve perda do seguimento tardio em 200 (20,0%) pacientes, o que consideramos incidência baixa, levando-se em conta o nível socioeconômico da maioria dos pacientes valvopatas e também o fato de elevado número deles residir fora de São Paulo, o que muitas vezes torna difícil o retorno à instituição. Nos 805 pacientes restantes, foram realizados 850 procedimentos com sucesso. Dentre estes, 63 (7,4%) apresentaram insuficiência mitral moderada (2+) logo após o procedimento pela ventriculografia esquerda. Destes, 30 (47,6%) permaneceram em seguimento clínico tardio. Os outros 33 (52,4%) pacientes foram encaminhados a cirurgia. Quando essa indicação se deu por regurgitação mitral moderada (26 pacientes), o tempo médio para indicação da troca valvar foi de 25 meses. Os pacientes que apresentaram evolução do grau de insuficiência mitral de moderado para grave (os outros 7 pacientes) foram encaminhados a cirurgia num período médio de 15 dias.
A probabilidade acumulada de reestenose em cinco anos foi de 14,9%, em sete anos foi de 18,4%, e em até dez anos foi de 21,9%, com proporção total de reestenose de 22,7%. O estudo ecocardiográfico que detectou reestenose em 183 pacientes foi realizado num período médio de 53,9 + 33,2 meses. Destes, 115 (63,0%) pacientes continuaram em seguimento clínico, sem indicação para qualquer outra intervenção, por apresentarem-se em classe funcional I ou II. A redilatação com cateter-balão foi realizada em 40 (22,0%) pacientes e 28 (15,0%) foram encaminhados a cirurgia. Destes, 7 (25,0%) apresentavam dupla lesão mitral com predomínio da insuficiência (tempo médio de evolução até o encaminhamento cirúrgico = 49,0 + 34,2 meses) e 21 (75,0%) exibiam escore ecocardiográfico desfavorável, sendo 15 após a primeira valvotomia percutânea (tempo de seguimento tardio até a cirurgia = 64,6 + 30,9 meses) e 6 após a segunda intervenção percutânea (tempo de seguimento tardio até indicação cirúrgica = 82,2 + 36,7 meses).
Todos os pacientes que permaneceram em seguimento clínico tardio no grupo das "reestenoses" se apresentavam assintomáticos ou oligossintomáticos, porém foram classificados como reestenose, por definição, pela ecocardiografia transtorácica a que todos foram submetidos em intervalos de seis meses, por ocasião de seu retorno à instituição. A reestenose foi ecocardiográfica e não clínica, portanto sem indicação para reintervenção de qualquer natureza em decorrência da classe funcional dos pacientes. Em nossa casuística, foram fatores preditores de reestenose o diâmetro do átrio esquerdo e a área valvar mitral pós-procedimento. A idade, a fibrilação atrial e a presença de calcificação no plano valvar (pela fluoroscopia), que, na maioria das experiências, são incluídas como fatores preditores de reestenose, não obtiveram significância estatística em nosso material. Isso se deve ao fato de a média das idades de nossos pacientes ser baixa, o que torna a incidência de fibrilação atrial reduzida, bem como a presença de calcificação do aparelho valvar ou subvalvar.
A curva de Kaplan Meyer (Fig. 1) demonstra a freqüência de pacientes livres de reestenose com reintervenção, livres de eventos (redilatação, cirurgia e óbito) e livres de reestenose.
<Figura 1. Curva de Kaplan Meyer demonstrando pacientes livres de reestenose com intervenção, livres de eventos e livres de reestenose.> <figura>
Dois subgrupos de pacientes merecem ser analisados, porém o serão em separado por terem sido classificados de insucesso ou sucesso parcial, estando, portanto, fora da análise anterior que tratou apenas dos sucessos.
Dos 60 insucessos que obtivemos, 26 (43,3%) foram por problemas técnicos e incluíram os pacientes da curva de aprendizado com o procedimento, principalmente com a punção transeptal. Todos foram encaminhados a cirurgia e nesse grupo tivemos 1 óbito por perfuração da ponta do ventrículo esquerdo com a técnica do duplo-balão convencional. Outros 34 (56,7%) pacientes apresentaram insuficiência mitral grave pós-procedimento, dos quais 32 (94,0%) foram encaminhados a cirurgia para troca valvar e 2 pacientes faleceram por apresentar regurgitação mitral grave e recusar o tratamento cirúrgico.
É importante observar que, embora tenhamos encaminhado para tratamento cirúrgico todos os casos com problemas técnicos, atualmente, passado o tempo da curva de aprendizado inicial, sabemos que muitos deles (os que apresentaram hemopericárdio sem tamponamento) poderiam ser mantidos em observação clínica e monitorizados com ecocardiografias seriadas; caso não evoluíssem com tamponamento, deveriam ter o tratamento percutâneo indicado posteriormente.
Dos 35 pacientes que apresentaram padrão de sucesso parcial pelo estudo ecocardiográfico pós-procedimento, 18 (51,0%) permaneceram em seguimento clínico tardio em classe funcional I ou II. A redilatação percutânea foi indicada em 8 (23,0%) pacientes e 9 (26,0%) foram encaminhados para tratamento cirúrgico.
Certos subgrupos de pacientes submetidos a valvotomia mitral percutânea em nossa instituição foram também analisados separadamente. São eles os pacientes com idade < 18 anos e > 60 anos e as grávidas.
O subgrupo de pacientes jovens apresentou elevada incidência de reestenose _ 33,0% em curto período de tempo (43,7 + 31,8 meses). A análise de regressão logística com as variáveis independentes sexo, idade, classe funcional III e IV, área valvar mitral pré-procedimento e escore ecocardiográfico revelou apenas a idade e a classe funcional IV como preditores de reestenose. Essa elevada incidência de reestenose em um intervalo de tempo relativamente curto sugere que outros fatores além da anatomia valvar estejam desempenhando papel importante na evolução natural dessa complicação. A probabilidade de atividade reumática subclínica e/ou de uma variante da doença reumática mais maligna, que exercesse poder inflamatório mais intenso sobre o aparelho valvar e subvalvar, determinando o aparecimento de sintomas tão precocemente e elevada incidência de reestenose, é hipótese que merece ser considerada.
Dos 39 pacientes com média de idade de 67,5 + 6,8 anos (variando de 60 a 85 anos), em 23 obteve-se seguimento tardio médio de 28,9 + 24,2 meses. A incidência de reestenose foi de 21,7% (tempo médio para diagnóstico = 45,8 + 31,6 meses). O ecoescore dos pacientes que apresentaram reestenose variou de 9 a 11 (média de 9,2 + 1,4 pontos). Presença de cálcio no plano valvar pela fluoroscopia foi observada com intensidade de 2+ em 1 paciente e de 3+ em outro. A fibrilação atrial estava presente em 3 dos 5 (60,0%) pacientes com reestenose.
No total, 71 pacientes grávidas (4 com gravidez gemelar) portadoras de estenose mitral grave submetidas a valvotomia percutânea na instituição foram acompanhadas por um intervalo de tempo que variou de 6 a 104 meses (mediana de 48 meses). Com a devida proteção plúmbica abdominal materna durante a valvotomia, a dose de radiação aferida a que estiveram expostos alguns desses fetos foi menor que 1 mSv, considerada baixa.
A incidência de reestenose foi de 13,9% no período médio de evolução de 64,8 + 27,4 meses (mediana de 63 meses). A análise multivariada realizada tentando correlacionar área valvar mitral e gradientes diastólicos máximo e médio pré e pós-procedimento, escore ecocardiográfico e diâmetro do átrio esquerdo pré-valvotomia com reestenose não mostrou significância estatística. Desse grupo nasceram 66 recém-nascidos sadios, que no seguimento tardio médio de 44,1 + 30,8 meses (mediana de 48 meses) continuaram apresentando exame físico normal e grau de escolaridade compatível com a idade.
Em nossa casuística, não houve diferença estatisticamente significativa quando se compararam os resultados imediatos e tardios empregando as técnicas do duplo-balão e do balão único de Inoue. Esses dados estão de acordo com os apresentados na literatura (9, 10, 19).
A comparação entre os resultados da valvotomia mitral percutânea e os da comissurotomia cirúrgica tanto a céu fechado quanto a céu aberto já foi publicada em diversos estudos, randomizados ou não. Atualmente, pode-se afirmar que, em casos selecionados, os resultados do procedimento percutâneo são superponíveis e até mesmo superiores aos resultados cirúrgicos (18-24).