Intervenções coronárias em lesões longas
<Autor(es): Antonio Luiz Secches, Luiz Antonio Pechiori Finzi, José Roberto Costa Marot>
INTRODUÇÃO
O stent coronário reduz a taxa de reestenose, quando comparado a angioplastia convencional, para cifras ao redor de 26% (podendo ser inferior a 10% em lesões ideais-focais e em artérias de grande calibre). A manifestação, muito freqüentemente, caracteriza-se pelo retorno dos sintomas e pela necessidade de novos procedimentos invasivos. As taxas de reestenose são maiores nos pacientes diabéticos e em vasos menores de 3,0 mm, quando stents longos, múltiplos e em "overlap" são utilizados, e quando não se obtém resultado ótimo pós-procedimento. (1)
A abordagem das lesões longas e, principalmente, em pacientes diabéticos tem sido um desafio, com respostas diferentes relacionadas diretamente com o diâmetro do vaso, a morfologia e a extensão da lesão. (2)
Entende-se por lesões longas as que apresentam extensão igual ou superior a 20 mm, e, geralmente, cerceiam controversas quanto à melhor abordagem percutânea. Nesta atualização faremos uma amostragem dos resultados referentes a essas lesões.
EXTENSÃO DA ESTENOSE-ALVO
A extensão da lesão coronariana é um fator prognóstico independente para ocorrência de complicações imediatas durante a realização de angioplastia com balão. A reestenose coronariana é superior a 50% nesses casos, com taxas de complicações agudas elevadas. Os stents melhoram os resultados nesse subgrupo de estenoses, diminuindo a oclusão subaguda; contudo, as cifras de reestenose já publicadas variam de 30% a 60%, com relação direta entre a extensão da estenose-alvo e a taxa de reobstrução do vaso tratado. (3)
Kastrati e colaboradores (4) apresentaram uma série não-randomizada comparando a extensão da lesão com a taxa de reestenose intra-stent em 2.738 pacientes, sendo 575 pacientes com lesões longas e 2.163 pacientes com lesões curtas (< 15 mm). A taxa de reestenose foi de 36,9% vs. 27,9%, sendo a extensão da lesão importante preditor independente. (4)
Apenas um estudo randomizado, até o momento, mereceu relevância clínica (ADVANCE). Nesse ensaio, 437 pacientes com estenoses longas (> 20 mm até 50 mm, média de 27 mm + 10 mm) foram selecionados para o implante de stent longo ou angioplastia ótima. Observou-se que 34% dos casos não lograram a randomização, por necessitarem de um stent imediato, por causa da não obtenção de um resultado ótimo com o balão.
Apesar de os níveis de uma nova revascularização terem sido semelhantes (balão/stent: 14,7% vs. 17,9%), as taxas de reestenose foram menores com o implante de stents (27% vs. 42%; p = 0,022). Quando possível, sua indicação é superior à da angioplastia apenas com balão (classe IIa, nível de evidência B). (5)
O uso de ultra-som intracoronário tem sido de grande valia no implante ótimo dos stents, quando pode ocorrer expansão subótima no segmento médio, favorecendo a ocorrência de oclusão subaguda e maior reestenose tardia. (6)
No estudo C-CIRIUS, ensaio multicêntrico e randomizado, foram avaliados 100 pacientes, comparando-se stent recoberto com sirolimus "versus" stent convencional locados em vasos finos e lesões longas. No seguimento de 270 dias, a reestenose intra-stent foi de 2,3% vs. 52,3% no grupo controle (p < 0,01). Esses resultados demonstram que pacientes com lesões longas em vasos finos têm alto risco de reestenose e que o mecanismo único de reestenose intra-stent é a proliferação intimal exagerada, confirmada em estudos patológicos e ultra-som intracoronário. (7)
Assim sendo, o alvo de investigação de reestenose está identificado, tendo resultado na associação de um recurso mecânico de abolição do remodelamento negativo com os stents e de um recurso farmacológico de inibição de hiperplasia intimal com drogas antiproliferativas incorporadas nos mesmos. (8)
Os stents liberadores de fármacos responsáveis pela diminuição de proliferação intimal (rapamicina e paclitaxel) têm sua eficácia comprovada em vários estudos randomizados (RAVEL, CIRIUS e TAXUS). (7, 9, 10)
CONCLUSÃO
A extensão da lesão coronariana é fator prognóstico independente para a ocorrência de complicações imediatas e tardias na realização das intervenções coronárias.
Apesar de resultados melhores que os observados com balões, os stents convencionais ainda apresentam efeitos não-desejáveis (reestenose intracoronária) em pacientes diabéticos, vasos finos, stents longos, múltiplos e em "overlap".
Os stents farmacológicos, nos estudos mencionados, revelaram ótimos resultados na diminuição da proliferação celular intra-stent nesse grupo de pacientes, sugerindo ser a abordagem terapêutica de escolha atualmente.