Intervenção percutânea das lesões de bifurcação coronária
<Autor(es): Marco Antônio Perin, Breno Oliveira Almeida, Fábio Sândoli de Brito Jr.>
INTRODUÇÃO
Nos últimos 25 anos, a despeito do grande avanço tecnológico dos equipamentos e dispositivos utilizados na cardiologia intervencionista e da grande experiência acumulada dos operadores, as lesões em bifurcação ¾ associadas a dificuldades de abordagem e técnicas ¾ ainda representam um grande desafio no tratamento percutâneo da insuficiência coronária. Até meados da década de 80, as lesões em bifurcação representavam contra-indicação à intervenção coronária percutânea, pelo elevado risco de complicações isquê-micas agudas e pelas altas taxas de reestenose. Os resultados imediatos e a médio prazo obtidos com a angioplastia por balão, mesmo após o refinamento técnico alcançado com a estratégia de "kissing balloon" (insuflação simultânea de dois balões nos ramos principal e lateral, respectivamente), mostraram-se desapontadores. Naquele cenário, os casos, em sua maioria, eram encaminhados primariamente para o tratamento cirúrgico de revascularização do miocárdio. No início dos anos 90, postulou-se que o emprego das técnicas ateroablativas (aterectomias rotacional e direcional) melhoraria notadamente o tratamento desse subgrupo de lesões. Todavia, os resultados angiográficos e a evolução clínica não se mostraram consistentes e encorajadores.
Nos últimos anos, por fim, o desenvolvimento de novos cateteres-guia, balões de baixo perfil, cordas-guia e novas gerações de stents e a associação de tienopiridínicos-aspirina trouxeram gradativa e substancial melhora nos resultados clínicos e angiográficos desses procedimentos. Em última análise, o implante de stent em bifurcação, apesar de eventuais dificuldades no acesso ao ramo lateral após sua liberação, tornou-se o procedimento de escolha, com resultados seguros e previsíveis na maioria dos casos.
As bifurcações arteriais são localizações anatômicas particularmente mais predispostas à aterosclerose, conseqüente à presença de fluxo turbulento e variações na força de cisalhamento ("shear stress"). Estima-se que em cerca de 20% das intervenções coronárias percutâneas haja envolvimento de ramos laterais com graus variados de acometimento, sendo de 4% a16% os casos de bifurcações verdadeiras. Essa incidência, apesar de relativamente alta, está subestimada por várias razões, entre as quais a presença de lesões em bifurcação "falsa" ou "não verdadeira" (lesão no ramo principal sem lesão significativa no ramo lateral), que se tornam bifurcação "verdadeira", na maioria dos casos, após o implante de stent no ramo principal em decorrência do efeito de redistribuição longitudinal da placa.
Essa variabilidade anatômica de lesões em bifurcação exige do cardiologista intervencionista o domínio das diferentes técnicas disponíveis para sua abordagem, assim como o conhecimento de seus resultados e a escolha mais apropriada dos dispositivos para cada caso.
CLASSIFICAÇÃO
As lesões em bifurcação podem ser classificadas de acordo com o ângulo observado entre os dois ramos envolvidos (forma) ou de acordo com a localização e a distribuição da placa aterosclerótica.
Quanto à forma
Bifurcação em "Y"
O ângulo entre os ramos é inferior a 70 graus. Em geral, o acesso ao ramo lateral é fácil, porém observa-se maior deslocamento de placa para o ramo lateral (efeito "snow-plough", que consiste no deslocamento ou na redistribuição longitudinal da placa ateromatosa após insuflação do balão ou implante do stent no ramo principal).
Bifurcação em "T"
O ângulo entre os ramos se aproxima de 90 graus, o que torna o acesso ao ramo lateral mais difícil; por outro lado, o efeito de redistribuição de placa é menos relevante.
Quanto à localização das placas ateroscleróticas
<Figura 1. Classificação das bifurcações segundo a localização da placa aterosclerótica.> <figura>
Diversas classificações foram propostas, sendo uma das mais utilizadas a do "Institut Cardiovasculaire Paris Sud" (Fig. 1), que divide as bifurcações em quatro categorias (1), descritas a seguir.
Tipo 1
Esse tipo é denominado "bifurcação verdadeira". A placa ateromatosa compromete as porções proximal e distal do ramo principal e o óstio do ramo lateral na altura da bifurcação.
Tipo 2
A lesão envolve o ramo principal no ponto da bifurcação, sem comprometer o óstio do ramo lateral. O fenômeno de "snow plough" é freqüente nessas lesões.
Tipo 3
A estenose no vaso principal localiza-se proximal à bifurcação; o óstio do ramo lateral está preservado.
Tipo 4
A estenose compromete apenas a porção distal da bifurcação; subdivide-se em 4a, quando há apenas lesão no vaso principal, e 4b, quando há lesão ostial isolada do ramo lateral.
TÉCNICA E RESULTADOS
No tratamento das lesões em bifurcação, as principais limitações técnicas, em maior ou menor grau, são:
1. O uso de dois fios-guia _ a presença de dois fios-guia exige atenção redobrada do operador e do auxiliar na relação entre os fios-guia, os ramos principal e lateral, e sua disposição na mesa de procedimento.
2. Passagem do fio-guia no ramo lateral _ dificuldade mais freqüente em bifurcações em "T", vasos de fino calibre, tortuosidades proximais e lesões ostiais suboclusivas.
3. Efeito "snow plough" _ fenômeno freqüente nas bifurcações em "Y" e nas bifurcações "não verdadeiras". A oclusão de um ramo lateral não protegido, nessas condições, pode significar sua inacessabilidade.
4. Recruzamento do fio-guia, do balão ou de um segundo stent através das malhas do primeiro stent implantado no ramo principal. A impossibilidade de acesso ao ramo lateral impede a aplicação da técnica de "kissing balloon", altamente recomendada como abordagem final nas lesões de bifurcações.
Os principais preditores de oclusão do ramo lateral são: a) presença de estenose maior que 50% em seu óstio; b) origem do ramo lateral a partir da lesão no vaso principal; c) ramo lateral de fino calibre; d) dissecção do vaso principal; e) relação stent/artéria do vaso principal; e f) apresentação clínica de síndromes coronárias agudas.
Nas condições em que o óstio do ramo lateral está livre de obstruções e não se origina contíguo à placa do vaso principal ¾ mas será transitoriamente ocluído pela insuflação do balão ¾, o risco de comprometimento é baixo (inferior a 1%) e não justifica sua proteção com cordas-guia. Em outro cenário, quando o óstio do ramo lateral está livre, mas o mesmo origina-se de placa no vaso principal, o risco de oclusão é moderado (até 10%). Nessa abordagem, mesmo havendo o comprometimento do óstio, sua acessabilidade é freqüentemente alcançada, recomendando-se, assim, a proteção de ramos laterais com diâmetro superior a 2,0 mm. Finalmente, quando há lesão maior que 50% no óstio do ramo lateral (bifurcações verdadeiras), o risco de oclusão é alto (14% a 35%). Sua proteção é fortemente recomendada, já que dificuldades em acessá-lo após a oclusão é muito comum. Como regra geral, não é necessária a proteção de ramos laterais com diâmetro inferior a 1,5 mm e/ou que supram pequena quantidade de miocárdio em risco.
Classificação de tratamentos
<Figura 2. Diferentes técnicas de tratamento de lesões de bifurcação: técnica de stent em “T” (A), técnica em “T” modificada (B), técnica em “culotte” (C) e técnica em “Y” (D).> <figura>
Com o advento dos stents, inúmeras estratégias que combinam o uso do stent no ramo principal e angioplastia com balão no ramo lateral ou stents em ambos os ramos vêm sendo testadas. Foi então proposta uma classificação com quatro tipos de tratamento (1) , descritas a seguir e representadas graficamente na Figura 2.
 
Tipo A
Também denominada técnica em "T", consiste no implante do stent no óstio do ramo lateral seguido por implante de outro stent no ramo principal, cobrindo o óstio do ramo lateral. Essa estratégia, teoricamente, permite a perfeita solução para o problema com o implante de stents nos dois ramos; entretanto, dependendo do ângulo de origem do ramo lateral (ângulos agudos), torna-se impossível a cobertura completa de seu óstio, transformando esse local particularmente vulnerável à reestenose.
Tipo B
Consiste no implante do primeiro stent no ramo principal seguido por implante de outro stent no ramo lateral, através da malha do primeiro stent, apenas se necessário. Após a liberação do stent no ramo principal, recomenda-se atenção especial para dificuldades de acesso ao ramo lateral. Nesses casos, o implante ótimo do segundo stent (quando necessário) no óstio do ramo lateral pode ser dificultoso. A maior limitação dessa abordagem é a extrusão de malhas do stent do ramo lateral em direção ao vaso principal. Para sua correção, faz-se necessária, ao final do procedimento, a realização da técnica de "kissing balloon". O implante de stent no ramo lateral ficaria reservado para os casos de resultados pouco satisfatórios com a angioplastia convencional (stent provisional).
Tipo C
Também conhecida por técnica em "culotte" ou "trousers", difere da técnica do tipo B porque, após o implante do primeiro stent no ramo principal, o segundo stent é liberado desde o ramo principal, através da malha do primeiro stent, até o óstio e porções proximais do ramo lateral. Embora assegure a cobertura plena do óstio do ramo lateral, a presença de dupla camada metálica no ramo principal predispõe a maior hiperplasia neointimal e a fenômenos trombóticos.
Tipo D
Compreende o posicionamento e a liberação simultânea de dois stents, um em cada óstio da bifurcação; um terceiro pode ser implantado proximalmente, se necessário.
Embora os quatro tipos de estratégia sejam tecnicamente exeqüíveis, inexistem estudos randomizados com grande número de lesões que os comparem entre si. A maioria das informações disponíveis deriva de registros e dados retrospectivos. O sucesso do procedimento para todas as estratégias permanece em torno de 90% a 95%. O índice de reestenose e a necessidade de revascularização da lesão-alvo a médio prazo, contudo, podem ser diferentes para cada estratégia.
Estudos clínicos: stents em ambos os ramos ou stent apenas no ramo principal e angioplastia por balão no ramo lateral?
A maioria dos estudos não mostra vantagens no implante de stent em ambos os ramos. O registro "New Approaches to Coronary Interventions" (NACI) avaliou 227 pacientes com lesões de bifurcação por um período de seis meses e encontrou taxas de reestenose e de revascularização da lesão-alvo maiores no grupo com implante de stents em ambos os ramos, comparativamente ao grupo com stent no ramo principal e balão no ramo lateral (57% vs. 21% e 43% vs. 8%, respectivamente). (2) Esses achados foram corroborados por Brunel e colaboradores (3) e por Yamashita e colaboradores (4). No primeiro, um estudo multicêntrico francês, encontraram-se resultados similares nos 107 pacientes; no segundo, com 97 pacientes randomizados, a taxa de reestenose foi maior no subgrupo tratado com dois stents (62% vs. 48%). Outro registro multicêntrico, utilizando a técnica em "Y", com stent Bard XT, confirma uma vez mais as altas taxas de revascularização da lesão-alvo (30%) e de reestenose (36%) na estratégia de implante sistemático de stents nos ramos principal e lateral. (5) O emprego da técnica em "culotte" também se associa a altas taxas de reestenose (56%) e de revascularização da lesão-alvo (24%), principalmente se não finalizada com "kissing balloon". (6)
Em conclusão, até o advento dos stents farmacológicos, a técnica mais recomendada na abordagem de lesões em bifurcação utiliza dois fios-guia (vaso principal e ramo lateral), implante de stent no ramo principal e angioplastia com balão no ramo lateral. Emprega-se o implante de um segundo stent no ramo lateral apenas de maneira provisional (dissecção ou lesão residual maior que 50%). Preconiza-se a finalização do procedimento com a técnica de "kissing balloon".
STENTS FARMACOLÓGICOS
Dados acumulados na literatura têm repetidamente confirmado os benefícios angiográficos e clínicos do uso de stents farmacológicos no tratamento das lesões obstrutivas coronárias.
Há poucos dados disponíveis na literatura acerca do tratamento das lesões de bifurcação com stents farmacológicos. Até o presente momento, apenas um único estudo multicêntrico randomizado, conduzido por Colombo e colaboradores (7), utilizando stent Cypher® (sirolimus-rapamicina, Cordis, Jonhson & Jonhson), avaliou o emprego de stents farmacológicos em lesão de bifurcação. Esse estudo, envolvendo 86 pacientes, comparou o implante de stent apenas no ramo principal (grupo I) "versus" o implante de stents em ambos os ramos da bifurcação (grupo II). A análise dos dados foi parcialmente prejudicada pelo grande número de "crossover" do grupo I para o grupo II (51,2%) e também pelas diferentes técnicas empregadas. Não obstante, os autores concluem que: a) o emprego de stent farmacológico reduz a taxa de reestenose e reintervenção; e b) não há evidentes vantagens no uso sistemático de stents farmacológicos em ambos os ramos da bifurcação, devendo-se optar por stent provisional no ramo lateral (7) (Fig. 3).
<Figura 3. Representação gráfica dos resultados do implante do stent Cypher® em bifurcação, comparando com dados históricos e literatura utilizando stents convencionais. Apesar dos melhores resultados com os stents farmacológicos, a reestenose do ramo lateral ainda é uma limitação. St = stent.> <figura>
No "Research Registry", com a utilização irrestrita do stent farmacológico Cypher®, 65 lesões de bifurcação foram tratadas com implante de stents farmacológicos em ambos os ramos e comparadas com dados históricos de implante de stent convencional ("ThoraxCenter Rotterdam" _ Roterdã, Holanda). No seguimento de seis meses, a incidência de eventos cardíacos adversos maiores foi de 10,3% (1 óbito e 5 revascularizações da lesão-alvo). (5) Resultados semelhantes foram encontrados pelo grupo de Milão no tratamento de 120 lesões de bifurcação, demonstrando a necessidade de revascularização da lesão-alvo em 12% dos casos. (8)
Apesar de o uso de stents farmacológicos em bifurcações resultar em baixo índice de eventos clínicos, com marcada redução de nova revascularização do ramo principal, a reestenose do óstio do ramo lateral ainda é prevalente. Essa limitação estimulou o desenvolvimento de técnicas, como as de "crushing" e "kissing" (stents simultâneos), em que o óstio do ramo lateral é sempre recoberto por stents farmacológicos.
TÉCNICA DE "CRUSHING"
Nessa técnica (Figs. 4 e 5), dois stents farmacológicos são avançados até o local da lesão, um em cada ramo da bifurcação. A marca proximal do stent do ramo lateral deve ser posicionada 4 mm a 5 mm dentro do ramo proximal (proximal à carina). A seguir, o stent do ramo principal deve ser posicionado de forma a cobrir toda a bifurcação, incluindo os 4 mm a 5 mm proximais do ramo lateral. O stent do ramo lateral é primeiramente liberado seguido da retirada do balão e do fio-guia desse ramo. Posteriormente, o stent do ramo principal é liberado, "esmagando" ("crushing") parte do stent do ramo lateral localizado dentro do ramo principal. Ao final do procedimento, a estratégia de "kissing balloon" deve ser realizada em todos os pacientes. Colombo e colaboradores (9) reportaram os resultados do tratamento de 67 lesões, utilizando a técnica de "crushing" com ou sem a realização do "kissing balloon"; o seguimento angiográfico aos seis meses demonstrou taxa de reestenose no ramo principal de 7,1% vs. 5,5% e no ramo lateral de 12,5% vs. 35% nos pacientes tratados com e sem "kissing balloon", respectivamente. (9)
<Figura 4. Técnicas de “crushing” (A) e stent V ou “kissing stents” (B). Na técnica de “crushing”, após o posicionamento dos dois stents, libera-se o do ramo lateral e posteriormente o do vaso principal, “esmagando” parcialmente o stent do ramo lateral. Ao final, faz-se insuflação simultânea de dois balões (“kissing balloon”). Na técnica de “kissing stents”, faz-se a insuflação simultânea dos dois sistemas de liberação dos stents.> <figura>
<Figura 5. Implante de dois stents Taxusw (Boston Scientific), utilizando a técnica de “cruhshing”.> <figura>
TÉCNICA DE "KISSING" (STENTS SIMULTÂNEOS)
Consiste no implante de dois stents farmacológicos, um em cada ramo da bifurcação, posicionados com suas respectivas marcas proximais alinhadas no segmento proximal do ramo principal, de modo a permitir a sobreposição dos stents nesse local. O segmento proximal do ramo principal deve ter diâmetro de aproximadamente dois terços da soma dos diâmetros dos stents, possibilitando acomodá-los expandidos. Uma vez bem posicionados, os stents são simultaneamente liberados, formando uma nova carina (Fig. 5).
Sharma e colaboradores (10) compararam 100 lesões de bifurcação tratadas com a técnica de "kissing stent" simultâneo com 100 lesões de bifurcação tratadas com stent no ramo principal e stent provisional no ramo lateral. A incidência de revascularização da lesão-alvo foi de 5% no grupo que utilizou a técnica de "kissing stent" simultâneo e de 18% no grupo tratado com stent no ramo principal (p = 0,007). Apesar dos bons resultados com essas técnicas, estudos randomizados são necessários para demonstrar sua real eficácia. (10)
A experiência do "ThoraxCenter Rotterdam", que comparou série consecutiva de 280 lesões de bifurcações coronárias tratadas com stents eluídos com paclitaxel (n = 113) ou sirolimus (n = 167), utilizando as técnicas diversas contemporâneas, demonstrou que a sobrevida livre de eventos num seguimento de seis meses foi maior nos stents farmacológicos (sirolimus 93,7% vs. paclitaxel 85,8%) se comparada à dos controles históricos de stents convencionais. Surpreendeu o achado de que os resultados foram independentes das técnicas de abordagem utilizadas, constituindo-se assim o stent farmacológico num fator equalizador. (11)
STENTS DEDICADOS
Os stents dedicados foram desenvolvidos recentemente, e seu implante tem sido proposto para permitir a completa e imediata cobertura da lesão de bifurcação, incluindo os ramos principal e lateral, com apenas um único stent. Isso minimizaria as dificuldades técnicas do procedimento, encontradas no implante de stents não-dedicados, por evitar o recruzamento da corda-guia através da malha do stent no acesso ao ramo lateral, por evitar deformidades no stent do ramo principal, e por diminuir o tempo de procedimento, a exposição à radiação e menor volume de contraste. Vários modelos de stents para bifurcação, incluindo stents com células ("struts") com maior abertura e stents que garantam permanente acesso ao ramo lateral, foram desenvolvidos, sem demonstrar grandes benefícios.
<Figura 6. Stent dedicado (Invatec). Possui a cobertura especialmente desenvolvida para o ramo lateral (setas).> <figura>
Atualmente, têm sido desenvolvidos stents combinados com sistema de liberação, reproduzindo o conceito de stent no ramo principal com cobertura do óstio do ramo lateral, utilizando-se apenas um stent (Guidant, AST, Invatec) (Fig. 6). Esses novos dispositivos estão sendo testados e os resultados desses estudos são aguardados para que possam ser incorporados na prática clínica diária. É bastante provável que o próximo passo seja o uso de stents dedicados farmacológicos. (12)
ATERECTOMIA
A proposta de abordagem por aterectomia nas lesões de bifurcação tem como princípio a diminuição da carga de placa ateromatosa, impedindo sua redistribuição longitudinal, proporcionando maior ganho luminal imediato e, conseqüentemente, resultando em maior diâmetro luminal final. Apesar de atrativo do ponto de vista teórico, os estudos CAVEAT_I ("Coronary Angioplasty versus Excisional Atherectomy Trial") e CCAT ("Canadian Coronary Atherectomy Trial"), comparando a aterectomia "versus" a angioplastia com balão em lesões de bifurcação, demonstraram maiores índices de complicações nos pacientes tratados com aterectomia, resultando em alto índice de oclusão do ramo lateral e infarto agudo do miocárdio. (13)
A técnica de "debulking" por aterectomia pré-implante de stent, por proporcionar otimização na expansão do stent, tem demonstrado benefícios em alguns poucos estudos. O estudo de Ghambhir e colaboradores (14) incluiu 67 lesões de bifurcação tratadas com aterectomia pré-implante de stent. No ramo principal foi implantado um stent precedido de tratamento com balão em 74,6%, por aterectomia rotacional em 22,4%, e por aterectomia direcional em 3% dos casos. O ramo lateral foi tratado por aterectomia em 30 pacientes e com balão, em 37. A taxa de sucesso do procedimento foi de 95,6% e a incidência de infarto agudo do miocárdio não-Q, de 1,5%. Aos nove meses de seguimento, a necessidade de revascularização da lesão-alvo foi menor no grupo submetido a aterectomia (10% vs. 29,7%) (p = 0,045). (14)
Em outra série, Karvouni e colaboradores (15) trataram 62 lesões de bifurcação, divididas em dois grupos. No primeiro grupo, o uso da aterectomia direcional precedeu o implante de stent em pelo menos um dos ramos da bifurcação; no segundo grupo, houve implante de stent primário (sem aterectomia) em pelo menos um dos ramos da bifurcação. A taxa de sucesso primário foi maior no grupo de stent primário (100% vs. 87,1%), pela maior incidência de infarto agudo do miocárdio não-Q no grupo tratado com aterectomia (12,9% vs. 0%); no entanto, no seguimento clínico de longo prazo, as taxas de reestenose e de eventos cardíacos maiores mostraram-se menores no grupo tratado com aterectomia (p = NS). (15)
O estudo conduzido por Chieffo e colaboradores (16) comparou 58 lesões de bifurcação tratadas com aterectomia direcional a 322 lesões tratadas com implante de stent isoladamente. A taxa de reestenose angiográfica no reestudo foi significativamente menor no grupo tratado com aterectomia (16% vs. 41%; p = 0,02). (16)
A ausência de estudos randomizados avaliando o emprego de técnicas ateroablativas precedendo o implante de stent não nos permite balizar o real benefício da aplicação desse procedimento para o tratamento das lesões de bifurcação. (17)
CONCLUSÃO
A intervenção coronária percutânea para o tratamento de lesões de bifurcação sempre foi um dos grandes desafios da cardiologia intervencionista. Nos últimos anos, no entanto, o emprego de novas técnicas combinadas a novos dispositivos, aliados a terapêutica antiagregante plaquetária otimizada, permitiu que o tratamento das lesões de bifurcação se tornasse mais seguro e definitivo. O emprego de stents farmacológicos tem definitivamente contribuído para esses bons resultados.