Intervenção percutânea coronária nos multiarteriais: análise crítica dos estudos randomizados
<Autor(es): Cristiana Marques de Araújo, Maria Fernanda Zuliani Mauro, José Armando Mangione>
INTRODUÇÃO
A doença coronária multiarterial pode ser definida de três formas:
    a) presença de lesão obstrutiva > 70% em duas ou mais artérias coronárias;
    b) obstrução > 70% em um vaso e > 50% em outros;
    c) obstrução > 50% em duas ou mais coronárias (1-3).
Portadores de doença coronária multiarterial são mais suscetíveis às complicações decorrentes da aterosclerose, como óbito, infarto agudo do miocárdio, angina de peito, equivalente isquêmico, e à insuficiência cardíaca congestiva.
O tratamento instituído deverá ter por objetivo melhorar a evolução clínica em relação à ocorrência desses eventos. Entretanto, ainda hoje, os pacientes multiarteriais são objeto de estudos quanto à melhor terapêutica a ser aplicada, considerando que as três formas de tratamento (medicamentoso, cirúrgico e percutâneo) apresentam vantagens e desvantagens.
Deve-se salientar que vários fatores interferem com o prognóstico, independentemente do método escolhido. São de pior prognóstico: idade, diabetes melito, disfunção de ventrículo esquerdo, extensão da doença arterial coronária, angina instável, isquemia em testes funcionais e revascularização incompleta em portadores de disfunção ventricular esquerda (4, 5). Sabe-se que na intervenção cirúrgica o uso de enxertos arteriais traz melhores resultados, enquanto na intervenção coronária percutânea o implante de stents amplia as indicações e diminui a taxa de reestenose.
A revascularização completa é fator de grande importância, principalmente nos pacientes multiarteriais portadores de disfunção ventricular esquerda, pois reduz os sintomas anginosos e prolonga a sobrevida (5). A definição de revascularização completa é controversa, podendo ser considerada como tratamento de todas as lesões > 70% ou ausência de lesão > 50% após o término do procedimento (6). Define-se revascularização completa funcional como a abordagem apenas das lesões causadoras de isquemia, o que é particularmente importante nos casos de intervenção coronária percutânea, considerando-se o aumento da taxa de reestenose que pode ocorrer ao se tentar abordar todos os vasos acometidos.
Os pacientes diabéticos constituem um grupo peculiar, pois apresentam determinadas características que elevam o risco de mortalidade após o tratamento invasivo, principalmente os dependentes de insulina, idosos ou com função cardíaca ou renal comprometida (7).
TRATAMENTO PERCUTÂNEO COM CATETER- BALÃO vs. REVASCULARIZAÇÃO CIRÚRGIA
Os principais estudos randomizados que compararam o tratamento percutâneo com cateter-balão vs. revascularização cirúrgica em pacientes com doença coronária multiarterial encontram-se descritos na Tabela 1 (8-13). A maioria desses pacientes apresentava doença em duas artérias e função ventricular esquerda preservada.
<Tabela 1. Estudos comparando intervenção coronária percutânea com balão vs. revascularização cirúrgica miocárdica em multiarteriais.> <tabela>
No período hospitalar, a intervenção coronária percutânea, pelo fato de ser menos invasiva, proporcionou menor tempo de internação, com retorno precoce às atividades habituais e menor custo. O tratamento cirúrgico, por outro lado, obteve taxas mais elevadas de revascularização completa; entretanto, observou-se maior incidência de infarto agudo do miocárdio periprocedimento. Os resultados hospitalares estão apresentados na Tabela 2 (8-13).
<Tabela 2. Estudos comparando intervenção coronária percutânea com balão vs. revascularização cirúrgica miocárdica em multiarteriais – Fase Hospitalar.> <tabela>
No seguimento clínico (Tab. 3), a evolução foi similar em relação às taxas de óbito e infarto agudo do miocárdio (8, 10-12, 14-20). Entretanto, verificou-se maior necessidade de nova revascularização no grupo percutâneo, em decorrência de reestenose coronária. Em relação ao custo-efetividade, a vantagem inicial da intervenção coronária percutânea foi atenuada aos cinco anos, pelo excesso de novos procedimentos e re-hospitalizações. Houve também maior presença de angina recorrente e de necessidade de terapia antianginosa. Uma meta-análise de seis estudos (21) confirmou esses achados iniciais.
<Tabela 3. Estudos comparando intervenção coronária percutânea com balão vs. revascularização cirúrgica miocárdica em multiarteriais – Seguimento Clínico.> <tabela>
No subgrupo de pacientes portadores de diabetes melito, verificou-se menor mortalidade a longo prazo com o tratamento cirúrgico. O estudo BARI (20), que incluiu 353 pacientes diabéticos, demonstrou, ao final de sete anos, taxa de sobrevida de 76,4% no grupo cirúrgico vs. 55,7% no grupo percutâneo (p = 0,001). A dificuldade para o melhor controle desses pacientes com a intervenção coronária percutânea decorreu do fato de essa população apresentar maior extensão da doença coronária, disfunção ventricular esquerda e padrão difuso de aterosclerose coronária, levando a maior probabilidade de revascularização incompleta. Além disso, a taxa de reestenose por proliferação neointimal exacerbada é maior nos diabéticos, assim como a progressão da doença é mais acelerada. A vantagem do tratamento cirúrgico esteve relacionada à utilização do enxerto da artéria mamária, principalmente para a revascularização da artéria descendente anterior, pela sua alta taxa de permeabilidade a longo prazo. Os eventos cardíacos adversos maiores encontram-se descritos na Tabela 4. Esses achados também foram observados em uma subanálise do estudo CABRI (22).
<Tabela 4. Eventos cardíacos adversos maiores do estudo BARI em pacientes diabéticos.> <tabela>
IMPLANTE DE STENT vs. REVASCULARIZAÇÃO CIRÚRGICA
Os estudos iniciais com o implante de stents coronários comparados ao cateter-balão (STRESS (23) e BENESTENT (24)) demonstraram resultados favoráveis, com redução da taxa de reestenose e conseqüentemente menor necessidade de nova revascularização. Ocorreu também ampliação das indicações do tratamento percutâneo, possibilitando a abordagem de lesões de maior complexidade e controle das principais complicações da angioplastia coronária como dissecção da artéria, oclusão aguda do vaso e eliminação do recolhimento elástico.
Esses achados levaram à realização de novos estudos, que compararam o implante de stents vs. revascularização cirúrgica nos pacientes multiarteriais. Os principais estudos randomizados encontram-se descritos nas Tabela 5 e 6 (25-29). A relação custo-efetividade analisada pelo estudo ARTS I (25) mostrou diferença significativamente favorável ao tratamento percutâneo ao final de um ano (p < 0,05).
<Tabela 5. Estudos comparando intervenção coronária percutânea com implante de stent vs. revascularização cirúrgica miocárdica em multiarteriais.> <tabela>
<Tabela 6. Seguimento clínico dos estudos comparando intervenção coronária percutânea com implante de stent vs. revascularização cirúrgica miocárdica em multiarteriais.> <tabela>
No subgrupo de pacientes diabéticos do ARTS I, houve maior incidência de acidente vascular cerebral com o tratamento cirúrgico no período hospitalar (4,2% vs. 0%; p = 0,041). Ao final de um ano, observou-se maior taxa de mortalidade (6,3% vs. 3,1%) e necessidade de revascularização (22,3% vs. 3,1%) no grupo percutâneo (30). Em uma subanálise dos 208 diabéticos submetidos a intervenção coronária percutânea, houve maior mortalidade e eventos cardíacos adversos maiores nesse grupo comparado aos não-diabéticos submetidos à mesma forma de tratamento. No tratamento cirúrgico, os diabéticos apresentaram maior taxa de acidente vascular cerebral quando comparados aos não-diabéticos (31).
No seguimento clínico de três anos do ARTS (32), observou-se evolução semelhante em relação à incidência de óbito, infarto agudo do miocárdio e acidente vascular cerebral. A necessidade de nova revascularização foi mais freqüente na intervenção coronária percutânea (22% vs. 4,8%); no entanto, verificou-se expressiva redução quando comparada ao cateter-balão (54%, estudo BARI vs. 22%, ARTS I-3 anos).
STENT FARMACOLÓGICO vs. REVASCULARIZAÇÃO CIRÚRGICA
Apesar dos benefícios do implante de stents comparados aos do uso do cateter-balão, a reestenose ainda representava uma limitação da intervenção coronária percutânea. Grande avanço certamente ocorreu após os resultados de estudos com stents farmacológicos, em que foi observada redução significativa dessas taxas.
<Figura 1. ARTS II: óbito, infarto agudo do miocárdio e acidente vascular cerebral no seguimento de um ano (p < 0,001 entre ARTS II e ARTS I-RM).> <figura>
O primeiro estudo randomizado que comparou a utilização do stent farmacológico eluído com sirolimus com o stent convencional em pacientes uniarteriais foi o RAVEL (33). Ao final de nove meses, o controle angiográfico demonstrou taxa de reestenose de 0% no grupo do stent farmacológico eluído com sirolimus vs. 26% no grupo controle com stent convencional (p < 0,001). O estudo SIRIUS (34), que randomizou 1.053 pacientes em 53 centros nos Estados Unidos com lesões de maior complexidade e maior incidência de pacientes diabéticos, apresentou taxa de reestenose de 8,9% (grupo stent farmacológico eluído com sirolimus) vs. 21% (grupo controle) (p < 0,001). Esses resultados favoráveis iniciais foram confirmados em estudos posteriores (35-37).
Outro stent farmacológico que tem sido largamente utilizado é o eluído com paclitaxel. O estudo TAXUS IV (38) utilizando esse stent também demonstrou redução das taxas de reestenose, comparativamente ao grupo de stent convencional.
A efetividade do emprego dos stents farmacológicos nos pacientes multiarteriais foi analisada no estudo ARTS II (39), que selecionou 607 pacientes em 45 centros europeus para tratamento com o stent farmacológico eluído com sirolimus. Esses pacientes foram comparados com o grupo cirúrgico e percutâneo do estudo ARTS I. Os resultados recentemente apresentados no Congresso do "American College of Cardiology" (2005) demonstraram que, pela primeira vez ao final de doze meses de seguimento clínico, a intervenção coronária percutânea apresentou sobrevida livre de infarto agudo do miocárdio e acidente vascular cerebral superior à verificada no grupo cirúrgico do estudo ARTS I (96,9% vs. 92%; p < 0,001) (Fig. 1). Evidenciou-se também expressiva diminuição da necessidade de nova revascularização em relação ao grupo percutâneo do ARTS I (7,4% vs. 17%) (Tab. 7).
<Tabela 7. Seguimento de um ano do ARTS II comparado ao ARTS I.> <tabela>
Os stents farmacológicos demonstraram benefícios no subgrupo de pacientes diabéticos, pois a taxa de mortalidade e de eventos combinados ao final de um ano foi semelhante à do grupo cirúrgico do ARTS I. Esses resultados estão apresentados na Tabela 8.
<Tabela 8. Eventos cardíacos adversos maiores no subgrupo dos diabéticos.> <tabela>
CONCLUSÃO
Pacientes portadores de doença coronária multiarterial apresentam evolução clínica com maior risco de eventos cardíacos. Nessa população, o restabelecimento do fluxo coronário, além de melhorar os sintomas, possibilita aumento da sobrevida.
Inicialmente, a única forma de tratamento invasivo era a revascularização cirúrgica; entretanto, com o desenvolvimento da angioplastia coronária transluminal por Andréas Gruentzig, em 1977, (40) surgiu uma nova forma terapêutica menos invasiva e com menor tempo de permanência hospitalar.
A evolução do tratamento percutâneo verificada com os stents convencionais e, recentemente, com os farmacológicos proporcionou resultados progressivamente melhores, sendo hoje um método seguro e efetivo para o tratamento dos pacientes multiarteriais, inclusive no subgrupo de diabéticos.
Estudos como o FREEDOM (41), randomizado e multicêntrico, e que pretende avaliar o seguimento clínico de três anos de 2.400 pacientes diabéticos submetidos a revascularização cirúrgica ou intervenção coronária percutânea com stent farmacológico (sirolimus ou paclitaxel) quanto à ocorrência de desfechos primários (óbito, infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral), auxiliarão na terapêutica desse subgrupo de pacientes.
Outros estudos randomizados, como o SYNTAX (41), que pretende randomizar pacientes multiarteriais ou com lesão em tronco de coronária esquerda ou ambos para serem tratados com revascularização cirúrgica ou intervenção coronária percutânea com implante de stent eluído com paclitaxel, trarão seguramente novos subsídios, que auxiliarão na decisão terapêutica do paciente multiarterial.