HIPERTENSÃO PULMONAR: DIAGNÓSTICO INVASIVO PELO CATETERISMO
<Autor(es): Carlos A. C. Pedra, Sergio L. N. Braga, Cesar A. Esteves, Valmir F. Fontes>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial pulmonar é uma condição definida pela presença de pressão arterial pulmonar média > 25 mmHg em repouso ou > 30 mmHg em exercício 1, 2. Tais valores são aplicados principalmente na população adulta. Seja ela idiopática ou secundária a outras enfermidades, a hipertensão arterial pulmonar caracteriza-se por aumento progressivo da resistência vascular pulmonar, culminando em falência ventricular direita e óbito se não for tratada precoce e adequadamente. O objetivo deste artigo é revisar sucintamente os principais aspectos do estudo hemodinâmico nessa condição. Não serão abordados a classificação da hipertensão arterial pulmonar e seus aspectos clínicos, fisiopatológicos e terapêuticos. Apesar de o diagnóstico da hipertensão arterial pulmonar poder ser realizado eficazmente de forma não-invasiva, o cateterismo é geralmente empregado para avaliação mais precisa dos níveis pressóricos nas câmaras direitas e na artéria pulmonar e para caracterização do débito (ou índice) cardíaco e das resistências pulmonar e sistêmica. Além disso, o teste é realizado com um vasodilatador pulmonar seletivo, fundamental para se estimar o grau de reatividade da vasculatura pulmonar. Este artigo, além de abordar as implicações prognósticas e terapêuticas desses dados, aborda também os aspectos do estudo invasivo nos pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática.
INDICAÇÕES PARA O ESTUDO HEMODINÂMICO
O estudo hemodinâmico é necessário nesses pacientes para confirmar o diagnóstico em questão, avaliar o grau de comprometimento hemodinâmico da doença e testar a vasorreatividade do leito vascular pulmonar1. Como já foi comentado anteriormente, a presença de pressão média na artéria pulmonar > 25 mmHg em repouso ou > 30 mmHg em exercício é diagnóstica da doença. Entretanto, tais valores devem estar associados a resistência vascular pulmonar indexada > 3 unidades Wood e a pressão capilar pulmonar < 15 mmHg1. 
Em pacientes sintomáticos em classe funcional I e II com hipertensão arterial pulmonar discreta estimada pela ecocardiografia, o estudo hemodinâmico é realizado não só para confirmar o diagnóstico, mas também para identificar aqueles que necessitam de procedimentos diagnósticos e terapêuticos adicionais. A avaliação da pressão capilar pulmonar ajuda a diferenciar os pacientes portadores de doença cardíaca esquerda1.
Nos pacientes com hipertensão arterial pulmonar moderada a grave, o estudo hemodinâmico tem implicações prognosticas 3. Pacientes com pressão média elevada no átrio direito (> 12 mmHg) e na artéria pulmonar (> 65 mmHg) e com redução do débito cardíaco e da saturação venosa mista de oxigênio possuem pior prognóstico 3, 4. Evolução mais sombria ainda é esperada em pacientes com pressão de átrio direito > 20 mmHg e índice cardíaco < 2,0 l/min/m2. Além disso, pacientes que apresentam resposta favorável ao teste de reatividade vascular pulmonar, descrito a seguir, possuem melhor prognóstico 5-7.
Apesar de o estudo hemodinâmico poder ser realizado na beira do leito com o cateter de Swan-Ganz, preferencialmente deve-se levar o paciente ao laboratório de cateterismo para que a manipulação dos cateteres seja realizada sob monitoração fluoroscópica.
TESTE DA VASODILATAÇÃO PULMONAR
Estudos publicados no início da década de 1990 sugeriram que o uso crônico dos bloqueadores dos canais de cálcio aumentava a sobrevida daqueles pacientes com hipertensão arterial pulmonar que respondiam agudamente ao teste da vasodilatação pulmonar 5. Desde então, esse teste vem sendo aplicado com o objetivo de identificar esse importante subgrupo de pacientes 6, 7. Como os bloqueadores dos canais de cálcio estão contra-indicados na presença de instabilidade clínica ou insuficiência cardíaca direita grave, o teste não deve ser aplicado nessas situações.
No decorrer dos anos, vários tipos de vasodilatadores foram empregados para a realização do teste. Classicamente, os bloqueadores dos canais de cálcio foram os mais utilizados e serviram de padrão de referência com os quais outras drogas foram comparadas. Entretanto, pela sua meia-vida prolongada, pela sua ação não-seletiva e pela ocorrência de graves efeitos adversos, apenas os agentes de curta duração são empregados nos dias de hoje, minimizando os riscos em potencial do teste. Além disso, recomenda-se que apenas os centros com experiência no manejo dos pacientes com hipertensão arterial pulmonar façam esse tipo de procedimento. Preferencialmente, o teste deve ser realizado com o óxido nítrico inalatório ou com a prostaciclina (epoprostenol) endovenosa. Ocasionalmente, a adenosina é empregada, por via intravenosa, para a mesma finalidade. O óxido nítrico inalatório é de fácil administração (via máscara facial), tem custo limitado e possui ação seletiva na vasculatura pulmonar, sendo provavelmente o agente que apresenta o melhor perfil de segurança 8. Em nosso meio, a prostaciclina venosa é pouco utilizada por ser de alto custo. Além disso, também tem o potencial de causar hipotensão arterial sistêmica. A adenosina endovenosa pode ser empregada quando nenhum dos agentes anteriores estiver disponível 2. Essa droga possui efeito vasodilatador potente nas artérias coronárias e pulmonares pela sua ação específica nos receptores da musculatura lisa do vaso, resultando em relaxamento vascular. Entretanto, redução excessiva da resistência vascular sistêmica também pode ser observada, levando à hipotensão arterial. As dosagens, a via de administração e sua duração e a meia-vida desses agentes estão apresentadas na Tabela 1 1. O teste é bem descrito e conhecido em pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática. Nesses pacientes, o nível de evidência para aplicação do teste é razoável, o benefício é significativo e o grau de recomendação é nível A2. O teste é menos utilizado em pacientes com hipertensão arterial pulmonar associada a doenças do colágeno (como, por exemplo, escleroderma) ou a cardiopatias congênitas. Nesses pacientes, o nível de evidência para aplicação do teste é baseado em opiniões de peritos, o benefício é pequeno e o grau de recomendação é nível E/C.
<Tabela 1. Drogas utilizadas nos testes de reatividade vascular pulmonar na hipertensão arterial pulmonar idiopática.> <tabela>
Várias definições de resposta positiva já foram empregadas na literatura, ora considerando-se apenas a pressão na artéria pulmonar, ora a resistência vascular pulmonar, ora ambas. Tais diferenças foram responsáveis por dificuldades na avaliação sistemática dos resultados do teste nas diversas séries existentes na literatura. Apesar da definição precisa de uma resposta favorável ainda ser controversa, a Sociedade Européia de Cardiologia recentemente chegou a um consenso: caracteriza-se uma resposta positiva ao teste de vasodilatação quando há redução da pressão média da artéria pulmonar de pelo menos 10 mmHg, atingindo-se valor final absoluto < 40 mmHg. O DC deve permanecer inalterado ou sofrer incremento 1, 2. Os indivíduos que respondem agudamente, estimados em cerca de 10% a 15% segundo as definições anteriormente apresentadas 6, 9, possuem maior probabilidade de apresentar resposta favorável ao uso crônico dos bloqueadores dos canais de cálcio em altas doses. Esses pacientes são os únicos que podem ser tratados seguramente dessa forma1. A administração empírica dos bloqueadores dos canais de cálcio, não embasada no teste de vasorreatividade, não deve ser realizada pela ocorrência de possíveis efeitos adversos de alta gravidade 1.
Outro conceito, introduzido recentemente, é o da resposta sustentada a longo prazo 9. Nesse grupo enquadram-se os pacientes que receberam altas doses de bloqueadores dos canais de cálcio por vários meses e permaneceram em classe funcional I ou II, com parâmetros hemodinâmicos próximos aos normais. Infelizmente, apenas cerca de 50% dos respondedores agudos comportam-se dessa forma, não necessitando de outros agentes além dos bloqueadores dos canais de cálcio 9.
Efeitos adversos do teste de vasodilatação
O efeito adverso mais temido, por ser o mais grave e por poder acarretar morte, é a hipotensão arterial sistêmica refratária. Essa ocorrência pode ser minimizada se forem utilizados os agentes de ação seletiva na vasculatura pulmonar e de curta duração, como, por exemplo, o óxido nítrico. O teste agudo com bloqueadores dos canais de cálcio por via oral que possuem longa duração não deve ser utilizado nos dias de hoje. Mesmo com agentes apropriados, graus mais leves de hipotensão sistêmica podem ocorrer, assim como episódios de reflexo vasovagal. Nesses casos, expansores intravasculares devem ser administrados com extremo cuidado para não sobrecarregar o ventrículo direito. A sedação deve ser evitada para não exacerbar tais efeitos colaterais.
RESUMO DOS PRINCIPAIS RESULTADOS DISPONÍVEIS NA LITERATURA
Em 1992, Rich e colaboradores estudaram 64 pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática após a administração de nifedipina (20 mg) ou diltiazem (60 mg) por via oral5. As doses eram repetidas a cada uma hora até se atingir resposta favorável ou aparecerem efeitos colaterais. Nessa série, foi observada resposta positiva, definida por redução > 20% da pressão média da artéria pulmonar e da resistência vascular pulmonar, em 26% dos pacientes. Esse grupo foi tratado subseqüentemente com altas doses de bloqueadores dos canais de cálcio, atingindo-se sobrevida de 94% em cinco anos, significativamente melhor que a história natural dos pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática 3. Mesmo não sendo controlado, esse estudo foi considerado um marco no manejo dos pacientes com hipertensão arterial pulmonar.
Também em 1992, Schrader e colaboradores estudaram o comportamento de 15 pacientes com hipertensão arterial pulmonar (11 com a forma idiopática) após administração de adenosina endovenosa seguida de nifedipina por via oral 10. A dose utilizada de adenosina foi de 50 mcg/kg/min, com incrementos de 50 mcg/kg/min a cada 2 minutos até a dose máxima de 500 mcg/kg/min. Houve queda comparável da resistência vascular pulmonar após o uso de ambas as drogas.
Em 1993, Groves e colaboradores estudaram a resposta aguda da administração endovenosa de epoprostenol em 44 pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática 11. Resposta favorável foi definida por declínio da resistência vascular pulmonar > 30% e redução da pressão média da artéria pulmonar > 10%. As doses utilizadas foram de 1 ng/kg/min a 12 ng/kg/min, com incrementos de 1-2 ng/kg/min a cada 5-15 minutos. Nesse estudo, 30% dos pacientes foram considerados respondedores e a positividade aguda foi preditiva da resposta prolongada com o uso dos bloqueadores dos canais de cálcio. Sitbon e colaboradores, em 1995, realizaram estudo semelhante, no qual 37% de seus 35 pacientes apresentaram resposta favorável ao epoprostenol (na dose de 2,5 ng/kg/min a 10 ng/kg/min), definida por redução da resistência vascular pulmonar > 30% 12.
Com o acúmulo progressivo da experiência de uso do óxido nítrico em diferentes situações clínicas ocorrido na década de 1990, diversos investigadores descreveram os efeitos agudos desse gás medicinal nos pacientes com hipertensão arterial pulmonar. Em 1998, Sitbon e colaboradores relataram os resultados do uso de óxido nítrico por via inalatória (máscara facial), na concentração de 10 ppm, em 33 pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática8. Foi observada resposta vasodilatadora significativa, definida por queda da pressão média da artéria pulmonar e da resistência vascular pulmonar > 20%, em 10 pacientes, 9 dos quais também apresentaram resposta favorável ao uso dos bloqueadores dos canais de cálcio. Os não-respondedores ao óxido nítrico também não apresentaram resposta aos bloqueadores dos canais de cálcio. Entretanto, como neste último grupo houve 9 eventos adversos sérios associados ao uso dos bloqueadores dos canais de cálcio, sugeriu-se que o teste agudo de vasodilatação teria melhor perfil de segurança com o óxido nítrico pela sua ação seletiva na vasculatura pulmonar. Na mesma época, Ricciardi e colaboradores relataram os resultados do uso agudo do óxido nítrico em 17 pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática antes do teste clássico com nifedipina 13. A resposta positiva foi definida por queda > 20% da pressão média da artéria pulmonar ou da resistência vascular pulmonar. Do total de pacientes, 7 responderam à administração de óxido nítrico e também de nifedipina, enquanto 9 dos 10 pacientes não-respondedores ao óxido nítrico também não responderam à nifedipina. Tais padrões de resposta caracterizam a alta correlação existente entre os efeitos dos dois agentes. Entretanto, corroborando os resultados de Sitbon, graves eventos adversos foram observados com o uso da nifedipina, incluindo um óbito.
Em estudo recente, Opitz e colaboradores compararam as respostas agudas do uso de iloprost inalatório e venoso, epoprostenol, e oxigênio inalatório 14. O efeito observado com o iloprost inalatório foi a redução significativa tanto da resistência vascular pulmonar como da pressão média da artéria pulmonar, sem resultar em vasodilatação sistêmica, sugerindo resposta mais seletiva e semelhante à decorrente do uso do óxido nítrico. Esse agente provavelmente terá papel importante no teste agudo de reatividade vascular pulmonar.
CONCLUSÕES
O teste da vasodilatação pulmonar com agentes de curta duração, preferencialmente o óxido nítrico, deve ser empregado nos pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática em situação clínica estável, sem insuficiência cardíaca grave, antes da introdução dos bloqueadores dos canais de cálcio. Somente os pacientes com redução substancial da pressão na artéria pulmonar e/ou da resistência vascular pulmonar são candidatos a receber cronicamente os bloqueadores dos canais de cálcio.