TRATAMENTO DA HIPERTENSÃO PULMONAR
<Autor(es): Antonio Augusto Lopes>
INTRODUÇÃO
O tratamento da hipertensão pulmonar sofreu modificações importantes nos últimos 25 anos. Até a década de 1980, no final do último século, quase nenhuma padronização havia se delineado. Na década de 1990, graças a estudos randomizados, o epoprostenol (derivado da prostaciclina para uso intravenoso) surge como ferramenta terapêutica eficaz no controle das alterações hemodinâmicas e funcionais em pacientes com hipertensão pulmonar. Nos últimos 10 anos, diversas drogas têm sido desenvolvidas e testadas, e algumas delas já possuem níveis de evidência que permitem seu uso na prática clínica 1-3. Essas novas drogas pertencem, em sua maioria, a uma das seguintes três categorias farmacológicas: 1) prostanóides; 2) antagonistas de receptores de endotelina; e 3) inibidores de fosfodiesterases. Vistas em conjunto, essas drogas têm acrescentado qualidade de vida e sobrevida a pacientes com hipertensão arterial pulmonar, embora tenham sido empregadas também em outras formas de hipertensão pulmonar que não a hipertensão arterial pulmonar. Em Evian, na França, em 1998, e, a seguir, em Veneza, na Itália, em 2003, procurou-se normatizar uma série de condutas para o manuseio da hipertensão pulmonar. Essa padronização, que inclui evidentemente os aspectos terapêuticos, pode ser encontrada nos consensos sobre o assunto 1-3.
O QUE DEVE SER ESPERADO DO TRATAMENTO
De maneira bastante simples, o efeito de um tratamento dado, em pacientes com hipertensão pulmonar, pode ser avaliado, por exemplo, por meio da aplicação de questionários de qualidade de vida, sendo o SF-36 o mais amplamente utilizado 4. Além disso, é necessária a avaliação funcional por meio do teste de caminhada de seis minutos (TC6M), bastante usado na maioria dos ensaios clínicos, dada a sua simplicidade. Entretanto, é necessário que o teste seja realizado de acordo com uma padronização e a orientação para tanto está disponível para consulta 5. Hoje, considera-se inadmissível que um paciente seja submetido a certa modalidade de tratamento sem que tenha seu TC6M realizado antes e seqüencialmente após seu início. Na avaliação de pacientes com hipertensão pulmonar, o TC6M tem nível “A” de recomendação quando realizado de maneira seriada. Com relação à interpretação do TC6M, a Tabela 1 fornece o significado funcional de alguns limites de distância percorrida.
Quando se considera um grupo de pacientes, só se pode falar em melhora clínica quando o tratamento selecionado promove aumento médio da distância caminhada de aproximadamente 50 m em relação ao placebo. Em termos individuais, são considerados de mau prognóstico, candidatos, portanto, à reorientação terapêutica, os pacientes que não atingem a marca dos 380 m ao final de três meses de tratamento. Essa interpretação, entretanto, requer cuidado. Há pacientes em classe funcional III/IV, caminhando menos de 150 m na condição basal, que melhoram com o tratamento a ponto de quase dobrar a distância em três meses, embora não atinjam os 380 m. Alguns desses pacientes podem experimentar melhora progressiva, a ponto de ultrapassar os 400 m percorridos após seis meses ou um ano de tratamento. O benefício deve portanto ser julgado em caráter individual.
Evidentemente há outras formas de se avaliar a resposta terapêutica e idealmente seria preciso lançar mão de algumas delas para se obter segurança. Podem ser citados o estudo hemodinâmico, por meio do cateterismo cardíaco, e em caráter não-invasivo as variáveis ecocardiográficas e de ressonância magnética. Em centros terciários, o ganho em capacidade funcional pode ser avaliado pela medida do consumo máximo de oxigênio (VO2 max) por meio de exame ergoespirométrico.
QUE MODALIDADES DE HIPERTENSÃO PULMONAR SÃO ABORDÁVEIS SOB O PONTO DE VISTA DE TRATAMENTO?
São as seguintes as modalidades diagnósticas mais presentes nas casuísticas dos ensaios terapêuticos envolvendo novas drogas, e que, portanto, devem ser consideradas como as mais apropriadas para a abordagem com esses agentes: hipertensão arterial pulmonar idiopática, em suas formas esporádica e familial 6-19; hipertensão arterial pulmonar associada a cardiopatias congênitas com “shunts” entre as cavidades cardíacas esquerdas e direitas 9, 11, 15, 16, 18, 20-22; e hipertensão arterial pulmonar associada a doenças do tecido conectivo, notadamente a esclerose sistêmica progressiva 9-12, 14-16, 23. Outras modalidades menos presentes nas grandes casuísticas são a hipertensão arterial pulmonar associada ao uso de anorexígenos orais10, à infecção pelo vírus HIV 9, à hipertensão portal 9 e ao tromboembolismo pulmonar crônico 10, 24. Há também algumas evidências que dão suporte às assim chamadas “novas drogas” em pacientes pediátricos 25-27. Essas observações servem para enfatizar a necessidade do diagnóstico etiológico correto na hipertensão pulmonar.
MEDIDAS TERAPÊUTICAS GERAIS
As medidas gerais incluem agentes anticongestivos, oxigenoterapia e anticoagulação. Embora não estejam associadas a alto nível de evidência (em geral correspondem ao nível “C”), essas medidas são amplamente utilizadas no tratamento de pacientes com hipertensão pulmonar. Com relação aos anticongestivos, os digitálicos e diuréticos têm níveis IIb/C e I/C de recomendação/evidência, respectivamente. Os diuréticos devem ser utilizados com cautela, quando absolutamente necessário, pois a contração do espaço intravascular é extremamente mal tolerada por esses pacientes. A administração crônica de oxigênio, em caráter domiciliar, pode ser útil para alguns pacientes, correspondendo ao nível IIa/C; em geral é feita por cateter nasal, fluxo de 2 a 3 l/min, por períodos não inferiores a 10 horas diárias. A anticoagulação oral crônica com warfarina (nível IIa/C em hipertensão arterial pulmonar idiopática e IIb/C em outras formas) tem efeito positivo demonstrado com respeito à curva de sobrevida de pacientes com hipertensão pulmonar 28.
MEDIDAS TERAPÊUTICAS ESPECÍFICAS
Os principais recursos medicamentosos considerados hoje no manuseio de pacientes com hipertensão pulmonar encontram-se dispostos na Tabela 2, com os respectivos níveis de recomendação e evidência. Os bloqueadores de canais de cálcio (nifedipina, diltiazen) podem ser úteis em pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática 6, mas seu uso é restrito a cerca de 10% a 20% dos casos, correspondendo aos indivíduos com resposta vasodilatadora positiva durante o estudo hemodinâmico (ver adiante). Os demais medicamentos relacionados na Tabela 2 foram desenvolvidos para uso intravenoso, subcutâneo, inalatório ou oral e pertencem fundamentalmente a três categorias farmacológicas: os prostanóides, os antagonistas de receptores de endotelina e os inibidores de fosfodiesterases.
Prostanóides
O epoprostenol, derivado da prostaciclina para uso endovenoso, ainda constitui a droga “padrão-ouro” para o tratamento de pacientes com hipertensão pulmonar. Desde os estudos clássicos, realizados na década de 1990 7, 8, 22, 29, até as publicações mais recentes 13, a droga tem demonstrado efeito significante sobre variáveis hemodinâmicas, capacidade funcional e sobrevida em várias formas de hipertensão arterial pulmonar. A droga é aprovada nos Estados Unidos e na Europa, constituindo tratamento de eleição para pacientes inclusive em classe funcional IV, com níveis I/A de recomendação e evidência. Apresenta como inconvenientes o alto custo do tratamento (cerca de 150 a 200 mil dólares por paciente por ano) e a necessidade de cateter venoso central permanente. Na tentativa de contornar o último problema, foi desenvolvido o treprostinil para uso subcutâneo, testado com sucesso em pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática e hipertensão arterial pulmonar associada a doenças do tecido conectivo ou cardiopatias congênitas 11. Pode ser utilizado em pacientes em classe funcional III ou IV (recomendação/evidência IIa/B), mas apresenta, como inconveniente, dor no local da infusão (85% dos casos), com necessidade de suspensão em 8% dos pacientes em decorrência de inflamação local. O iloprost constitui a alternativa de uso inalatório entre os prostanóides desenvolvidos, com aprovação na Europa para pacientes portadores de hipertensão arterial pulmonar idiopática e também hipertensão arterial pulmonar associada ao tromboembolismo pulmonar, à esclerodermia e ao uso de drogas anorexígenas. Apresenta nível de recomendação/evidência IIa/B para pacientes em classe funcional III 10, 30. Sua versão para uso endovenoso, pode ser eficaz em classe funcional IV, com nível IIa/C nessa categoria de pacientes 31. O iloprost de uso inalatório apresenta o inconveniente de ter meia-vida relativamente curta, sendo necessárias cerca de seis administrações diárias. Finalmente, o beraprost foi desenvolvido como alternativa para utilização oral, tendo sido testado em portadores de hipertensão arterial pulmonar idiopática e hipertensão arterial pulmonar associada a doenças do tecido conectivo, cardiopatias congênitas, hipertensão portal e infecção pelo vírus HIV 9. É aprovado para uso apenas no Japão, possuindo nível de recomendação/evidência IIb/B em pacientes em classe funcional III.
Antagonistas de receptores de endotelina
O bosentan (registrado no Brasil como bosentana) tem sido o antagonista mais amplamente estudado e utilizado, com impacto positivo já demonstrado na capacidade funcional, variáveis hemodinâmicas e sobrevida de pacientes com hipertensão arterial pulmonar 12, 19, 20, 21, 26, 27. Trata-se de antagonista de receptores ETA e ETB de endotelina, inicialmente testado em pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática e hipertensão arterial pulmonar associada a doenças do tecido conectivo12 e subseqüentemente utilizado em outras formas de hipertensão arterial pulmonar, incluindo cardiopatias congênitas 20, 21 e hipertensão arterial pulmonar acometendo pacientes pediátricos 26, 27. O bosentan é aprovado nos Estados Unidos, na Europa e no Brasil para uso em pacientes com hipertensão arterial pulmonar em classe funcional III, com nível I/A de recomendação e evidência, podendo ser utilizado em indivíduos em classe funcional IV, com nível IIa/B nessa categoria. Após o estudo inicial, BREATHE-1 12, surgem os resultados do estudo BREATHE-2, como uma tentativa de uso combinado de bosentan e epoprostenol 32, enquanto no BREATHE-5, ainda não disponibilizado, procura-se verificar o efeito da droga em hipertensão arterial pulmonar associada a cardiopatias congênitas. O principal efeito adverso a ser monitorado é a elevação de enzimas hepáticas acima de três vezes o limite superior da normalidade, em 14,9% dos casos, atingindo níveis oito vezes superiores a esse limite em 4,2% dos indivíduos tratados 19. Surge como alternativa o sitaxsentan, antagonista seletivo de receptores ETA de endotelina. Testado em pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática associada a doenças do tecido conectivo e a cardiopatias congênitas, demonstrou efeito benéfico sobre a capacidade funcional e variáveis hemodinâmicas 16, 33, 34. Os efeitos adversos sobre enzimas hepáticas parecem dependentes de dose, tendo sido observados em 10% dos casos utilizando 300 mg/dia, mas em nenhum paciente usando 100 mg/dia 16. Pelo fato de ter sido utilizado em estudo controlado, o sitaxsentan recebe atualmente nível “A” de evidência, não estando disponível no mercado. Já o ambrisentan, também antagonista seletivo, foi testado em estudo não controlado, encontrando-se atualmente em nível “C” de evidência, Também não disponível comercialmente.
Inibidores de fosfodiesterases
Embora haja diversos inibidores de fosfodiesterases disponíveis comercialmente, com efeito potencial sobre a circulação pulmonar (dipiridamol, milrinone), o sildenafil (registrado no Brasil como sildenafila), um inibidor da fosfodiesterase-5, é o agente dessa categoria mais especificamente testado para uso clínico em hipertensão arterial pulmonar. Estudos envolvendo indivíduos com hipertensão arterial pulmonar idiopática e hipertensão arterial pulmonar associada a doenças do tecido conectivo e a cardiopatias congênitas têm demonstrado efeito benéfico sobre a capacidade funcional e variáveis hemodinâmicas quando a droga é utilizada cronicamente 15, 17, 18, 35. Entre estes, encontra-se o estudo multicêntrico, randomizado e controlado por placebo (SUPER-1) cujos resultados já são conhecidos 15. Os efeitos têm sido testados também comparativamente ao bosentan, quando ambas as drogas são usadas em monoterapia 23. Há evidência de efeito benéfico em pacientes com hipertensão arterial pulmonar associada a fibrose pulmonar, identificado em estudo controlado 36. O sildenafil é aprovado nos Estados Unidos, na Europa e no Brasil para uso em pacientes em classe funcional III, com nível I/A de recomendação e evidência. O principal efeito adverso a ser monitorado são alterações visuais para cor, em geral transitórias. Entretanto, em vista de efeito potencial dos inibidores de fosfodiesterase sobre a retina, o exame de fundo de olho periódico torna-se obrigatório.
Associações medicamentosas
A literatura a respeito de tratamento combinado é escassa 14, 37, 38, e em algumas situações o benefício não foi demonstrado 32. Mesmo assim, o que se observa, embora ainda sem base de evidência, é uma tendência a maior agressividade na proposição do esquema inicial. Há quem proponha a associação de drogas como “primeira linha” de tratamento em formas graves de hipertensão arterial pulmonar, como aquela associada à esclerodermia e à infecção pelo vírus HIV. Além disso, os critérios de “piora clínica”, e que, portanto, orientarão o segundo passo em termos de tratamento (possivelmente com a combinação de drogas), estão se tornando mais estringentes. Hoje, em muitos centros, o decréscimo de 10 a 15 metros na distância caminhada em seis minutos já constitui indicação para mudança da orientação terapêutica. As associações mais encontradas na literatura (embora com um único estudo duplo-cego e controlado, sem efeito benéfico demonstrado) envolvem o epoprostenol, o bosentan (bosentana), o iloprost e o sildenafil (sildenafila). O tratamento medicamentoso com combinação de drogas apresenta nível IIb/C de recomendação/evidência para pacientes em classe funcional IV que não respondem à monoterapia. Nos países em que não se dispõe do epoprostenol (nível I/A nessa indicação), a associação entre as outras drogas torna-se imprescindível no manuseio de pacientes em classe IV.
Septostomia atrial e transplante pulmonar
A septostomia atrial com cateter-balão e o transplante pulmonar são intervenções reservadas a pacientes em fases avançadas da doença, nos quais as outras medidas não resultaram em melhora significativa. Em particular, a septostomia atrial é recomendada somente em centros terciários com experiência na realização do procedimento39. A abertura inadvertida de uma ampla comunicação entre os átrios em geral acarreta redução aguda da pressão de enchimento do ventrículo direito e queda abrupta do débito cardíaco, podendo resultar em óbito.
ALGORITMO DE ORIENTAÇÃO TERAPÊUTICA
O algoritmo apresentado na Figura 1 foi confeccionado com base nos consensos mais recentes sobre os aspectos terapêuticos. Entretanto, algumas observações são importantes quanto a sua aplicação. Os algoritmos têm sido construídos e aperfeiçoados fundamentalmente com base em informações oriundas de pacientes adultos, portadores de hipertensão arterial pulmonar. A transposição das recomendações para outras formas de hipertensão pulmonar não é apropriada e sua aplicação em pacientes pediátricos precisa ser vista com restrições.
O teste de vasorreatividade pulmonar por meio do cateterismo cardíaco direito, proposto para a seleção de pacientes candidatos ao uso crônico de bloqueadores de canais de cálcio, foi validado apenas para paciente portadores de hipertensão arterial pulmonar idiopática. Com essa finalidade específica, não há evidência de que as informações obtidas possam ser úteis em outras formas de hipertensão pulmonar. Mesmo assim, o cateterismo cardíaco para prova aguda de vasorreatividade é considerado procedimento de alto risco em crianças e adolescentes jovens com formas avançadas de hipertensão arterial pulmonar idiopática, na presença de grave disfunção ventricular direita, que necessitam anestesia geral para a realização do exame. Nessas circunstâncias, a indicação deve ser feita com restrições e discutida caso a caso.
<Figura 1. Algoritmo de orientação terapêutica na hipertensão arterial pulmonar, sendo apresentados os níveis de recomendação e evidência atuais.> <figura>
A proporção de pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática que apresenta resposta positiva ao teste agudo de vasorreatividade não ultrapassa o limite dos 10% a 15%. Em verdade, os melhores candidatos ao uso crônico de bloqueadores de canais de cálcio são pacientes em classe funcional II, nos quais o estímulo vasodilatador promove a quase normalização dos parâmetros hemodinâmicos (isto é, redução acentuada das pressões e resistência vascular em território pulmonar).
Durante o teste agudo de vasorreatividade pulmonar, a pressão “wedge” precisa ser registrada com cuidado. Há pacientes com envolvimento significante do território venoso pulmonar no processo vaso-oclusivo, nos quais o estímulo vasodilatador promove aumentos acentuados da pressão “wedge”, que pode chegar a níveis próximos ou superiores a 30 mmHg. Isso também pode ocorrer em pacientes com “fisiologia restritiva” do ventrículo esquerdo. Esses casos são de alto risco para o uso de quaisquer vasodilatadores, pela possibilidade de desenvolvimento de edema pulmonar. Em casos com elevação da pressão “wedge”, o cateterismo cardíaco esquerdo torna-se obrigatório.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
No que diz respeito ao tratamento da hipertensão pulmonar, saímos de uma era em que praticamente não havia recursos eficazes e entramos em outra, em que a aplicação correta das diversas medidas disponíveis é necessária, e em que nenhum dos passos pode ser negligenciado. As novas drogas estão aí, são úteis no manuseio dos pacientes, mas seu uso correto precisa ser aprendido. Acima de tudo precisamos nos lembrar de que nenhum fármaco pode ser prescrito sem que tenhamos formas objetivas de medir e avaliar seus benefícios e efeitos indesejáveis ao longo do tempo. Trata-se de drogas que têm efeito limitado sobre a doença, em particular quando são utilizadas isoladamente, de forma que a prescrição inicial assim como a escolha dos esquemas alternativos precisam ser baseadas em conhecimentos que vão sendo renovados ao longo do tempo. É preciso lembrar que o tratamento, qualquer que seja ele, é sempre proposto em base individual. Individualizar não significa abandonar aquilo que é recomendado pelos consensos, mas, sim, ajustar as medidas terapêuticas disponíveis à condição mais realista possível do paciente, em suas peculiaridades de resposta e estilo de vida.