HIPERTENSÃO ARTERIAL PULMONAR NAS DOENÇAS DO TECIDO CONJUNTIVO
<Autor(es): Percival Degrava Sampaio-Barros>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial pulmonar é uma causa importante de morbidade e mortalidade em pacientes com doenças difusas do tecido conjuntivo. É mais freqüente em pacientes com esclerose sistêmica, mas também pode acometer pacientes com lúpus eritematoso sistêmico, doença mista do tecido conjuntivo, artrite reumatóide e miopatias inflamatórias 1-4. O diagnóstico de hipertensão arterial pulmonar freqüentemente é mais precoce em pacientes com esclerose sistêmica, pelo fato de que sua presença é pesquisada mesmo na ausência de sintomas. Em decorrência dessa pesquisa rotineira de hipertensão arterial pulmonar, é comum, na avaliação inicial, serem encontrados indivíduos com pressão sistólica de artéria pulmonar com valores entre 30 mmHg e 40 mmHg. O seguimento de tais indivíduos servirá para esclarecer se esses valores representam ou não manifestações precoces da hipertensão arterial pulmonar. Com o advento de novos e mais eficientes medicamentos no tratamento da hipertensão arterial pulmonar, o diagnóstico precoce dessa manifestação poderá contribuir para significativa melhora em seu prognóstico.
ESCLEROSE SISTÊMICA
A esclerose sistêmica é uma doença inflamatória crônica do tecido conjuntivo, caracterizada por processos fisiopatológicos distintos: fibrose acometendo pele e vísceras; estado vascular funcional alterado (acarretando fenômeno de Raynaud, úlceras isquêmicas, insuficiência renal e hipertensão pulmonar); e alterações imunológicas (imunidades celular e humoral). Apresenta predomínio no sexo feminino (3-8:1) e costuma iniciar-se entre a terceira e a sexta décadas de vida. Caracteristicamente, pode ser subdividida em duas formas clínicas distintas, com base na extensão do acometimento da pele: limitada e difusa. A sobrevida média na esclerose sistêmica é de 70% a 90% em 5 anos e de 60% a 80% em 10 anos. Dentre os fatores de mau prognóstico, destacam-se o sexo masculino, a cor negra, o acometimento cutâneo difuso e o acometimento visceral (notadamente fibrose e/ou hipertensão pulmonar, miocardiosclerose, pericardite aguda sintomática e crise renal esclerodérmica) 5.
O acometimento pulmonar tem sido a principal causa de óbito na esclerose sistêmica nos dias de hoje. Dentre as alterações pulmonares que podem levar o paciente esclerodérmico à morte destaca-se a hipertensão arterial pulmonar. Essa afecção acomete entre 5% e 50% dos pacientes com esclerose sistêmica, e essa grande variabilidade está relacionada ao método diagnóstico utilizado 6. Extenso estudo prospectivo avaliando o seguimento de 5 anos de 794 pacientes esclerodérmicos acompanhados no “Royal Free Hospital” de Londres, um hospital terciário de referência, utilizou uma combinação de avaliação clínica, função pulmonar, ecocardiografia com Doppler e cateterismo cardíaco, e estimou prevalência de 12% de hipertensão arterial pulmonar na esclerose sistêmica e sobrevida de 81% em 1 ano, de 63% em 2 anos e de 56% em 5 anos 7. Pesquisa desenvolvida nos Estados Unidos avaliando 791 pacientes com doenças do tecido conjuntivo (predominando esclerose sistêmica), acompanhados em nível secundário, encontrou prevalência de 26,7%, utilizando a ecocardiografia com Doppler como método de “screening”. É importante destacar que metade desses pacientes não apresentava diagnóstico de hipertensão arterial pulmonar no início da pesquisa 3.
Na esclerose sistêmica difusa, a hipertensão arterial pulmonar geralmente está associada a doença pulmonar intersticial. Estudo avaliando 619 pacientes esclerodérmicos acompanhados na Universidade Johns Hopkins demonstrou que pacientes com doença pulmonar intersticial e hipertensão arterial pulmonar combinadas apresentam pior prognóstico que casos com doença pulmonar intersticial isolada 8; raros pacientes com esclerose sistêmica difusa podem evoluir com hipertensão arterial pulmonar isolada, associados ao anticorpo antifibrilarina (anti-U3 RNP) 9. Na esclerose sistêmica limitada, por sua vez, a hipertensão arterial pulmonar pode se apresentar como manifestação isolada, apresentando prognóstico muito ruim, com sobrevida de 10% em 5 anos 6; a diminuição isolada da difusão de CO é um marcador de hipertensão arterial pulmonar isolada na esclerose sistêmica limitada 10, 11.
Os sintomas clínicos da hipertensão arterial pulmonar na esclerose sistêmica são semelhantes aos observados na hipertensão arterial pulmonar primária. No entanto, o diagnóstico da hipertensão arterial pulmonar costuma ser mais precoce na esclerose sistêmica que nos casos primários, em virtude de sua investigação ter se tornado uma rotina na condução de pacientes esclerodérmicos, independentemente dos sintomas cardiopulmonares. Embora o cateterismo cardíaco seja o método de referência para o diagnóstico da hipertensão arterial pulmonar, a ecocardiografia com Doppler é um método de “screening” bastante eficiente 12. Embora a hipertensão arterial pulmonar seja considerada modernamente quando a pressão sistólica da artéria pulmonar for > 40 mmHg, é importante saber que alguns pacientes com pressão sistólica da artéria pulmonar entre 35 mmHg e 40 mmHg já podem apresentar sinais de insuficiência cardíaca direita 13-15. Estudo inglês avaliando a ecocardiografia com Doppler e a prova de função pulmonar como testes de “screening” para cateterismo cardíaco em 137 pacientes com esclerose sistêmica demonstrou boa correlação entre o gradiente tricúspide > 45 mmHg ao ecocardiograma e o achado de hipertensão arterial pulmonar no cateterismo cardíaco 16. Recente estudo sueco, avaliando 227 pacientes consecutivos, também estabeleceu a elevação do gradiente tricúspide como fator preditivo de hipertensão arterial pulmonar na esclerose sistêmica 17. Estudo multicêntrico francês, avaliando a detecção de hipertensão arterial pulmonar “precoce” em 599 pacientes esclerodérmicos sem anormalidades graves na função pulmonar, utilizou o pico da velocidade de regurgitação tricúspide (> 3 m/s ou > 2,5 m/s em pacientes com dispnéia sem causa aparente) ao ecocardiograma com Doppler para indicar cateterismo cardíaco direito. A prevalência da hipertensão arterial pulmonar foi de 7,85%, e 18 dos 33 casos suspeitos de apresentar hipertensão arterial pulmonar à ecocardiografia foram confirmados pelo cateterismo cardíaco 18. Dessa forma, todos os pacientes esclerodérmicos devem ser submetidos a avaliação ecocardiográfica no início do acompanhamento médico e, posteriormente, no seguimento. Nas recentes “Diretrizes Brasileiras para Manejo da Hipertensão Pulmonar 2005” foi proposto algoritmo para investigação da hipertensão arterial pulmonar na esclerose sistêmica 19.
O tratamento da hipertensão arterial pulmonar isolada na esclerose sistêmica é semelhante ao da hipertensão arterial pulmonar primária. Na avaliação das drogas utilizadas no tratamento, deve-se também analisar o efeito dessas medicações sobre as demais manifestações clínicas da doença.
LÚPUS ERITEMATOSO SISTÊMICO
O lúpus eritematoso sistêmico é a doença reumática auto-imune que apresenta a maior variedade de acometimentos sistêmicos. O acometimento pulmonar pode ocorrer em até 70% dos pacientes. No entanto, a hipertensão arterial pulmonar não é uma manifestação muito freqüente no lúpus eritematoso sistêmico, podendo ser encontrada em 0,5% a 9,3% dos pacientes 1. Muitas vezes, está associada a fibrose pulmonar, doença cardíaca valvular ou tromboembolismo pulmonar (especialmente nos pacientes com síndrome antifosfolípide). Dentre os fatores de risco para o surgimento de hipertensão arterial pulmonar no lúpus eritematoso sistêmico, destacam-se a atividade da doença, o fenômeno de Raynaud e os níveis elevados de endotelina 1 20. A hipertensão arterial pulmonar isolada no lúpus eritematoso sistêmico apresenta sobrevida de 50% em 5 anos 1.
À semelhança da esclerose sistêmica, também o lúpus eritematoso sistêmico pode apresentar significativo número de pacientes com sinais de hipertensão arterial pulmonar quando se submete uma população de pacientes à ecocardiografia com Doppler. Estudo recente, avaliando 117 pacientes lúpicos, revelou que 14% apresentavam pressão sistólica da artéria pulmonar > 40 mmHg e 37%, pressão sistólica da artéria pulmonar entre 30 mmHg e 39 mmHg 21. O seguimento desses pacientes com pressão sistólica da artéria pulmonar entre 30 mmHg e 39 mmHg a médio e longo prazos será importante para avaliar o significado desses valores na caracterização da doença. A hipertensão arterial pulmonar no lúpus eritematoso sistêmico parece ser responsiva ao tratamento da doença de base 22. 
DOENÇA MISTA DO TECIDO CONJUNTIVO
A doença mista do tecido conjuntivo foi descrita em 1972 para se referir a um grupo de pacientes que apresentava sobreposição de características de doenças reumáticas auto-imunes (como esclerose sistêmica, lúpus eritematoso sistêmico, polimiosite e artrite reumatóide), associada à presença de um auto-anticorpo sérico específico, o anti-U1 RNP. Muitos casos de doença mista do tecido conjuntivo podem evoluir para esclerose sistêmica ou lúpus eritematoso sistêmico no seguimento a curto e médio prazos 23. Estudo avaliando o seguimento médio de 15 anos dos primeiros 47 pacientes diagnosticados como doença mista do tecido conjuntivo demonstrou que a hipertensão arterial pulmonar esteve associada à atividade da doença e foi significativamente mais freqüente nos pacientes que evoluíram para óbito 24. Por esse achados, é importante que a ecocardiografia com Doppler seja utilizada no diagnóstico e no seguimento dos pacientes com doença mista do tecido conjuntivo, e que os achados de hipertensão arterial pulmonar possam ser pronta e precocemente tratados.
ARTRITE REUMATÓIDE
A artrite reumatóide é a mais freqüente das doenças articulares inflamatórias crônicas, podendo acometer 0,5% a 2% da população geral. Além do significativo acometimento articular, que cursa com proliferação sinovial extensa e pode causar limitação funcional, é importante enfatizar a natureza sistêmica da doença. O acometimento pulmonar na artrite reumatóide é bastante variado, incluindo pleurite, nódulos reumatóides intraparenquimatosos, fibrose pulmonar, bronquiolite obliterante e hipertensão pulmonar 25. 
A hipertensão arterial pulmonar muitas vezes é diagnosticada em casos de fibrose pulmonar na artrite reumatóide, podendo também ser encontrada em associação com outras causas, como doença cardíaca ou vasculite pulmonar1. Estudos recentes têm demonstrado que a pressão sistólica da artéria pulmonar costuma estar aumentada em significativo número de pacientes reumatóides, predominando valores de pressão sistólica da artéria pulmonar entre 30 mmHg e 40 mmHg 26, 27, como observado na esclerose sistêmica e no lúpus eritematoso sistêmico. A relevância desses achados será elucidada com o seguimento desses pacientes.
MIOPATIAS INFLAMATÓRIAS
Dentre as miopatias inflamatórias, destacam-se a polimiosite e a dermatomiosite, por sua freqüência e importância clínica. As manifestações pulmonares são freqüentes nas miopatias inflamatórias, podendo acometer 10% a 50% dos pacientes. A manifestação pulmonar mais freqüente é a doença pulmonar intersticial 28, 29, que tem o anticorpo anti-Jo-1 como marcador.
Nos casos de miopatias inflamatórias, a hipertensão arterial pulmonar está freqüentemente associada à presença de doença pulmonar intersticial, que se cronifica e se transforma em fibrose. Não são conhecidos estudos epidemiológicos avaliando a freqüência de níveis elevados de pressão pulmonar em pacientes com miopatias inflamatórias, mas pode-se aferir que poderão ter resultados semelhantes aos observados no lúpus eritematoso sistêmico e na artrite reumatóide.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nos dias de hoje, a hipertensão arterial pulmonar vem sendo diagnosticada com maior freqüência em pacientes com doenças difusas do tecido conjuntivo, notadamente a esclerose sistêmica, pela maior acurácia dos métodos diagnósticos e pela maior conscientização dos médicos quanto à necessidade do diagnóstico mais precoce naqueles pacientes com maior risco de desenvolver essa manifestação.