DIAGNÓSTICO NÃO-INVASIVO DA HIPERTENSÃO PULMONAR
<Autor(es): Cyanna Valéria Leonardi Ravetti>
INTRODUÇÃO
A hipertensão pulmonar é uma doença incomum e devastadora, associada com morte prematura, sendo caracterizada por alteração das arteríolas e do sistema venoso pulmonar, que se tornam constritos e espessados, aumentando a resistência dos pulmões ao fluxo sanguíneo, tornando o paciente limitado e com a respiração curta.
A hipertensão pulmonar como entidade clínica foi primeiramente identificada no século 19, mas o real impacto começou a ser reconhecido somente na segunda metade do século 20. A visão tradicional da hipertensão pulmonar é de uma condição rara, insidiosa, prontamente fatal, sendo o diagnóstico não prontamente realizado. Deve-se ressaltar, porém, que a hipertensão pulmonar é uma doença mais comum do que os grandes estudos sugerem. A maioria dos casos é somente diagnosticada em estágios avançados da doença, e o prognóstico é então extremamente reservado. Os tratamentos modernos oferecem real benefício com relação à sobrevida, e a combinação de detecção precoce com tratamento efetivo tem efeito significativo no prognóstico.
Em 1973, a Organização Mundial da Saúde reuniu vários especialistas, em Genebra, com o objetivo de equacionar grande número de casos de hipertensão pulmonar diagnosticados na Europa em virtude do uso do aminorex, um anorexígeno utilizado em dietas para emagrecimento. Após essa reunião, diversos estudos e padronizações seguiram-se, e nos anos subseqüentes ocorreu grande progresso na compreensão da etiopatogenia, da fisiopatologia, da história natural, do diagnóstico e do tratamento da doença. Em 1981 foi organizado um sistema multicêntrico de registro, em que foram catalogados 150 pacientes em 32 diferentes centros. A década de 1990 mereceu destaque pela eficácia da prostaciclina.
Em 1998 e 2003, respectivamente em Evian e Veneza, aconteceram duas reuniões da Organização Mundial da Saúde, resultando numa série de padronizações diagnósticas e terapêuticas. Na última reunião, foi proposta uma classificação clínica, constituída de cinco itens. É importante assinalar que entre as cinco grandes categorias da hipertensão pulmonar, a hipertensão arterial pulmonar corresponde à primeira, envolvendo vários subtipos da doença, entre eles a hipertensão arterial pulmonar idiopática, anteriormente designada como “primária”. Assim, a hipertensão arterial pulmonar idiopática (esporádica ou familial) é um diagnóstico dentro da hipertensão arterial pulmonar, sendo esta, por sua vez, uma das cinco categorias da hipertensão pulmonar como síndrome geral. Dada a sua relevância nos últimos consensos, neste artigo será abordada essencialmente a hipertensão arterial pulmonar.
CONCEITO E APRESENTAÇÃO CLÍNICA
Os processos que levam ao desenvolvimento da hipertensão arterial pulmonar são complexos, e a doença progride silenciosamente até que o lado direito do coração começa a falir, inicialmente aos exercícios e em estágios mais tardios durante o repouso. Ela é definida pela presença de pressão média da artéria pulmonar acima de 25 mmHg em repouso ou de 30 mmHg durante o exercício. A gravidade pode ser delineada com base nessa pressão, sendo classificada como discreta (entre 25 mmHg e 45 mmHg), moderada (entre 46 mmHg e 65 mmHg) e importante (superior a 65 mmHg).
Sem tratamento, particularmente nas formas graves, os pacientes desenvolvem hipertrofia ventricular direita progressiva, dilatação e disfunção. Muitas das alterações patológicas associadas com a hipertensão arterial pulmonar não produzem sintomas prontamente identificáveis, até que a doença tenha progredido significativamente, isto é, quando a falência do ventrículo direito tenha se desenvolvido.
O sintoma mais comum da hipertensão arterial pulmonar é a dispnéia progressiva desencadeada pelo exercício, sendo acompanhada por palpitações, fadiga, dor torácica, vertigem, lábios e pele azulados, e edema de tornozelos e membros inferiores. O paciente também pode apresentar sintomas de pré-síncope ou síncope, tosse e, ocasionalmente, hemoptise. Quanto mais graves os sintomas, mais avançada é a doença, sendo raramente identificada em consulta de rotina. A hipertensão arterial pulmonar é diagnosticada pela exclusão de outras causas, particularmente a doença cardíaca esquerda, podendo ser confundida com asma, doença pulmonar obstrutiva crônica ou embolia pulmonar. É uma doença incurável e, sem tratamento, o prognóstico é significativamente sombrio, com média de expectativa de vida de 2,8 anos.
O exame físico em geral é normal nos estágios precoces da doença, e os sinais clássicos de hipertensão pulmonar tornam-se mais evidentes com a evolução. Podem ser caracterizados sinais indicativos de doença avançada a presença de sopro sistólico regurgitativo tricúspide, segunda bulha hiperfonética, pressão venosa jugular aumentada, terceira bulha, hepatomegalia, edema periférico e ascite.
ASPECTOS ELETROCARDIOGRÁFICOS E DE RADIOGRAMA TORÁCICO
<Figura 1. Eletrocardiograma de um paciente com hipertrofia do ventrículo direito secundária a hipertensão pulmonar, com onda P apiculada em DII e sinais de sobrecarga ventricular direita.> <figura>
A maioria dos pacientes com hipertensão pulmonar apresenta eletrocardiograma anormal 1 (Fig. 1), demonstrando padrão de hipertrofia ventricular direita em 87% dos casos; além da hipertrofia, 79% dos casos apresentam desvio do eixo de QRS para a direita 2. São sinais sugestivos de hipertensão arterial pulmonar o desvio do eixo para a direita, onda R ampla e S pequena com relação R/S > 1 na derivação V1, complexo qR ou rSR’ na derivação V1, inversão de ST-T freqüentemente presente nas precordiais direitas, e onda S ampla e R pequena com relação R/S < 1 nas derivações V5 e V6. A dilatação do átrio direito é manifestada com ondas P > 2,5 mm em DII, DIII e aVF e eixo de P > 75?. Apesar da sensibilidade baixa em pacientes com hipertensão arterial pulmonar discreta, alguns achados da eletrocardiografia têm valor prognóstico; a amplitude da onda P em DII > 0,25 mV é associada com risco de 2,8 vezes de morte em um período de seis anos de seguimento; cada aumento de 1 mm na amplitude da onda P em DIII corresponde a aumento adicional de 4,5 vezes3. O radiograma de tórax demonstra alargamento da artéria pulmonar proximal, com atenuação da vasculatura periférica e/ou cardiomegalia (Figs. 2 e 3), achados esses presentes na maioria dos portadores de hipertensão arterial pulmonar. Parece não haver correlação entre extensão e anormalidades radiológicas com grau da doença. Esses exames são úteis no diagnóstico da hipertensão arterial pulmonar, porém é preciso enfatizar que as alterações podem ser sutis mesmo em pacientes sintomáticos, particularmente nos estágios iniciais e ocasionalmente nos estágios mais tardios 3.
<Figura 2. Radiograma de tórax demonstrando aumento do átrio e do ventrículo direitos e da artéria pulmonar proximal.>
AVALIAÇÃO ECOCARDIOGRÁFICA
A ecocardiografia é o método de imagem não-invasivo mais útil e versátil para o diagnóstico da hipertensão arterial pulmonar, proporcionando a avaliação da pressão sistólica do ventrículo direito por meio do jato regurgitante tricúspide, fornecendo, além da estimativa da pressão da artéria pulmonar, informações adicionais como função, estrutura cardíaca e evidência de hipertrofia ventricular direita (Fig. 4). A estimativa da pressão sistólica da artéria pulmonar é obtida pelo cálculo do gradiente de pressão do ventrículo direito para o átrio direito pela equação modificada de Bernoulli durante a sístole. A pressão sistólica do ventrículo direito é derivada somando-se a pressão do átrio direito ou a valores padronizados ou a valores estimados baseados em características ecocardiográficas da veia cava inferior. A maioria dos estudos demonstra boa correlação dessa medida com valores hemodinâmicos.
<Figura 3. Radiogramas de tórax no momento do diagnóstico de hipertensão pulmonar e seis anos após, com o paciente apresentando sinais clínicos de falência do ventrículo direito.> <figura>
De forma interessante, mais do que refletir alterações hemodinâmicas em tempo real, como os fluxos e as pressões do coração direito, a maioria dos dados ecocardiográficos reflete conseqüências crônicas da hipertensão arterial pulmonar. A pressão atrial direita elevada reflete-se na presença de derrames pericárdicos 4 e na área/volume do átrio direito; a disfunção do ventrículo direito é medida pelo índice de Tei de desempenho miocárdico 5; a diminuição da pré-carga do ventrículo esquerdo é medida pelo índice de excentricidade do septo ou área/volume na diástole. De acordo com as evidências atuais, a melhora da função diastólica do ventrículo esquerdo, especialmente avaliada pela redução da velocidade de enchimento diastólico precoce, parece ser o índice que melhor reflete o efeito do tratamento 6. Essas medidas são simples e de fácil obtenção a partir de um único corte quatro câmaras.
<Figura 4. Corte ecocardiográfico evidenciando a dilatação das câmaras direitas, a regurgitação tricúspide e a medida da pressão sistólica do ventrículo direito.> <figura>
O Doppler tecidual 7 pode simplificar a avaliação da dinâmica cardíaca por meio do índice de Tei, utilizando traçado único seguido de avaliação separada dos intervalos sistólicos e diastólicos isovolumétricos do ventrículo direito. Podem ser obtidas medidas da duração e da velocidade do fluxo de ejeção do ventrículo direito, que podem ser correlacionadas com o resultado do tratamento 6. Dados experimentais recentes sugerem que as modificações durante a contração isovolumétrica são dependentes de carga e fortemente relacionadas com a elastância sistólica final do ventrículo direito, sendo a melhor medida da contratilidade do ventrículo direito 8.
A ecocardiografia de estresse com dobutamina ou exercício pode ser útil para aumentar a sensibilidade de detectar anormalidades hemodinâmicas e efeitos do tratamento; infelizmente, há pouca experiência com esse tipo de avaliação em pacientes com hipertensão arterial pulmonar 9, 10.
Apesar de vários sinais baseados em imagem terem correlação com índices de capacidade funcional, sobrevida e sucesso no tratamento 4, 5, 11, 12, até o momento nenhum tem sido idealmente recomendado como diagnóstico final para hipertensão arterial pulmonar. Entretanto, um estudo randomizado com o bosentan utilizando a ecocardiografia 13 proporcionou informações úteis, demonstrando os benefícios clínicos do tratamento e a melhora paralela das variáveis ecocardiográficas.
TESTES FUNCIONAIS
Há uma grande variedade de índices e parâmetros não-invasivos e invasivos para monitorar a progressão da hipertensão arterial pulmonar. Os mais usados são a classe funcional da Organização Mundial da Saúde, o teste de caminhada de seis minutos e os dados hemodinâmicos.
A classe funcional da Organização Mundial da Saúde foi adaptada da classe funcional da “New York Heart Association” (aplicado para insuficiência cardíaca) 14 para estratificar o estado clínico de pacientes com hipertensão arterial pulmonar e orientar o manuseio adequado de acordo com a resposta ao tratamento médico.
Pacientes com perfil clínico da classe funcional IV normalmente têm sinais avançados de falência do ventrículo direito. Não há dúvida de que a progressão de classe funcional I para IV espelha a evolução da disfunção do ventrículo direito. Devemos considerar que pacientes em classe funcional I são dificilmente diagnosticados, e a maioria se apresenta em classe funcional III ou IV com disfunção ventricular direita (Tab. 1)15.
<Tabela 1. Classificação funcional adaptada para pacientes com hipertensão pulmonar.> <tabela>
A piora da dispnéia ao exercício é o mais óbvio e provavelmente o mais sensível marcador de progressão da doença e tem se mostrado o meio mais prático de delinear o estado clínico dos pacientes afetados. Adicionando informações àquelas que conduzem à caracterização da classe funcional, pode-se dar maior objetividade à avaliação do paciente quanto a sua capacidade física. A esse respeito, o teste mais fácil, mais tolerável e realístico para avaliar habilidades de suportar as atividades do dia-a-dia é o teste da caminhada de seis minutos. É um teste simples, somente necessitando da experiência do supervisor para medir qual é a capacidade que o paciente pode caminhar sobre uma superfície plana e sem obstáculos durante um tempo pré-definido de seis minutos 15-17. O teste de caminhada é sensível às mudanças da função cardíaca e pode prever a morbidade e conseqüentemente a mortalidade nos pacientes com hipertensão arterial pulmonar. A melhora da função do ventrículo direito com o tratamento efetivo pode refletir nos resultados do teste de seis minutos. Os dados do teste podem ser combinados com o índice de dispnéia de Borg na percepção da falta de ar 18.
Hoje, não se admite que um paciente portador de hipertensão arterial pulmonar possa ser conduzido sem o teste de caminhada. Esse teste deve ser sempre realizado antes da instituição de qualquer terapêutica vasodilatadora e pelo menos trimestralmente durante o tratamento. Reduções de 10 m a 15 m na distância caminhada (seis minutos) comprovadas em testes sucessivos são indicativas da necessidade de revisão do esquema terapêutico.
<Figura 5. Algoritmo simplificado para avaliação da hipertensão arterial pulmonar.> <figura>
Testes de função respiratória podem incluir capacidade de difusão do monóxido de carbono e volumes do pulmão. Os testes respiratórios normalmente demonstram redução da difusão do monóxido de carbono no pulmão, indicando defeito restritivo discreto na maioria dos pacientes. A redução da difusão do monóxido de carbono no pulmão é maior quando comparada com a falência cardíaca sintomática e reflete a perda efetiva ou funcional da vasculatura pulmonar característica da hipertensão arterial pulmonar 19.
CATETERISMO CARDÍACO E OUTROS TESTES
O diagnóstico definitivo da hipertensão arterial pulmonar de qualquer etiologia é realizado pelo cateterismo cardíaco direito e pelas medidas diretas das pressões da artéria pulmonar. Outras afecções cardiorrespiratórias devem ser excluídas com a utilização de métodos não-invasivos, como as provas de função pulmonar, a tomografia computadorizada de alta resolução e a ecocardiografia. Além dos métodos diagnósticos por imagem e do cateterismo cardíaco, há outros testes que podem ser realizados com o objetivo de se determinar o grau de disfunção cardiovascular. Entre eles estão as determinações bioquímicas. Nesse sentido, a avaliação dos níveis circulantes de peptídeos natriuréticos tem se mostrado útil no seguimento de pacientes com hipertensão arterial pulmonar 20.