HIPERTENSÃO PULMONAR: DEFINIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E ETIOPATOGENIA
<Autor(es): Maria Virginia Tavares Santana>
DEFINIÇÃO
A hipertensão pulmonar é uma doença incapacitante, caracterizada pela elevação sustentada da pressão e da resistência arterial pulmonar, resultando em arteriopatia pulmonar, sobrecarga e disfunção ventricular direita.
A hipertensão pulmonar é doença das pequenas artérias pulmonares, com estreitamento vascular, culminando com lesões plexiformes e trombose vascular, levando a aumento progressivo da resistência vascular pulmonar. A conseqüência do incremento da pressão no ventrículo direito é sua falência, por inabilidade em tolerar a pós-carga. Atualmente, reconhece-se que a obstrução arterial pulmonar por proliferação e remodelamento vascular é a chave da patogênese 1. A hipertensão pulmonar é definida pela presença de pressão média arterial pulmonar > 25 mmHg em repouso ou > 30 mmHg durante o exercício, com pressão capilar pulmonar < 15 mmHg. Isso significa que a pressão sistólica pulmonar é > 40 mmHg, o que corresponde à velocidade do jato regurgitante tricúspide (Doppler-ecocardiograma) em torno de 3,0 m/s a 3,5 m/s 2.
Na forma idiopática, é uma doença rara, com incidência anual entre 1 e 2 casos por milhão, e afeta mulheres mais freqüentemente que homens (1,7:1). Ocorre principalmente a partir da segunda década da vida, com média de idade em torno de 36,4 anos. Os pacientes apresentam-se com sintomas vagos, 18 a 24 meses antes do diagnóstico ser comprovado, quando então já apresentam importantes limitações físicas. O prognóstico é variável e depende da gravidade dos transtornos hemodinâmicos e da resposta ao tratamento com vasodilatadores, com sobrevida histórica média de dois a três anos após o diagnóstico. Pacientes com sintomas graves e falência ventricular direita tendem à evolução fatal em um ano.
A hipertensão pulmonar já foi classificada de diversas formas. Desde o 3o Simpósio Mundial de Hipertensão Pulmonar, realizado em Veneza, na Itália, em junho de 2003, os termos hipertensão pulmonar primária e hipertensão pulmonar secundária foram abandonados. Quando o termo hipertensão pulmonar primária foi descrito por Dresdale e colaboradores 3, há mais de 50 anos, caracterizava a condição na qual a vasculopatia hipertensiva existia sem causa demonstrável. Nos últimos 20 anos, foi reconhecido que diversas situações ou doenças, incluindo o uso de moderadores do apetite, doenças do tecido conectivo, hipertensão porta ou infecção pelo HIV, podem estar associadas com doença vascular pulmonar, e que essas entidades compartilhavam os mesmos achados clínicos e patológicos da hipertensão pulmonar primária. Essas condições eram comumente chamadas “hipertensão pulmonar secundária”, em contraste com a forma “primária”. Como conseqüência, o termo hipertensão pulmonar secundária abrigava formas da doença semelhantes a hipertensão pulmonar primária, como também doenças que afetavam a circulação pulmonar venosa ou anormalidades da função ou da estrutura respiratória. Então, no encontro em Veneza, foi proposto abandonar o termo hipertensão pulmonar primária e substituí-lo por hipertensão arterial pulmonar idiopática. A Tabela 1 apresenta a nova classificação, em substituição à anterior até então vigente, denominada classificação de Evian, 1998 2.
<tabela>
Etiopatogenia
Reconhece-se que a síndrome da hipertensão arterial pulmonar e suas conseqüências representam a resposta comum e final a uma série de fatores agressivos, provavelmente em conjunção com suscetibilidade genética. Os exatos mecanismos moleculares na patogênese da hipertensão arterial pulmonar permanecem incertos, embora, atualmente, já se conheça um pouco mais. Parece ser resultante de interações anormais levando à vasculopatia pulmonar. Mutações genéticas no receptor-2 da proteína morfogenética do osso (BMPR2, parte da superfamília do fator de crescimento transformador beta – TGF-?) resultam em transmissão familiar da hipertensão arterial pulmonar, por um gene autossômico dominante, embora com baixa penetrância (20%). Outros fatores, como endotelina, prostaciclinas, óxido nítrico, serotonina e canais de cálcio, desempenham também seu papel no aparecimento da hipertensão arterial pulmonar. Superficialmente, parece que a doença é dirigida pela vasoconstrição. Atualmente, porém, acredita-se que a proliferação e o remodelamento vascular pulmonar são as forças primárias na patogênese da hipertensão pulmonar. A disfunção endotelial é o elemento-chave da manifestação fisiopatológica da doença, caracterizada por elevação prolongada da endotelina circulante, associada a reduções crônicas do óxido nítrico e da prostaglandina I2 (PGI2).
Superfamília TGF-?
A família TGF-? é composta de mediadores multifuncionais, incluindo o TGF-? com suas isoformas, a proteína morfogenética do osso (BMP), as activinas e os fatores de diferenciação e crescimento celular 4, 5. O TGF-? tem diversas ações na grande variedade do processo patológico. Mutações no gene codificador do BMPR2 foram identificadas em 60% da hipertensão arterial pulmonar familial e em 10% a 30% da hipertensão arterial pulmonar idiopática 6-8. A ausência de mutação do BMPR2 em algumas famílias e na maioria dos casos esporádicos sugere que outros genes, possivelmente associados ao BMP/TGF-?, serão identificados. Além disso, mutações em outros receptores, como, por exemplo, na quinase activina-simile tipo 1 (ALK-1), foram identificadas em pacientes com hipertensão arterial pulmonar e história pessoal ou familial de telangiectasia hemorrágica hereditária 9, 10. Também importante é o papel potencial do TGF-? no remodelamento vascular. A superfamília TGF-? atua no endotélio vascular e nas células musculares lisas, na diferenciação e na produção da matrix, inibindo a proliferação. Admite-se, portanto, que mutações genéticas no BMPR2 sejam capazes de favorecer a proliferação de células musculares lisas. Adicionalmente, BMP2-4-7 inibem a proliferação das células musculares lisas em artérias pulmonares normais e de pacientes com hipertensão arterial pulmonar portadores de doença cardíaca congênita, mas não têm ação na supressão da proliferação celular em pacientes com hipertensão arterial pulmonar familial ou idiopática 11. Uma hipótese provável é que a falência dos mecanismos inibitórios das BMP, na hipertensão arterial pulmonar familial ou idiopática, possa contribuir para a obliteração e o remodelamento vascular presente nessa situação.
Mudanças celulares
Cada tipo de célula (endotelial, muscular lisa e fibroblasto) na parede vascular pulmonar joga um papel específico na resposta à injúria 1. O achado comum em todas as formas de remodelamento na hipertensão arterial pulmonar é a extensão distal de células musculares lisas nos vasos periféricos, normalmente não muscularizados. O achado principal na hipertensão arterial pulmonar grave é a formação de uma camada de miofibroblastos na matriz extracelular, entre o endotélio e a lâmina elástica interna chamada de neo-íntima. Em alguns experimentos animais, particularmente nos modelos hipóxicos, os fibroblastos da adventícia parecem que são as primeiras células ativadas para proliferar e sintetizar a matrix protéica, em resposta ao estímulo hipertensivo1. O exato mecanismo responsável pela possível migração de fibroblastos permanece obscuro. Em muitas formas de hipertensão arterial pulmonar, ocorre aumento concomitante de neovascularização da “vasa vasorum”.
As alterações celulares incluem modificação no comportamento do endotélio, tanto do ponto de vista funcional como no sentido de estímulo à proliferação, em alguns tipos de lesões, notadamente as plexiformes. O estímulo inicial ou a injúria que resulta em proliferação endotelial anormal não são conhecidos, mas especula-se sobre o papel da hipoxia, do estresse mecânico, da inflamação e das respostas a drogas ou toxinas, com um componente de suscetibilidade genética. A injúria pode alterar não só a proliferação celular e a apoptose, mas também a função de homeostase do endotélio, incluindo o processo da coagulação e a produção de fatores de crescimento e de agentes vasoativos 12.
Em cerca de 30% das lesões plexiformes existe a participação da mutação genética de receptores da família TGF-?. Entretanto, no porcentual restante tais mutações não têm influência, em contraste com abundante expressão de células endoteliais 13. A infecção pelo herpesvírus-8 humano também pode contribuir para o crescimento de células endoteliais monoclonais, nas lesões plexiformes, em pacientes com hipertensão arterial pulmonar idiopática 14.
Os mecanismos inflamatórios têm papel significativo em alguns tipos de hipertensão pulmonar, incluindo as doenças do tecido conectivo e a infecção pelo vírus da imunodeficiência humana. Alguns pacientes com hipertensão arterial pulmonar grave e lúpus eritematoso sistêmico melhoram com terapêutica imunossupressora, enfatizando a relevância da inflamação nessa forma da doença. Aqueles com hipertensão arterial pulmonar idiopática também apresentam distúrbios imunológicos, falando a favor do possível papel da inflamação na fisiopatologia da doença 15.
As lesões trombóticas e a disfunção plaquetária são potencialmente importantes no processo da hipertensão arterial pulmonar. A trombose pulmonar pode ser iniciada ou agravada por anormalidades na cascata da coagulação, nas células endoteliais ou nas plaquetas. Evidências biológicas demonstram que a coagulacão intravascular é um processo contínuo na hipertensão arterial pulmonar, caracterizada por elevado nível plasmático de fibrinopeptídeo-A e dímero-D. Além disso, a atividade procoagulante e a função fibrinolítica do endotélio pulmonar estão alteradas na hipertensão arterial pulmonar. Essa disfunção estende-se com a demonstração dos níveis plasmáticos elevados do fator de von Willebrand e do inibidor tipo-1 do ativador do plasminogênio. Tem sido proposto que microtraumatismos nos vasos pulmonares resultam em superfície endotelial trombogênica com subseqüentes lesões trombóticas. Em adição ao papel trombogênico, as plaquetas contribuem para o processo vaso-oclusivo pelo armazenamento e pela liberação de substâncias vasoconstritoras, como o tromboxano A2 e a serotonina (5 hidroxi-triptamina, 5-HT). Além disso, estocam e liberam fatores de crescimento, como o PDGF (fator de crescimento derivado de plaquetas), o TGF-? e o VEGF (fator de crescimento do endotélio vascular). Na maioria dos casos, entretanto, não está claro se a trombose e a disfunção plaquetária são causas ou conseqüências da doença 16.
Canais de potássio
As lesões que ocorrem na hipertensão arterial pulmonar podem ser entendidas pela compreensão dos mecanismos de vasoconstrição pulmonar hipóxica, embora a hipertensão arterial pulmonar envolva proliferação celular e anormalidades da apoptose 17. A vasoconstrição pulmonar hipóxica é desencadeada pela inibição dos canais de potássio nas células musculares lisas das artérias pulmonares de resistência. A despolarização da membrana abre os canais de cálcio, aumentando seu conteúdo intracelular e iniciando a vasoconstrição 18. Além disso, estudos com DNA têm demonstrado alterações dos genes dos canais de potássio em pulmões hipertensos 19. A perda seletiva desses canais leva à despolarização das células musculares lisas das artérias pulmonares, com aumento do cálcio intracelular e, como conseqüência, vasoconstrição e proliferação celular. Não se sabe se esse comportamento dos canais de potássio é geneticamente determinado ou adquirido. Entretanto, está claro que drogas que suprimem o apetite, como a dexfenfluramina e o aminorex, inibem esses canais. O aumento da expressão dos canais de potássio deve causar vasodilatação e promover a regressão do remodelamento vascular. Drogas como o dicloroacetato e o sildenafil podem ter potencialmente esse tipo de ação.
Prostaciclinas e óxido nítrico
A prostaciclina (PGI2) é um importante vasodilatador pulmonar endógeno, atuando pela ativação do monofosfato de adenosina cíclico (AMPc). A prostaciclina inibe também a proliferação vascular de células musculares lisas e inibe a agregação plaquetária. Assim, a inibição do AMPc conseqüente à diminuição da PGI2 leva ao aumento da agregação plaquetária, resultando em trombose e proliferação de células musculares lisas, responsáveis pelo remodelamento vascular. A síntese da prostaciclina está reduzida nas células endoteliais de pacientes com hipertensão arterial pulmonar 20 e a terapêutica com esse fármaco melhora a hemodinâmica, a condição clínica e a sobrevida dos pacientes com a forma grave da doença.
A ausência da resposta vasodilatadora do endotélio em pacientes com hipertensão arterial pulmonar é demonstrada pela redução da síntese do óxido nítrico. A nova estratégia terapêutica para pacientes com hipertensão arterial pulmonar consiste em aumentar a síntese de óxido nítrico (por exemplo, pela administração de L-arginina) ou de monofosfato de guanosina cíclico (GMPc, por exemplo, pela inibição da fosfodiesterase-5) (Fig. 1) 21.
<Figura 1. Esquema da ação do óxido nítrico, promovendo vasodilatação pulmonar.> <figura>
Endotelina
A endotelina, potente vasoconstritor, afeta a fisiologia de múltiplos órgãos e sistemas. A circulação pulmonar desempenha papel importante, tanto na produção como na depuração da endotelina. A ação mitogênica da endotelina na camada muscular lisa dos vasos pulmonares ocorre por meio dos dois receptores A e B (ETA e ETB), dependendo da localização anatômica das células. Os receptores ETA são encontrados predominantemente nas células musculares lisas vasculares, ou seja, nas artérias pulmonares principais, e quando em contato com a endotelina promovem vasoconstrição e proliferação tanto das células musculares lisas como dos fibroblastos. Por meio dos receptores ETA nas células musculares lisas das artérias pulmonares, a endotelina produz rápido aumento do cálcio intracelular e mantém a ativação da proteína C quinase. Os receptores ETB são encontrados predominantemente nas células endoteliais, onde servem de mediadores para a vasodilatação. Estão também presentes nas células musculares lisas, isto é, nas artérias e arteríolas de resistência, onde promovem a vasoconstrição quando acionados pela endotelina. Existem fortes evidências de que o sistema endotelina desempenha importante papel na relação vasodilatação/vasoconstrição na hipertensão arterial pulmonar 22.
Serotonina (5-hidroxi-triptamina, 5-HT)
Na hipertensão arterial pulmonar, os níveis de serotonina são elevados, enquanto o número de plaquetas, o maior repositor de serotonina, pode estar reduzido 23. A 5-HT, produzida pelas células enterocromafinas do trato gastrointestinal e neuroepiteliais pulmonares, é estocada nas plaquetas. O papel da 5-HT na gênese da hipertensão pulmonar tem sido sugerido por diversas razões 23, 24. A correlação entre níveis elevados de 5-HT e hipertensão arterial pulmonar foi observada em paciente com trombocitopatia congênita, caracterizada pelo defeito de estoque da 5-HT nas plaquetas. A elevação plasmática de 5-HT foi demonstrada em uma série de pacientes com hipertensão arterial pulmonar. Como isso não pôde ser corrigido com o transplante de pulmão ou com a terapêutica com epoprostenol, a elevação plasmática de 5-HT não parece ser mera conseqüência da elevação da pressão pulmonar.
Na década de 1960, foi identificada associação entre a hipertensão arterial pulmonar e o anorexígeno aminorex. Essa medicação induz a liberação da 5-HT plaquetária, aumentando seu nível plasmático. Mais recentemente, foi demonstrado que os derivados da fenfluramina aumentam o risco do desenvolvimento de hipertensão arterial pulmonar. Pela interação com o “transportador” da 5-HT (5-HTT), esses anorexígenos liberam essa substância das plaquetas, inibindo o reaproveitamento e aumentando, assim, o nível circulante. Isso contribui para o remodelamento vascular pulmonar, demonstrado clinicamente e em experimentos24. Nas artérias pulmonares principais do homem, o receptor de 5-HT1 tem papel indutor na contração. Investigações posteriores identificaram o 5-HT1B como o mediador da contração de células musculares lisas em artérias pulmonares humanas 25, indicando a participação desses receptores na hipertensão arterial pulmonar. A resposta contrátil da 5-HT na circulação pulmonar de ratos é mediada pelo receptor 5-HT2A, mas na hipoxia, a resposta está aumentada e é mediada pelo receptor 5-HT1B. Outros receptores, como o 5-HT2B, têm sido também sugeridos no mecanismo de vasoconstrição.
Existe uma ligação entre os canais de potássio e o papel da serotonina. É certo que a inibição desses canais causa liberação de serotonina em megacariócitos 26. Além do mais, os anorexígenos, os quais inibem o reaproveitamento da serotonina, são bloqueadores dos canais de potássio. Isso leva à hipótese de que a despolarização das plaquetas e das células musculares lisas das artérias pulmonares pode ter mecanismos semelhantes, com implicações proliferativas nestas últimas.
HIPERTENSÃO ARTERIAL PULMONAR FAMILIAL E ESPORÁDICA
A maioria dos casos de hipertensão arterial pulmonar é esporádica, enquanto a predisposição familial tem sido observada em aproximadamente 6% a 10% dos casos. Nessa circunstância, a doença parece ser transmitida por gene autossômico dominante, com penetrância incompleta, localizado no cromossomo 2, no braço 2q33, representando deficiência no BMPR2. Isso ocorre em 50% dos casos de hipertensão arterial pulmonar familial e em 26% dos casos esporádicos. Como apenas 20% dos indivíduos com mutações do BMPR2 desenvolvem hipertensão arterial pulmonar, outras causas são responsáveis pelo aparecimento da doença. Assim, é necessário, para se ter idéia da prevalência, que se elabore história familial detalhada de três gerações. Sendo positiva, 70% dos indivíduos terão mutação do BMPR2. Nos casos negativos, se o início ocorreu após os 10 anos, a probabilidade de mutação é inferior a 25%; e se ocorreu abaixo dos 10 anos, a probabilidade é inferior a 10%.
HIPERTENSÃO ARTERIAL PULMONAR POR PERSISTÊNCIA DO PADRÃO FETAL
Cerca de 80% dos casos associam-se a hipoxia perinatal, apresentando pouca resposta ao oxigênio ou a drogas vasodilatadoras, e um terço das crianças evolui para óbito. Relaciona-se com uso materno de inibidores da síntese das prostaglandinas. A etiologia é desconhecida, embora acredite-se que haja suscetibilidade individual, genética ou adquirida, que leva a hiper-reatividade a estímulos vasoativos, com vasoespasmo pulmonar. Reconhecem-se três tipos morfológicos: hipodesenvolvimento da vasculatura pulmonar; mau desenvolvimento da vasculatura pulmonar; e má adaptação funcional da vasculatura pulmonar. O hipodesenvolvimento da vasculatura pulmonar ocorre por diversas causas, como hérnia diafragmática congênita, agenesia renal e distrofia torácica asfixiante. Do ponto de vista histopatológico, ocorre redução do número de bronquíolos, alvéolos e arteríolas, aumento da muscularizacão das artérias periféricas e hipertrofia da camada média. No mau desenvolvimento da vasculatura pulmonar, observa-se extensão da musculatura das artérias pré-acinares para as artérias intra-acinares, e hipertrofia da camada muscular, com obstrução ao fluxo sanguíneo. Na má adaptação funcional, há falência dos vasos pulmonares normalmente muscularizados em se dilatarem, conseqüente a acidose, hipotermia, hipoglicemia, hipercapnia, aspiração e hemorragia pulmonar.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Fica claro, portanto, que a hipertensão arterial pulmonar tem patobiologia multifatorial e é improvável que um fator ou uma mutação genética isoladamente possam explicar todas as formas e todos os casos de hipertensão arterial pulmonar. Entretanto, a compreensão dos mecanismos que levam à hipertensão arterial pulmonar tem permitido rápido desenvolvimento de drogas que atuam minimizando ou impedindo a progressão da doença, incluindo as prostaciclinas, os antagonistas dos receptores de endotelina e os inibidores da fosfodiesterase. A compreensão de caminhos adicionais que levam à hipertensão arterial pulmonar presumivelmente levará ao desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas em um futuro próximo, como a terapêutica de substituição dos canais iônicos ou a terapêutica celular, usando células precursoras da medula óssea.
Muito ainda há que se estudar e pesquisar, principalmente nos sistemas BMPR2 e serotonina, assim como no gene que codifica seu transportador. Modelos animais são necessários para que se possa compreender melhor o papel do sistema BMP e a fisiologia das células endoteliais, dos fibroblastos e de outros elementos na gênese da hipertensão arterial pulmonar.