ASPECTOS FISIOPATOLÓGICOS E ESTRUTURAIS DA VASCULOPATIA PULMONAR
<Autor(es): Vera Demarchi Aiello>
INTRODUÇÃO
O entendimento dos mecanismos envolvidos na manutenção da pressão elevada na árvore vascular pulmonar apresentou grande avanço nas últimas décadas, tendo papel fundamental no desenvolvimento de novas drogas e medidas terapêuticas para o controle da doença. Admite-se hoje que a hipertensão pulmonar seja uma doença de causa multifatorial, com aspectos de ordem genética, molecular e celular. Além disso, a exposição a fatores de risco externos, como drogas e agentes infecciosos, pode levar, nos indivíduos suscetíveis, ao desencadeamento e à evolução acelerada das lesões morfológicas. Além das células da própria parede vascular, outros elementos, como células inflamatórias e plaquetas, interagindo com as primeiras, têm papel fundamental na fisiopatologia da hipertensão pulmonar e no chamado remodelamento vascular, como será visto a seguir.
Morfologia
Estrutura normal dos vasos pulmonares
Artérias e veias apresentam, em geral, três camadas ou túnicas: a íntima, constituída por uma única camada de células endoteliais repousando em delicada rede de tecido conjuntivo; a média, constituída principalmente por células musculares lisas e por variável número de lâminas elásticas; e a adventícia, composta por fibroblastos imersos em matriz de colágeno e fibras elásticas.
A unidade funcional do pulmão é o ácino pulmonar, representado pelos ductos e sacos alveolares supridos pelos bronquíolos terminais. Artérias pulmonares pré-acinares são consideradas os vasos de resistência do pulmão, aquelas que respondem primeiramente a estímulos vasoconstritores, como, por exemplo, hipoxia. As artérias intra-acinares dão origem aos capilares alveolares, onde ocorrem as trocas gasosas. As vênulas pulmonares convergem para veias, que correm nos septos interlobulares, e os vasos linfáticos aparecem em grande número abaixo da pleura e em uma fina rede intersticial.
<Figura 1. Esquema representativo do remodelamento vascular na hipertensão pulmonar.> <figura>
O tronco pulmonar e as artérias pulmonares até a sétima geração têm estrutura elástica, ou seja, demonstram múltiplas lâminas elásticas paralelas na túnica média. As artérias periféricas são ditas musculares, apresentando apenas duas lâminas elásticas, as limitantes interna e externa. Nas arteríolas as lâminas elásticas são interrompidas e nas vênulas e veias não existe a limitante elástica externa. Os capilares apresentam parede muito simples, constituída apenas por células endoteliais em camada única, aparecendo focalmente pericitos, que são células com capacidade contrátil e que podem se diferenciar em células musculares lisas.
Remodelamento da árvore vascular pulmonar
O chamado “remodelamento” vascular pulmonar compreende, independentemente de sua causa, uma série de alterações morfológicas, que comprometem as três camadas da parede vascular. Existem algumas particularidades, principalmente quando o processo acomete crianças, pois o leito vascular ainda não alcançou o pleno desenvolvimento “fisiológico”.
<Figura 2. Artérias pré-acinares com proliferação intimal oclusiva e alargamento adventicial. Coloração pela hematoxilina-eosina, objetiva 20X.> <figura>
Remodelamento fisiológico
Ao nascimento, a estrutura dos vasos pulmonares é diferente da encontrada em adultos 1. As artérias pré-acinares em geral são completamente muscularizadas, mas não as intra-acinares. Além disso, o recém-nascido mantém por algumas semanas um estado de vasoconstrição nas artérias pré-acinares. O primeiro estímulo ao relaxamento arterial e, portanto, à queda da resistência vascular pulmonar ao nascimento se dá com o aumento da oxigenação do sangue logo nos primeiros movimentos respiratórios.
Outra característica do leito vascular pulmonar imaturo é uma proporção menor de artérias em relação ao número total de alvéolos. Essa proporção é de aproximadamente 20 alvéolos para uma artéria ao nascimento e de 10 alvéolos para cada artéria no adulto 2. O desenvolvimento fisiológico da árvore arterial pulmonar compreende não apenas o relaxamento dos vasos de resistência, mas a muscularização progressiva das arteríolas intra-acinares e o aumento numérico de vasos. Esse processo em geral é completado por volta dos 5 anos de vida em humanos.
<Figura 3. Fotomicrografia de lesão complexa (plexiforme) em artéria pulmonar periférica. Coloração pela hematoxilina-eosina, objetiva 20X.> <figura>
Remodelamento patológico
Pode-se dizer que a obstrução arterial conseqüente à proliferação celular é a marca patogenética da hipertensão pulmonar (Fig. 1). Como já citado, o processo de remodelamento envolve células das três túnicas arteriais. Cada tipo celular tem um papel diferente e específico na resposta ao estímulo injuriante. Paralelamente à muscularização distal de arteríolas intra-acinares, ocorre a hipertrofia da túnica média e a formação de uma camada neo-íntima (Fig. 2). Esta acaba por obstruir a luz do vaso às custas da proliferação dos chamados miofibroblastos, que são células pouco diferenciadas derivadas de células musculares migradas a partir da túnica média, e da deposição de matriz extracelular (colágeno, elástica, proteoglicanos) sintetizada pelas mesmas células 3.
As chamadas lesões complexas também aparecem e são caracterizadas por acentuada dilatação arterial e pela presença de plexos vasculares em seu interior (lesões plexiformes) (Fig. 3) ou ao seu redor (lesões angiomatóides). A proliferação de células endoteliais é uma característica nessas lesões. Arterites com necrose fibrinóide da parede são raramente observadas, mas particularmente acompanham casos com lesões complexas.
<Figura 4. Veia pulmonar ocluída por fibrose intimal, mostrando desorganização e proliferação de fibras elásticas (em preto). Coloração pela técnica de Muller para fibras elásticas, objetiva 40X.> <figura>
Quando o remodelamento incide em leito vascular imaturo, a primeira manifestação é a muscularização acelerada dos vasos intra-acinares. Além disso, na criança com hipertensão pulmonar ocorre comprometimento do crescimento numérico normal de arteríolas e a proporção entre alvéolos e artérias não atinge os níveis normais, a não ser que o estímulo injuriante seja removido, como é o caso das cardiopatias congênitas que cursam com hiperfluxo pulmonar e que são corrigidas em tempo adequado.
Em modelos de hipertensão pulmonar em que a hipoxia é o fator desencadeante, a participação da camada adventícia é exuberante 4. Todavia, espessamento da adventícia ocorre em hipertensão pulmonar de outras causas e parece acompanhar proporcionalmente o aumento de espessura da túnica média, o que indica inter-relação entre as camadas da parede arterial 5.
O acometimento das veias na hipertensão pulmonar pode ocorrer, primariamente, na chamada venopatia oclusiva (conhecida no passado como doença veno-oclusiva) (Fig. 4), secundariamente às lesões obstrutivas do coração esquerdo ou em associação com estados de hiperfluxo pulmonar. A lesão morfológica na venopatia oclusiva é uma oclusão da luz de veias interlobulares por fibrose acelular e deposição de fibras elásticas na túnica íntima. O parênquima pulmonar demonstra congestão exuberante e até fibrose intersticial 6. O comprometimento do território arterial é secundário à obstrução venosa.
<Figura 5. Múltiplos pequenos vasos infiltrando o parênquima pulmonar e a parede de um bronquíolo (metade direita e canto superior direito), em caso de microvasculopatia pulmonar. Coloração pela hematoxilina-eosina, objetiva 40X.> <figura>
Também é considerada uma lesão complexa da hipertensão pulmonar aquela conhecida como microvasculopatia pulmonar (anteriormente denominada hemangiomatose capilar pulmonar) (Fig. 5).
Caracteriza-se pela presença de infiltração dos septos alveolares e do interstício pulmonar por aglomerados de pequenos capilares dilatados, com distribuição focal no pulmão.
Trombose de ramos arteriais de diferentes calibres são achados relativamente freqüentes na doença vascular pulmonar. Excetuando-se os casos nos quais a causa da doença é o tromboembolismo crônico, e em que esse achado é a marca histológica da doença, podem ser observadas tromboses recentes ou organizadas em pequenos ramos periféricos. 
Resumindo, do ponto de vista morfológico, na doença vascular pulmonar oclusiva podem ser encontradas as lesões que constam da Tabela 1.
<Tabela 1. Tipos de lesão morfológica na hipertensão pulmonar.> <tabela>
PATOGENIA
Mecanismos celulares
Células endoteliais
Principais constituintes da camada íntima vascular, as células endoteliais são muito mais do que mera “barreira” entre a circulação e a parede vascular. Sua disfunção é considerada um elemento-chave no desenvolvimento da doença vascular. Submetidas a estímulos hemodinâmicos (“shear stress”), hipoxia, drogas ou toxinas, e inflamação, essas células respondem com a produção de substâncias mediadoras do remodelamento vascular como um todo, como fatores de crescimento e substâncias vasoativas que interferem no tônus da parede. Tais substâncias atuam de forma tanto autócrina (sobre as próprias células endoteliais) como parácrina (sobre as células vizinhas da parede arterial). Como participam normalmente dos processos de coagulação, pela síntese e estocagem do fator de von Willebrand, as células endoteliais têm também função fundamental no equilíbrio entre pró-coagulação e fibrinólise 7. Além disso, estão envolvidas no aparecimento das lesões plexiformes, por meio de proliferação monoclonal 8.
Células musculares lisas e fibroblastos
Células musculares lisas são o principal componente da túnica média dos vasos e participam do remodelamento vascular tanto fisiológico como patológico.
A primeira resposta ao estímulo desencadeante é a hipertrofia da túnica média, às custas de proliferação celular e deposição de proteínas da matriz extracelular. Além disso, uma mudança no fenótipo de algumas das células musculares lisas permite que elas migrem por meio da fragmentação das lâminas elásticas e proliferem abaixo do endotélio, para constituir a neoíntima. Essas células modificadas são os miofibroblastos, que têm grande capacidade secretora. Nesse processo, a participação de fatores de crescimento e de enzimas que degradam elastina e outras proteínas da matriz (metaloproteinases) tem papel fundamental 9. Foi demonstrada a fragmentação da lâmina elástica interna, principalmente em artérias com lesões proliferativas oclusivas da íntima 10.
A degradação da matriz extracelular, por sua vez, ativa alguns fatores de crescimento, resultando em mais proliferação e síntese protéica. Esse é o mecanismo que resulta em espessamento luminal progressivo.
Os fibroblastos são células normalmente presentes na túnica adventícia e também participam do remodelamento dos vasos. O aumento dessa camada causa redução da complacência vascular e, portanto, uma arteriopatia restritiva.
Células inflamatórias
Embora a inflamação da parede arterial não esteja sistematicamente presente em todos os casos de hipertensão pulmonar, esse achado não chega a ser considerado uma raridade nessa doença. Há importantes evidências de que a inflamação tenha papel patogenético importante na vasculopatia da hipertensão pulmonar, particularmente em indivíduos com doenças do tecido conjuntivo e infecção pelo vírus da imunodeficiência humana.
Admite-se que as células inflamatórias possam liberar substâncias que participam do remodelamento vascular, como vasoconstritores e citocinas. Essa hipótese é corroborada pela descrição de infiltrados perivasculares compostos por macrófagos e linfócitos (T e B) em lesões plexiformes 12. Em lesões secundárias a hiperfluxo pulmonar também foi descrita maior densidade de macrófagos adventiciais, corroborando a mesma hipótese (Fig. 6).
<Figura 6. Fotomicrografia de artéria intra-acinar com inflamação na parede. O corte histológico foi submetido a reação de imuno-histoquímica para marcação de macrófagos. Objetiva 40X.> <figura>
Plaquetas
Aparentemente a formação de trombose “in situ” nas artérias periféricas é um processo contínuo na hipertensão pulmonar de diversas etiologias. Uma vez que a função endotelial se encontra alterada, a interação com as plaquetas circulantes se faz no sentido pró-coagulante. Níveis plasmáticos elevados do fator de von Willebrand foram descritos na doença, sugerindo hiperatividade endotelial em favor da adesão plaquetária 14. Além disso, as plaquetas liberam substâncias que têm atividade vasoativa e mitogênica para as células da parede arterial, tais como serotonina, tromboxano A2, fator de crescimento derivado das plaquetas (PDGF) e fator de crescimento tumoral beta (TGF-?), que, em última análise, contribuem para o processo de remodelamento vascular.
Mecanismos moleculares
Embora muitas das substâncias que serão abordadas a seguir tenham mais de um tipo de ação no processo de remodelamento vascular, optou-se por dividi-las didaticamente como aquelas que atuam no tônus dos vasos e aquelas que atuam na proliferação celular.
Substâncias que atuam no tônus vascular
Muitas dessas substâncias são produzidas pelas células endoteliais, outras têm receptores nas células musculares lisas da túnica média. Entre as principais, destacam-se o óxido nítrico, a prostaciclina, a endotelina-1, o peptídeo vasoativo intestinal e a serotonina 15.
O óxido nítrico tem síntese reduzida nos indivíduos com hipertensão pulmonar. A vasodilatação desencadeada pela sua produção se faz por meio da ativação da enzima guanilato-ciclase, que, por sua vez, sintetiza o GMP cíclico, um ativador dos canais de potássio e inibidor dos canais de cálcio das células musculares lisas. A degradação do GMP cíclico é regulada pela enzima fosfodiesterase-5, e um dos principais agentes terapêuticos disponíveis nos dias de hoje tem ação sobre esta última enzima.
A prostaciclina também tem ação vasodilatadora e importante papel na inibição da proliferação celular e na diminuição da agregação plaquetária.
A ação vasodilatadora do peptídeo vasoativo intestinal ocorre tanto na circulação sistêmica como na pulmonar. A maior expressão de seus receptores em células musculares lisas de artérias pulmonares de indivíduos com hipertensão pulmonar idiopática talvez reflita sua deficiência nessa doença.
Uma substância que apresenta tanto efeito mitogênico como vasoconstritor é a endotelina-1, produzida pelo endotélio e pelas células epiteliais brônquicas. A vasoconstrição deriva do aumento sustentado do cálcio intracelular mediado por ela. Aumento dos níveis circulantes de endotelina-1 tem sido documentado em humanos e animais com hipertensão pulmonar 16. Além disso, a expressão do gene do receptor de endotelina está aumentada em pulmões hipóxicos. Já a ação proliferativa é dependente de seu receptor A (ETA) sobre as células musculares lisas. Antagonistas da endotelina também constituem-se em arma terapêutica importante na hipertensão pulmonar.
A 5-hidroxitriptamina ou serotonina mostra níveis circulantes elevados e níveis plaquetários baixos na hipertensão pulmonar idiopática. É tida como um importante fator na patogênese da doença, atuando tanto como vasoconstritor como facilitando o remodelamento vascular. Particularmente nas formas de hipertensão pulmonar associadas à ingestão de drogas anorexígenas, como a fenfluramina e a fentermina, parece ocorrer aumento da liberação plaquetária da serotonina 15. Experimentalmente, o tratamento de animais com serotonina potencializa o efeito da hipoxia no remodelamento vascular pulmonar 17.
O tônus das células musculares lisas das artérias pulmonares de resistência e conseqüentemente a pressão arterial pulmonar dependem também de um balanço entre a regulação dos canais de sódio e potássio. Inibição da atividade dos mesmos ou mesmo perda numérica são descritas em células musculares lisas arteriais de humanos com hipertensão pulmonar idiopática 18 e em animais com hipertensão induzida por hipoxia. Com isso, ocorre despolarização da membrana celular, o que facilita o transporte intracelular de cálcio, iniciando a vasoconstrição.
Substâncias que atuam no remodelamento/proliferação celular
1) Superfamília do TGF-?
Compreende substâncias que têm diferentes papéis em uma variedade de processos fisiológicos, entre eles ativação de enzimas proteolíticas, diferenciação celular, inibição e estimulação da proliferação celular, inibição da apoptose, depósito de proteínas da matriz extracelular, e quimiotaxia 15. Tais substâncias são representadas por isoformas do TGF-? (?1-3), as BMPs (“bone morphogenetic proteins”), fatores de crescimento e diferenciação.
Estudos genéticos moleculares demonstraram mutações em um receptor da superfamília TGF-?, mais especificamente do receptor 2 da BMP (BMPR-II), em grande porcentagem de casos de hipertensão pulmonar familial e em alguns pacientes com hipertensão idiopática. Enquanto a ativação desse receptor leva à supressão da proliferação celular e à indução de apoptose, sua inibição tem efeito contrário. A expressão da BMPR-II encontra-se bastante reduzida nos indivíduos portadores da mutação. Por meio de imuno-histoquímica e hibridização “in situ”, verificou-se que o BMPR-II está presente predominantemente no endotélio vascular, em macrófagos e células musculares lisas 19.
A família do TGF-? pode promover ou inibir a proliferação celular, dependendo do contexto. Enquanto em células normais observa-se efeito inibitório, em células musculares lisas de artérias pulmonares de pacientes com hipertensão pulmonar idiopática essas proteínas causam aumento da proliferação 20.
2) Fator de crescimento do endotélio vascular (VEGF) e outros fatores de crescimento
Acredita-se que o VEGF seja fundamental para a manutenção e para a sobrevivência do endotélio. Na hipertensão pulmonar, foi demonstrada expressão aumentada de VEGF em lesões plexiformes 21. Das isoformas A e B do VEGF, a primeira aparentemente tem efeito protetor e a segunda induz ao remodelamento vascular 22.
Outros fatores de crescimento, como, por exemplo, o PDGF, o “basic fibroblast growth factor” (FGF) e o fator de crescimento similar à insulina, têm sido investigados e parecem ter papel na proliferação celular que acontece no processo de remodelamento vascular.
3) Inibidores da caspase
Como em todos os processos fisiológicos e patológicos que envolvem proliferação celular, também no remodelamento vascular pulmonar está presente o mecanismo da apoptose ou morte celular programada. É o balanço efetivo entre proliferação e apoptose que vai determinar a extensão do remodelamento vascular. As caspases são enzimas que iniciam a clivagem do DNA da célula que vai ingressar no processo de apoptose. Seus inibidores são, portanto, considerados contrários ao processo de morte celular, desviando o pêndulo para o lado da proliferação celular descontrolada 23.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como pôde ser observado, múltiplos processos, tipos celulares e substâncias estão envolvidos na patogenia da doença vascular pulmonar. Se ainda forem incluídas a predisposição genética e a exposição a fatores de risco, conclui-se que a hipertensão pulmonar não é uma doença única e uniforme quanto à resposta terapêutica ou à evolução. Dessa forma, o tratamento dos pacientes, com base no conhecimento dos mecanismos da doença, dependerá de particularidades individuais e da etiologia do processo, quando conhecida.