HIPERTENSÃO PULMONAR NA DOENÇA TROMBOEMBÓLICA CRÔNICA
<Autor(es): Mônica S. Lapa, Fabio B. Jatene, Mário Terra Filho>
INTRODUÇÃO
A hipertensão pulmonar é uma condição clínica que pode causar grande comprometimento funcional dos pacientes, e sempre é associada a alta taxa de mortalidade. Agudamente produz disfunção circulatória que pode ser reversível ou não, sendo representada do ponto de vista clínico principalmente pelo tromboembolismo pulmonar. A hipertensão, em sua forma crônica, apresenta-se geralmente de maneira insidiosa, e freqüentemente dificulta o estabelecimento do diagnóstico etiológico.
Nos últimos 20 anos, diante dos bons resultados das novas opções terapêuticas, observou-se grande interesse no estudo da circulação sanguínea e em particular das diversas formas de embolias por trombos, incluindo nesse grupo o tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo. Essa entidade pode ser definida como o quadro de hipertensão pulmonar observado após período mínimo de três meses depois de pelo menos um episódio de embolia de pulmão, desde que excluídas outras causas de hipertensão pulmonar 1.
O tratamento do tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo preferencial para casos em que se observam trombos proximais é a tromboendarterectomia e, em casos selecionados, o transplante pulmonar. Nos últimos anos, a terapêutica medicamentosa está sendo proposta para aqueles indivíduos nos quais os procedimentos cirúrgicos não produziram bons resultados ou foram contra-indicados.
HISTÓRIA NATURAL DE UM ÊMBOLO PULMONAR
Na primeira hora após quadro de embolia pulmonar observa-se a ocorrência de falência hemodinâmica e morte em 20% a 40% dos pacientes 2, 3. Na maioria dos sobreviventes ocorrem absorção dos coágulos por fibrinólise local e completa restauração do leito vascular pulmonar. Entretanto, por razões ainda desconhecidas, em até 4% desses pacientes 4 esse processo não ocorre e o coágulo organiza-se no interior do vaso, obstruindo sua luz e produzindo hipertensão pulmonar. Acredita-se que, para que isso ocorra, exista, entre outros fatores, alteração da hemostasia ou da fibrinólise.
FISIOPATOLOGIA
No tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo, a extensão do comprometimento obstrutivo vascular é o principal fator que determina o grau da hipertensão pulmonar, e na maioria dos casos mais de 40% dos vasos estão obstruídos. A elevação da pressão pulmonar pode resultar de embolias recorrentes ou tromboses “in situ”, com o remodelamento das artérias pulmonares distais nas áreas não ocluídas, de maneira semelhante à que ocorre na hipertensão pulmonar primária. Entretanto, nos vasos distais aos pontos obstruídos, desenvolve-se também uma vasculopatia caracterizada por remodelamento arterial e disfunção endotelial pulmonar.
Entretanto, alguns autores discordam dessas hipóteses, afirmando ser improvável que um episódio tromboembólico ou mesmo múltiplos episódios sejam capazes de resultar em desenvolvimento de hipertensão pulmonar crônica, e que a arteriopatia primária, com trombose local secundária, seria o caminho 5. Esse, portanto, é um assunto ainda em discussão, e apenas estudos futuros poderão fornecer as informações necessárias para que se possa entender o que realmente ocorre na hipertensão pulmonar secundária ao tromboembolismo pulmonar crônico.
PROCEDIMENTOS DIAGNÓSTICOS
O diagnóstico de tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo deve ser considerado em todo paciente com dispnéia ao exercício, inexplicada, mesmo naqueles com função pulmonar normal ou discretamente alterada em repouso. É importante, para diagnosticar o tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo, a identificação dos fatores predisponentes para a trombose venosa, que possam justificar um quadro prévio. Além do reconhecimento de fatores predisponentes para a trombose, os quadros clínico, laboratorial e de diagnóstico por imagem contribuem muito para o esclarecimento diagnóstico.
A eletrocardiografia é muito limitada nos dias atuais para o auxílio diagnóstico do fenômeno tromboembólico pulmonar crônico hipertensivo. Por outro lado, a ecocardiografia assume papel cada vez maior, com estudos de contratilidade de ventrículo direito e a possibilidade de estimativas seriadas de pressão de artéria pulmonar de maneira não-invasiva 6.
Manifestações clínicas
No tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo, o principal sintoma é a dispnéia progressiva, podendo ser acompanhada de tosse seca. A síncope e a opressão retroesternal aos esforços são mais comuns nos casos terminais, em que se observa a pressão na artéria pulmonar em valores muito elevados. Esses sinais e sintomas encontrados são bastante inespecíficos e, isoladamente, revelam pouco valor na identificação do tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo, pois são comuns entre as diversas doenças que evoluem com hipertensão pulmonar. Entretanto, em indivíduos com fatores predisponentes bem caracterizados e história de tromboembolismo pulmonar prévio, associados a exames radiológicos torácicos, esses achados clínicos, apesar de inespecíficos, podem trazer importante contribuição para a elucidação diagnóstica do tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo.
Radiografia de tórax
No tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo, a análise radiológica raramente é normal. Em um levantamento realizado na Disciplina de Pneumologia do Instituto do Coração (InCor/HC-FMUSP), com 26 pacientes com tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo em avaliação para tromboendarterectomia, observou-se que: 61% dos pacientes apresentavam aumento do ventrículo direito; 19% apresentavam redução da vascularização; e 23% apresentavam outras anormalidades, com destaque para aumento do tronco da artéria pulmonar. Deve ser salientado que nenhuma radiografia foi normal 1.
Cintilografias pulmonares
Infelizmente, os exames cintilográficos não são muito disponíveis, e no Brasil é praticamente impossível a realização de um exame desse tipo nos finais de semana ou após as 21 horas. Esse é um fator limitante para a ação médica, que rapidamente deve reconhecer, confirmar e tratar o fenômeno tromboembólico, responsável por grande número de óbitos em nosso país.
Atualmente, existe a tendência a não se indicar as cintilografias pulmonares na busca do diagnóstico de tromboembolismo pulmonar, quando o paciente apresentar insuficiência respiratória significativa e doenças pulmonares difusas obstrutivas e/ou restritivas 7. A justificativa é que, nesses pacientes, o número de casos classificados como indeterminados é muito grande, obrigando o médico com freqüência a solicitar novos exames para a confirmação do diagnóstico. Em caso de tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo, nos dias de hoje, esse exame está sendo substituído com vantagens pela angiotomografia computadorizada pulmonar.
Tomografia computadorizada helicoidal
É recente o grande interesse pela utilização da angiotomografia pulmonar no diagnóstico de embolia nos pulmões. Essa técnica consiste na aquisição de imagens vasculares em um tomógrafo helicoidal, após injeção de contraste em veia periférica. Substitui com vantagens os mapeamentos inalatórios e perfusionais nos casos em que o diagnóstico cintilográfico é indeterminado, ocorrência comum em portadores de doença pulmonar obstrutiva crônica, asmáticos em crise, e pacientes com insuficiência cardíaca ou insuficiência respiratória grave. Além disso, a técnica tomográfica permite a avaliação de derrame pleural e pericárdico, das características da pleura, e de opacidades e linfonodomegalias. No mesmo exame também é possível a avaliação dos membros inferiores, com o intuito de se identificar vasos com trombose venosa profunda, local freqüente de liberação de êmbolos para o pulmão.
Pela técnica tomográfica, podem ser observadas também algumas características que permitem a separação do fenômeno tromboembólico agudo do tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo. A perfusão em mosaico, isto é, regiões de hipertransparência entremeadas com áreas de maior densidade radiológica, a presença de trombos excêntricos e o alargamento do tronco da artéria pulmonar, sugerindo hipertensão, são, em seu conjunto, bem característicos de tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo8.
É possível que, no futuro, técnicas tomográficas helicoidais, como o “multi slice”, possam substituir exames invasivos como a arteriografia pulmonar, considerada referência para o diagnóstico de todas as formas de tromboembolismo pulmonar e para o estadiamento vascular dos portadores de tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo candidatos a tratamento cirúrgico por meio da tromboendarterectomia1.
Ressonância magnética
Essa técnica, como a tomografia computadorizada helicoidal, permite a visualização direta da falha de enchimento do vaso, com a vantagem de não se irradiar o paciente nem utilizar contraste iodado. Entretanto, é mais dispendiosa, demorada e menos disponível que a tomografia computadorizada 8. A não ser em pacientes com alergia ao iodo ou insuficiência renal significativa, o uso da angiorressonância magnética para o estadiamento vascular na doença tromboembólica crônica hipertensiva é bastante restrito.
Arteriografia pulmonar
A arteriografia pulmonar é o exame definitivo para o estadiamento vascular do tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo1. Os melhores resultados são obtidos quando o cateter, através do qual o meio de contraste será injetado, está posicionado na artéria pulmonar direita ou esquerda. Esse procedimento, além de permitir boa visão contrastada da vasculatura pulmonar ipsilateral, também é capaz de proporcionar a quantificação da pressão da artéria pulmonar, que deve ser sempre realizada junto com a medida da resistência vascular pulmonar, do débito cardíaco e da pressão capilar pulmonar.
No tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo observam-se falhas de preenchimento vascular pelo meio de contraste, não tão definidas, que refletem os diferentes e complexos padrões de organização e recanalização parcial dos trombos 9. Esse exame permite bom estadiamento vascular, avalia o estado das artérias pulmonares e seus ramos, e localiza bem trombos centrais. Essas informações são necessárias para o bom preparo pré-operatório daqueles pacientes portadores de tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo candidatos a tromboendarterectomia.
A arteriografia, por ser um procedimento invasivo, não é desprovido de riscos. É pouco disponível e de custo bastante elevado, o que limita muito sua ampla utilização. Em 1.350 pacientes 10 submetidos a arteriografia pulmonar na Universidade Duke, foram registrados 3 óbitos diretamente relacionados ao procedimento (0,2%).
Entre os 72 pacientes submetidos a tromboendarterectomia no InCor e em aproximadamente outros 15 que foram avaliados, foram observadas complicações após a arteriografia em 2 deles e nenhum óbito. Esse método, até hoje, continua sendo referência para o diagnóstico de qualquer episódio tromboembólico agudo ou crônico.
TRATAMENTO
Cirúrgico
Tromboendarterectomia
É o tratamento de escolha para o tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo 11-13, sendo excluídos dessa opção terapêutica pacientes com comprometimento vascular distal, trombose “in situ”, portadores de neoplasias fora de controle, pacientes com doença pulmonar obstrutiva/restritiva grave, e comprometimento renal. Após seleção criteriosa quanto a co-morbidades, aqueles que apresentem resistência vascular pulmonar igual ou superior a 300 dynas.seg.cm-5 em repouso 3, 12 são candidatos ao tratamento cirúrgico. Menor mortalidade dos pacientes submetidos a tromboendarterectomia é observada quando esses valores se encontram entre 300 dynas.seg.cm-5e 1.200 dynas.seg.cm-5.3 A melhora da qualidade de vida 14 e do prognóstico a longo prazo são evidentes naqueles submetidos a esse tipo de tratamento. Salienta-se, também, a necessidade de condição sociocultural e econômica mínima para que os portadores de tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo possam ser tratados por essa opção cirúrgica. A razão para isso é que esses pacientes serão requisitados a comparecer a cada seis meses ao hospital para reavaliações periódicas, e terão que se submeter a controle de anticoagulação bimestral, pois deverão fazer uso de derivados cumarínicos por toda sua existência.
Transplante pulmonar
Indicado naqueles portadores de comprometimento vascular periférico e que preencham os demais pré-requisitos para que sejam aceitos no programa.
Clínico
Algumas drogas já foram utilizadas a curto prazo na tentativa de controlar a hipertensão residual observada logo após o tratamento cirúrgico. Com a utilização da circulação extracorpórea para a realização da tromboendarterectomia, existe a deflagração de mecanismos inflamatórios, que, em conjunto com a isquemia e a injúria de reperfusão conseqüentes ao ato operatório, produzem elevação transitória da resistência vascular pulmonar, podendo comprometer o débito cardíaco e precipitar a falência ventricular direita. Isso ocorre apesar da redução pressórica em toda a pequena circulação, secundária à retirada cirúrgica dos trombos. Na tentativa de reversão desses quadros transitórios, foi usado o óxido nítrico, com resultados controversos 15, 16. Com o mesmo propósito, também já foram utilizados derivados da prostaciclina 17. Kramm estudou 10 pacientes que inalaram iloprost imediatamente antes da tromboendarterectomia, ao término da cirurgia, por ocasião da admissão na Unidade de Terapia Intensiva, e 12 horas após. A conclusão foi que, após o procedimento, a droga reduziu a pressão na artéria pulmonar e a resistência vascular, com melhora do índice cardíaco.
Atualmente, o tratamento clínico está se tornando uma opção concreta para aqueles pacientes que apresentam tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo, nos quais é contra-indicada a tromboendarterectomia ou que após esse procedimento permanecem com níveis pressóricos elevados na artéria pulmonar. Estudos com o uso de drogas para o controle de pacientes com hipertensão pulmonar sem indicação cirúrgica ainda são escassos. A experiência com o uso da sildenafila para o tratamento clínico é reduzida, e em um trabalho em que foram administrados 150 mg diários dessa droga por 6 meses, em 12 pacientes com tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo sem indicação de tromboendarterectomia, observou-se melhora expressiva da condição hemodinâmica 18.
A bosentana, um antagonista da endotelina, foi usada por 3 meses em 19 pacientes em que foi contra-indicada a tromboendarterectomia, tendo sido observados redução da resistência vascular pulmonar e aumento da distância percorrida em testes de seis minutos 19. Apesar de esses resultados serem promissores, é importante salientar que são necessários estudos randomizados, com número maior de casos, para que se possa confirmar a utilidade dessas drogas no tratamento do tromboembolismo pulmonar crônico hipertensivo não-cirúrgico ou naqueles em que a tromboendarterectomia não produz resultados satisfatórios.
Concluindo, atualmente os portadores de hipertensão pulmonar crônica por doença tromboembólica apresentam melhor prognóstico, pois dispõem de tratamento cirúrgico eficaz. Em casos selecionados, existe a perspectiva de tratamento clínico.