HIPERTENSÃO PULMONAR PERSISTENTE DO RECÉM-NASCIDO
<Autor(es): Jorge Yussef Afiune>
INTRODUÇÃO
Hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido é o resultado de uma alteração na transição normal da circulação fetal para a neonatal. Essa situação é caracterizada pela manutenção de elevada resistência vascular pulmonar após o nascimento. Os avanços obtidos com as técnicas ventilatórias, além do tratamento com óxido nítrico inalatório bem como a utilização de oxigenação extracorpórea com membrana, têm melhorado a sobrevida dos recém-nascidos portadores de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, embora a morbidade e as seqüelas, tais como doença pulmonar crônica, alterações do desenvolvimento neuropsicomotor, hemorragia intracraniana e deficiência auditiva, ainda sejam freqüentes.
A transição normal da circulação fetal para a neonatal é caracterizada pela rápida redução da resistência vascular pulmonar logo após as primeiras ventilações, além de aumento da resistência vascular sistêmica que ocorre após o clampeamento do cordão umbilical. Com isso, ocorre aumento acentuado do fluxo pulmonar e do retorno venoso pulmonar, o que acarreta o fechamento funcional do forame oval. Paralelamente, vários mediadores humorais liberados em resposta ao aumento do conteúdo arterial de oxigênio, além de mudanças do pH, levam à constrição do canal arterial e ao posterior fechamento do mesmo, o que finaliza a transição da circulação fetal para a neonatal 3.
Na presença de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, o padrão da circulação neonatal mimetiza aquele da circulação fetal, ou seja, em decorrência da manutenção de elevada resistência vascular pulmonar há a perpetuação de “shunt” direita-esquerda através do forame oval e/ou do canal arterial, levando à redução do fluxo pulmonar efetivo e à conseqüente hipoxemia acentuada após o nascimento 4.
EPIDEMIOLOGIA
A hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido ocorre com freqüência de 1,9 a cada 1.000 bebês nascidos vivos, a maioria dos casos ocorrendo em recém-nascido de termo ou pós-termo 1. Alguns fatores de risco perinatais são citados como associados a hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, tais como presença de líquido amniótico meconial, condições neonatais, como febre, anemia ou doença pulmonar, e condições maternas, como diabetes e infecção urinária, além do uso de ácido acetilsalicílico ou outros antiinflamatórios não-hormonais durante a gestação 5. Embora os mecanismos da patogênese pré-natal da hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido ainda não estejam totalmente elucidados, existem varias situações perinatais e neonatais com ligações bem estabelecidas com a hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, sendo as principais descritas a seguir.
Asfixia intra-uterina ou perinatal
Sofrimento fetal prolongado e hipoxemia podem acarretar remodelamento e muscularização anormal das arteríolas pulmonares. A asfixia perinatal aguda pode levar à liberação de substâncias vasoconstritoras e à supressão de substâncias vasodilatadoras, induzindo, assim, a vasoespasmo pulmonar.
Doença parenquimatosa pulmonar
A síndrome do desconforto respiratório neonatal e a aspiração de líquido meconial podem acarretar vasoconstrição pulmonar induzida por estado de hipoxia.
Pneumonia e sepse neonatal
Hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido ocorre pela supressão da produção de óxido nítrico, pelo aumento da produção de substâncias depressoras do miocárdio, além de vasorreatividade pulmonar associada à liberação de tromboxano e leucotrienos.
Anormalidades do desenvolvimento pulmonar
Displasia alvéolo-capilar, hérnia diafragmática congênita e hipoplasia pulmonar são situações freqüentemente associadas a hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido.
Disfunção miocárdica
Miocardite, constrição intra-uterina do canal arterial além de inúmeras cardiopatias congênitas podem também acarretar quadro de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido.
FISIOPATOLOGIA
A hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido decorre da falha da circulação pulmonar em se adaptar normalmente à vida extra-uterina. As causas são multifatoriais. Entretanto, os mecanismos exatos responsáveis por essa má adaptação da trama vascular pulmonar à vida extra-uterina ainda não estão totalmente definidos. No recém-nascido de termo normal, a interação entre as células endoteliais e as células musculares lisas resulta em equilíbrio entre forças dilatadoras e constritoras, havendo predomínio de forças dilatadoras decorrentes da liberação de óxido nítrico no endotélio 4. A não-redução da pressão e da resistência vascular pulmonar após o nascimento pode ser decorrente de falha das células endoteliais em liberar as substâncias dilatadoras, ou de anormalidade estrutural das células musculares lisas, ou, ainda, de excesso de substâncias constritoras, como a endotelina 1 e o tromboxano 5.
O aspecto dos vasos pulmonares observados ao nascimento difere muito daquele encontrado no adulto. A reduzida saturação de oxigênio presente no feto acarreta um estado de muscularização dos vasos de resistência pulmonar e os mantém em constrição fisiológica. Ao nascimento, as arteríolas pré-acinares apresentam camada média espessa, atingindo até 20% da dimensão total do vaso. Com os primeiros movimentos respiratórios, há o recrutamento de arteríolas menores que estavam ocluídas na vida fetal, havendo rápida redução da resistência vascular pulmonar. Por outro lado, o aumento da saturação de oxigênio também faz com que haja o relaxamento das artérias maiores, contribuindo para essa redução da resistência vascular pulmonar. Em relação ao parênquima pulmonar, observa-se, no recém-nascido, uma relação alvéolo-artéria em torno de 20, a qual, com o aumento progressivo do número de vasos, chega a 10 alvéolos/artéria no adulto 6.
Em recém-nascidos que falecem logo nos primeiros dias de vida em decorrência de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, a estrutura da parede das artérias intrapulmonares é similar àquela vista no feto. Em outras palavras, a vasculatura pulmonar não se adaptou, observando-se aglomerados de artérias pré-capilares não dilatadas. Já naqueles recém-nascidos que sobrevivem alguns dias, as células musculares lisas da camada média diferenciam-se em um fenótipo mais contrátil que o habitual, havendo ainda excessivo depósito de tecido conectivo (elastina e colágeno tipo 1), o que sugere alterações ocorridas na vida intra-uterina 7. Quando a hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido decorre de doença pulmonar, observa-se que as alterações vasculares são mais acentuadas nas áreas de maior lesão parenquimatosa.
Como foi visto anteriormente, a hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido está intimamente relacionada a um desequilíbrio entre mecanismos dilatadores e constritores pulmonares. A seguir encontra-se uma breve revisão desses mecanismos.
Mecanismos vasodilatadores
Os principais mecanismos vasodilatadores a serem considerados são o óxido nítrico, as prostaglandinas e a bradicinina.
Papel do óxido nítrico
A hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido afeta tanto a disponibilidade como a resposta ao óxido nítrico nas artérias pulmonares. Em estudos realizados em animais submetidos a hipoxia, foi observado que a atividade da eNOS (óxido nítrico sintase endotelial) não aumenta após o nascimento, como ocorre normalmente8, 9. Em outro modelo animal de hipertensão pulmonar, em que se realizou a ligadura intra-uterina do canal arterial, observou-se acentuada redução da expressão e da atividade da óxido nítrico sintase 10. Em outro estudo realizado em cordeiros, nos quais foi colocado, cirurgicamente, um “shunt” sistêmico-pulmonar causando hiperfluxo nos pulmões, observou-se redução acentuada dos níveis de L-arginina, precursor do óxido nítrico 11. Recentemente, foi observado ainda que recém-nascidos portadores de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido apresentam níveis muito elevados, na urina, de dimetil-arginina, um inibidor endógeno do óxido nítrico. Níveis circulantes elevados dessa substância também foram encontrados em mães com pré-eclâmpsia e posteriormente em seus bebês 12.
Papel da prostaciclina e da bradicinina
Durante muitos anos acreditou-se que o nascimento estava associado a rápido aumento da bradicinina, que, por sua vez, aumentaria a liberação de prostaciclina. Entretanto, ainda não se conseguiu esclarecer se a prostaciclina é realmente crucial para a redução da pressão pulmonar após o nascimento. O que se sabe é que a expressão da prostaciclina sintase nas artérias pulmonares de alguns animais é muito pequena no período fetal e imediatamente após o nascimento, e que ela aumenta rápida e progressivamente até o final da primeira semana de vida 13. Isso parece resultar do aumento da atividade da enzima cicloxigenase 1 (COX-1). Em relação à hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, observa-se que a prostaciclina melhora o estado de vasoconstrição pulmonar secundária a hipoxia em neonatos 7.
A bradicinina, por sua vez, causa o relaxamento dos vasos de resistência pulmonar no recém-nascido, por meio da liberação de óxido nítrico e prostaglandinas. Entretanto, seu papel na hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido ainda não está totalmente esclarecido.
Mecanismos de vasoconstrição
Os níveis circulantes de endotelina (ET1) são muito elevados no feto e caem rapidamente até o final da primeira semana de vida. A estimulação dos receptores ETB presentes nas células endoteliais das artérias pulmonares aumenta a liberação de óxido nítrico logo após o nascimento 14. Por outro lado, recém-nascidos portadores de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido apresentam níveis circulantes de ET1 muito elevados, havendo ainda aumento da densidade de receptores ETA (vasoconstritores) e déficit de expressão dos receptores ETB (vasodilatadores) 15, 16. Em um estudo realizado em artérias pulmonares porcinas submetidas a hipoxia crônica, observou-se aumento acentuado da resposta contrátil à endotelina 1 e falta de resposta vasodilatadora à estimulação do receptor ETB, demonstrando predomínio das forças vasoconstritoras nessa situação 17.
Os leucotrienos e o tromboxano são substâncias vasoconstritoras muito importantes para a manutenção do tônus vascular pulmonar fetal, e na hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido secundária a infecção pulmonar por estreptococo do grupo B essas substâncias encontram-se muito aumentadas.
DIAGNÓSTICO DA HIPERTENSÃO PULMONAR PERSISTENTE DO RECÉM-NASCIDO
A hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido deve sempre ser considerada durante a avaliação de um recém-nascido que apresenta quadro de cianose precoce (antes das primeiras 24 horas de vida). A apresentação clínica habitual é a de um recém-nascido a termo, que apresenta líquido amniótico meconial, e que logo nas primeiras horas de vida evolui com desconforto respiratório associado a hipoxemia progressiva. Os elementos mais importantes para o diagnóstico estão apresentados a seguir.
Exame físico
Observa-se precórdio hiperdinâmico, com icto de ventrículo direito palpável. A segunda bulha é hiperfonética na área pulmonar. Pode-se detectar ainda sopro sistólico em regurgitação na área tricúspide. Gradiente de oxigenação pré e pós-ductal pode ser detectado por meio da aferição da saturação periférica de oxigênio (SpO2) ou por meio de gasometrias arteriais. Diferença na SpO2 maior que 10% ou na PaO2 maior que 20 mmHg entre os membros superiores (pré-ductal) e os membros inferiores (pós-ductal) sugere a presença de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido. Vale lembrar que em inúmeros casos de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido pode haver “shunt” direita-esquerda apenas através do forame oval, estando o canal arterial fechado. Nesses casos, não se detectará gradiente de oxigenação pré e pós-ductal.
Radiografia de tórax
Geralmente é normal, ou podem ser observados sinais de doença parenquimatosa, quando presente. A trama vascular pulmonar é normal ou discretamente diminuída. Pode haver cardiomegalia discreta.
Eletrocardiografia
O achado mais freqüente é o de predominância ventricular direita, podendo ser considerado normal em boa parte dos casos.
Ecocardiografia com mapeamento de fluxo em cores
Esse exame deve ser realizado em todos os recém-nascidos com suspeita de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido. Permite realizar o diagnóstico diferencial com as cardiopatias congênitas, além de avaliar o quadro de hipertensão pulmonar por meio da avaliação da direção dos fluxos do forame oval e do canal arterial e prover estimativa da pressão pulmonar e da função ventricular.
Considerações em relação ao diagnóstico diferencial
Grande número de afecções neonatais, algumas delas cursando com hipertensão pulmonar secundária, pode se confundir com hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido. Em algumas situações, o diagnóstico diferencial entre cardiopatia congênita e hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido é muito difícil nos primeiros dias de vida, especialmente quando o canal arterial ainda está pérvio. As principais alterações cardíacas que podem cursar com hipertensão pulmonar no recém-nascido, mimetizando hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, são:
– cardiopatias obstrutivas direitas (tipo atresia pulmonar) com restrição acentuada do fluxo pulmonar e hipoxemia;
– cardiopatias com obstrução ao retorno venoso pulmonar: conexão anômala total de veias pulmonares forma obstrutiva, especialmente a infradiafragmática, estenose de veias pulmonares, “cor triatriatum”, estenose mitral congênita;
– cardiopatias com obstrução ao fluxo sistêmico: síndrome de hipoplasia do coração esquerdo, coarctação de aorta, estenose aórtica grave;
– cardiomiopatias do tipo fibroelastose ou doenças de depósito;
– anomalia de Ebstein e transposição das grandes artérias;
– disfunção ventricular direita ou esquerda decorrente de isquemia miocárdica perinatal.
Alguns sinais clínicos são mais característicos de cardiopatias em relação ao diagnóstico de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, sendo eles: cardiomegalia acentuada, reduzida amplitude dos pulsos arteriais, diferencial de pulso entre membros superiores e inferiores, hipoxemia acentuada e persistente (PaO2 < 40 mmHg), presença de congestão pulmonar e presença de sopro cardíaco de grande intensidade (> 3+/6+).
TRATAMENTO
A causa básica da hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido deve ser tratada tão logo seja identificada. Por exemplo, se o recém-nascido tem história sugestiva de infecção ou pneumonia, a administração de antibióticos torna-se imprescindível. Os distúrbios metabólicos e ácido-básicos devem ser tratados rapidamente. A pressão arterial sistêmica deve ser mantida adequada, por meio da reposição de volume (cristalóides ou colóides) aliada à utilização de drogas vasoativas.
Drogas vasoativas e inotrópicas
As principais drogas vasoativas utilizadas são a dobutamina e a milrinona. A dobutamina é utilizada na presença de sinais de insuficiência cardíaca e/ou disfunção ventricular, e a dose utilizada varia de 2,5 mcg/kg/min a 20 mcg/kg/min. Os inibidores da fosfodiesterase (milrinona) apresentam ação vasodilatadora tanto sistêmica como pulmonar, além de ação vasodilatadora inotrópica positiva. A dose utilizada é de 0,25 mcg/kg/min a 0,75 mcg/kg/min, sendo os efeitos colaterais mais freqüentes hipotensão arterial sistêmica e plaquetopenia.
Prostaglandina E1
Apresenta efeito vasodilatador pulmonar já conhecido. Entretanto, seu melhor efeito na hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido é o de manter o canal arterial aberto, equilibrando as circulações sistêmica e pulmonar. A presença do canal arterial “descomprime” o ventrículo direito e melhora o baixo débito sistêmico apresentado por alguns recém-nascidos. A dose utilizada é de 0,01 mcg/kg/min a 0,1 mcg/kg/min.
Sedação e analgesia
Recomenda-se a utilização de sedação contínua com benzodiazepínicos (como, por exemplo, midazolam na dose de 0,05 mg/kg/h a 0,2 mg/kg/h), além de analgesia contínua com derivados opióides (como, por exemplo, fentanil na dose de 1 mcg/kg/h a 5 mcg/kg/h, e morfina na dose de 10 mcg/kg/h a 50 mcg/kg/h). Em algumas situações extremas pode ser necessária, além de analgesia e sedação, a utilização de relaxantes musculares, apesar das alterações cardiovasculares adversas.
Vasodilatadores pulmonares
Várias drogas com ação vasodilatadora pulmonar não-seletiva, como tolazolina, prostaciclina, adenosina, bloqueadores de canais de cálcio e nitroprussiato de sódio, foram propostas para o tratamento da hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido, tendo sido a tolazolina muito utilizada até a década de 19901. Com a introdução do uso terapêutico do óxido nítrico, por via inalatória, pôde-se, de maneira mais efetiva e seletiva, induzir vasodilatação pulmonar sem os efeitos sistêmicos deletérios dos outros vasodilatadores.
Óxido nítrico inalatório
O óxido nítrico inalatório (NOi) é um potente vasodilatador sistêmico e pulmonar. Ao ser administrado por via inalatória, o mesmo se difunde das vias aéreas para o interior da parede dos vasos pulmonares, causando a dilatação dos mesmos, sendo rapidamente inativado e não apresentando, assim, ação vasodilatadora sistêmica. O primeiro estudo randomizado, multicêntrico e controlado que avaliou o efeito clínico do NOi em recém-nascidos portadores de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido data de 199718. Nesse estudo, a dose inicial de NOi utilizada foi de 80 ppm, tendo sido observada boa resposta. Um segundo estudo publicado nesse mesmo ano demonstrou resultados semelhantes, utilizando entretanto doses iniciais de 20 ppm 19. Uma meta-análise publicada em 1999 concluiu que o NOi promove a melhora da oxigenação em cerca de 50% dos recém-nascidos portadores de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido. Entretanto, não houve alteração da mortalidade e os recém-nascidos com hérnia diafragmática não apresentaram boa resposta 20.
A dose recomendada é de 20 ppm. Caso não haja resposta, pode-se eventualmente testar a resposta clínica utilizando-se doses mais altas (40 ppm a 80 ppm). A retirada deve ser iniciada tão logo haja melhora mantida dos níveis de PaO2. A redução da dose inicial de 20 ppm pode ser feita rapidamente até o nível de 5 ppm ou gradativamente a cada 4 ou 6 horas (20 ppm para 10 ppm e depois 5 ppm). Caso haja piora da oxigenação durante essa fase, deve-se retornar imediatamente à dose anterior do NOi.
O NOi reage com o O2 para formar NO2, e reage com o superóxido para formar peroxinitrito, sendo esses metabólitos os responsáveis pela toxicidade pulmonar do NOi 21. Pode ocorrer, ainda, aumento dos níveis circulantes de meta-hemoglobina quando de utilizam altas doses de NOi (80 ppm).
Ventilação mecânica
Durante muitos anos, a ventilação convencional foi utilizada com o propósito de hiperventilar os recém-nascidos, causando alcalose respiratória e conseqüente redução da pressão pulmonar. Entretanto, alguns estudos demonstraram que a mortalidade foi menor quando se utilizou a ventilação pouco agressiva, aceitando-se um nível mais alto de PaCO2 22. Atualmente, ao se utilizar ventilação convencional, procura-se manter a PaO2 em torno de 50 mmHg a 60 mmHg e a PaCO2 entre 45 mmHg e 55 mmHg, sendo o pH mantido entre 7,45 e 7,50, podendo-se, para isso, realizar a reposição endovenosa de bicarbonato de sódio.
Embora a ventilação oscilatória de alta freqüência esteja sendo utilizada nos últimos anos, ainda são poucos os estudos randomizados e controlados. Observou-se que a ventilação oscilatória foi eficaz nos recém-nascidos que não responderam bem à ventilação convencional 23. Assim, atualmente utiliza-se, de início, a ventilação convencional; caso não haja boa resposta, instala-se a ventilação oscilatória de alta freqüência.
Surfactante pulmonar
Tem sido indicado na aspiração de mecônio. Alguns estudos já demonstraram significativa melhora da oxigenação e redução da necessidade de oxigenação extracorpórea com membrana com a utilização de surfactante 24. Preconiza-se utilizar a primeira dose (100 mg/kg a 150 mg/kg) nas primeiras seis horas de vida, podendo ser utilizadas até quatro doses.
Oxigenação extracorpórea com membrana
A oxigenação extracorpórea com membrana é um procedimento de “bypass”, em que o sangue insaturado é retirado do paciente e as trocas gasosas são feitas através de uma membrana extracorpórea, retornando assim oxigenado ao paciente. Está indicada nos recém-nascidos portadores de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido e insuficiência respiratória grave, nos quais, apesar da terapêutica clínica máxima (ventilação otimizada, NOi, drogas vasoativas, alcalinização), não há melhora. A oxigenação extracorpórea com membrana para hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido teve seu apogeu em 1992, nos Estados Unidos, quando foi instalada em cerca de 1.500 recém-nascidos. Desde então, observou-se redução gradativa do número de recém-nascidos necessitando de oxigenação extracorpórea com membrana, o que provavelmente está relacionado ao uso de NOi, ventilação oscilatória de alta freqüência e surfactante 25. A sobrevida atual dos recém-nascidos tratados com oxigenação extracorpórea com membrana está em torno de 75%, embora cerca de 15% deles apresentem seqüelas neurológicas graves 26. Acredita-se que a indicação de oxigenação extracorpórea com membrana deva ser reservada para os recém-nascidos portadores de hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido reversível, que não respondem ao tratamento convencional e ao uso de NOi com ventilação de alta freqüência.