HIPERTENSÃO ARTERIAL PULMONAR ASSOCIADA A CARDIOPATIAS CONGÊNITAS
<Autor(es): Célia Maria Camelo Silva, Camila Magno Sozinho, Andréia de Fátima Carvalho>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial pulmonar é freqüentemente encontrada nas cardiopatias congênitas associadas a hiperfluxo, e constitui um fator complicador importante, contra-indicando a correção cirúrgica em alguns casos. A velocidade de desenvolvimento da doença vascular pulmonar varia de acordo com o tipo do defeito intracardíaco. Assim, o reconhecimento precoce e o conhecimento da história natural da cardiopatia usualmente permitem a prevenção de sua evolução, auxiliando na indicação cirúrgica em tempo adequado 1. Em pacientes diagnosticados tardiamente, prever o resultado da correção cirúrgica em presença de resistência vascular pulmonar elevada requer avaliação meticulosa.
DEFINIÇÃO
A hipertensão pulmonar é definida como pressão média na artéria pulmonar > 25 mmHg em repouso e > 30 mmHg durante o esforço. Nas cardiopatias congênitas, a hipertensão pulmonar pode ocorrer por hiperfluxo pulmonar, hiper-resistência ou ambos. Considera-se hipertensão arterial pulmonar reativa aquela secundária à cardiopatia congênita com “shunt” sistêmico-pulmonar, usualmente em sua fase inicial de hiperfluxo. Aquela por hiper-resistência (doença vascular pulmonar estabelecida) usualmente desenvolve-se mais tardiamente, após período de hipertensão reativa. Em alguns pacientes com defeitos grandes, a hiper-resistência ocorre sem “shunt” da esquerda para a direita prévio, ou seja, a fase reativa. É intrigante o fato de que, entre pacientes com o mesmo defeito congênito de base, alguns desenvolvem doença vascular pulmonar grave no primeiro ano de vida, enquanto outros mantêm níveis tensionais menos elevados, permitindo a correção da cardiopatia mais tardiamente, sugerindo que exista algum fator de suscetibilidade individual. Acredita-se que isso se deva a peculiaridades de cada paciente no desenvolvimento do processo de remodelagem vascular pulmonar.
PATOLOGIA DA HIPERTENSÃO PULMONAR
A resposta estrutural dos vasos ao aumento da pressão arterial e do fluxo pulmonar é variada e ainda não completamente esclarecida. As lesões na hipertensão arterial pulmonar secundária a cardiopatias congênitas apresentam várias características semelhantes às da hipertensão pulmonar idiopática, culminando com extenso remodelamento vascular e trombose 2. Embora raro, algumas crianças já nascem com doença vascular pulmonar, que em geral começa quando a vasculatura falha em se adaptar normalmente à vida extra-uterina. O aumento do fluxo pulmonar, com pouco aumento da pressão, causa extensão muscular periférica, e simultaneamente as artérias maiores apresentam espessamento medial com hipertrofia das células musculares lisas e quantidade excessiva de tecido conjuntivo depositada nas camadas média e adventícia. O aumento pós-natal dos miofilamentos contráteis é acelerado, e a concentração dos mesmos usualmente presente aos 6 meses é atingida nas primeiras semanas de vida. O número de artérias intra-acinares encontra-se reduzido em casos de maior gravidade.
EVOLUÇÃO DA HIPERTENSÃO PULMONAR NAS CARDIOPATIAS CONGÊNITAS
Alguns pacientes apresentam predisposição genética para desenvolver doença vascular pulmonar; nesses casos, a cardiopatia congênita funcionaria apenas como um fator desencadeante. Além disso, diversos fatores fisiológicos podem influenciar a gravidade e a rapidez da progressão da doença vascular pulmonar. A seguir, são apresentados alguns desses fatores.
Tamanho do defeito
As grandes comunicações, ou seja, aquelas que não deixam diferencial pressórico entre os dois lados do coração durante todo o ciclo cardíaco, mais freqüentemente evoluem com hipertensão arterial pulmonar. Por exemplo, nos pacientes portadores de comunicação interventricular, apenas 3% dos casos com defeitos pequenos desenvolvem o quadro, em contraste com 50% daqueles com defeitos grandes.
Localização do defeito
A hipertensão arterial pulmonar é mais comum nos defeitos distais à valva tricúspide, os chamados defeitos pós-tricuspídeos, como grandes comunicações interventriculares, persistência do canal arterial, defeito do septo atrioventricular, janela aortopulmonar e “truncus arteriosus comunis”. Já nos defeitos proximais à valva tricúspide, chamados pré-tricuspídeos (por exemplo, comunicação interatrial), a hipertensão arterial pulmonar é incomum; quando ocorre, geralmente o paciente já atingiu a idade adulta. Das comunicações interatriais, as do tipo seio venoso em especial apresentam risco maior de até 16%, contra 4% no tipo “ostium secundum” 3.
Tipo de cardiopatia
Entre as cardiopatias de alto risco para hipertensão arterial pulmonar está a transposição das grandes artérias, principalmente quando associada a grande comunicação interventricular ou persistência do canal arterial, podendo evoluir precocemente com doença vascular pulmonar irreversível.
APRESENTAÇÃO CLÍNICA
Em crianças cardiopatas com “shunt” esquerda-direita, a natureza das anormalidades anatômicas pode influenciar o quadro clínico, mas quando a doença vascular pulmonar se desenvolve a maioria dos achados torna-se comum a todos os tipos de cardiopatias congênitas. Na infância, o quadro de hiperfluxo pulmonar é freqüentemente associado aos sinais de insuficiência cardíaca (cansaço às mamadas, baixo ganho ponderal, infecções pulmonares de repetição). Paradoxalmente, esses sinais costumam melhorar à medida que a doença progride. Sem a correção do defeito, a resistência pulmonar continua a aumentar, até que o “shunt” se torna bidirecional ou direita-esquerda. Essa situação fisiológica é conhecida com o nome de síndrome de Eisenmenger, definida como hipertensão arterial pulmonar em nível sistêmico, com “shunt” reverso em qualquer nível.
Os pacientes com doença avançada apresentam baixa capacidade física, cianose central, baqueteamento digital, policitemia, e podem desenvolver hemoptise. Ao exame clínico, observam-se pulsos normais ou diminuídos, impulsões de ventrículo direito, “click” de ejeção pulmonar seguido por sopro sistólico curto, e um componente pulmonar da segunda bulha muito hiperfonético e até palpável. Ocasionalmente ausculta-se sopro de insuficiência pulmonar e, mais tarde, insuficiência tricúspide por disfunção do ventrículo direito.
Pacientes submetidos a correção da cardiopatia na presença de resistência vascular pulmonar elevada necessitam seguimento cuidadoso a longo prazo, inclusive com recateterização. Caso a resistência pulmonar não diminua, os pacientes devem ser avaliados e tratados como na hipertensão pulmonar idiopática, sem esperar deterioração clínica. O objetivo é melhorar a qualidade de vida e a sobrevida, retardando a necessidade de transplante pulmonar.
AVALIAÇÃO DAS POSSIBILIDADES TERAPÊUTICAS
Em muitos pacientes com cardiopatia congênita, principalmente quando diagnosticada tardiamente, uma decisão necessária e difícil é determinar se o paciente apresenta hipertensão arterial pulmonar ainda compatível com tratamento cirúrgico ou doença vascular pulmonar já estabelecida. Há, portanto, necessidade de avaliação acurada da reatividade do leito vascular pulmonar, sendo fundamental prever se o mesmo responderá favoravelmente a agentes farmacológicos. Os recentes avanços terapêuticos provavelmente permitirão a correção cirúrgica em pacientes com resistência vascular pulmonar anormalmente alta, embora esse seja ainda um assunto a ser investigado. O conhecimento do risco potencial para o desenvolvimento de crises de hipertensão pulmonar obriga a monitorização com cateter na artéria pulmonar e no átrio esquerdo no pós-operatório. Em alguns casos, recomenda-se inclusive iniciar a terapêutica vasodilatadora pulmonar no pré-operatório 4, com o intuito de diminuir os riscos no período perioperatório.
AVALIAÇÃO PRÉ-OPERATÓRIA DO LEITO VASCULAR PULMONAR
Atualmente tenta-se deduzir as alterações pulmonares a partir do quadro clínico e dos achados radiológicos, eletrocardiográficos, ecocardiográficos e hemodinâmicos, sem lançar mão da biópsia pulmonar no primeiro momento.
A radiografia de tórax demonstra hipervascularidade pulmonar quando as alterações são discretas o suficiente para manter o fluxo pulmonar aumentado, e hipovascularidade na periferia, com graus variados de dilatação do tronco da artéria pulmonar e aumento das cavidades direitas, quando a doença é avançada. O eletrocardiograma em geral apresenta sobrecarga das câmaras direitas ou do ventrículo subpulmonar 5.
A ecocardiografia é capaz de estimar o valor da pressão sistólica da artéria pulmonar, por meio da insuficiência tricúspide, na ausência de obstrução à via de saída pulmonar. Estima também a pressão média, por meio da regurgitação pulmonar, além de avaliar as funções ventriculares direita e esquerda. Contudo, o cateterismo cardíaco é considerado o exame definitivo, pois determina com acurácia a pressão e a resistência vascular pulmonar 2, 3, 5.
A angiografia encunhada apresenta boa correlação entre as alterações estruturais e funcionais no leito vascular pulmonar nos casos mais graves, todavia não é capaz de discernir entre os graus menos acentuados. A rapidez da redução de calibre das artérias pulmonares é preditiva da gravidade da doença vascular pulmonar 6.
CÁLCULO DA RESISTÊNCIA VASCULAR PULMONAR
O cálculo da resistência vascular pulmonar é hoje uma das principais indicações para realização de cateterismo cardíaco em crianças portadoras de cardiopatia congênita. É fundamental que os dados sejam coletados cuidadosamente para obtenção de cálculos corretos. Dadas as suas limitações, os resultados devem ser considerados em conjunto com o quadro clínico e os achados de outros exames complementares. Seu cálculo baseia-se na lei de Poiseuille, que relaciona fluxo constante em tubo rígido à pressão, à área, ao comprimento e à viscosidade, e como todo princípio físico não é perfeitamente aplicável ao sistema biológico. O fluxo sanguíneo é pulsátil, não é perfeitamente laminar e as paredes vasculares são distensíveis; dessa forma, a resistência vascular pulmonar não é fixa, e responde a numerosos estímulos mecânicos e humorais. Por exemplo, o paciente sob anestesia, durante o cateterismo, pode ficar levemente hipoventilado, com hipercapnia, e acidótico, e todos esses fatores contribuem para a elevação da resistência pulmonar. Apesar dessas considerações, a medida da resistência vascular pulmonar tem sido útil na orientação do tratamento em pacientes com cardiopatia congênita 7.
TESTE DA VASORREATIVIDADE
A possível reversibilidade do quadro de hipertensão arterial pulmonar é investigada com base na premissa de que a única alteração significativa no leito vascular pulmonar seja o aumento da muscularização; dessa forma, a circulação responderá a vasodilatadores, como, por exemplo, oxigênio puro (100%), óxido nítrico (10 ppm a 20 ppm) ou prostaciclinas 8. A resposta positiva ao teste agudo com vasodilatador é definida como queda > 20% da resistência vascular pulmonar. A falta de resposta sugere obstrução fixa na microcirculação pulmonar.
BIÓPSIA PULMONAR
Embora não realizada rotineiramente, a biópsia pulmonar pode fornecer dados relevantes para decisão quanto à indicação cirúrgica e ao prognóstico em pacientes com cardiopatia congênita e hipertensão arterial pulmonar. Para ser representativo, o fragmento de biópsia deve ter profundidade adequada no tecido pulmonar (geralmente 1,5 cm) e deve ser analisado por profissional experiente, não só com relação às características qualitativas, mas também quanto aos dados morfométricos das lesões vasculares pulmonares.
CORRELAÇÃO ENTRE ACHADOS ESTRUTURAIS E HEMODINÂMICOS
Os estudos de biópsia pulmonar demonstram que a gravidade das alterações do leito vascular pulmonar tem relação com o estado hemodinâmico. A classificação de Heath e Edwards, proposta em 1958 e baseada nas alterações qualitativas do leito vascular pulmonar, inclui 6 níveis de anormalidades, de acordo com o dano vascular. Esses diferentes níveis foram correlacionados às medidas da pressão, da resistência e do fluxo pulmonar, e ao resultado cirúrgico.
Até algum tempo atrás, as lesões dos níveis I a III eram consideradas benignas, potencialmente reversíveis e compatíveis com comportamento hemodinâmico favorável no período pós-operatório de correção da cardiopatia. Hoje sabe-se que muitos pacientes com alterações de nível III apresentam hipertensão pulmonar grave, algumas vezes com lesões vasculares irreversíveis, e podem ter distúrbios hemodinâmicos graves após a correção do defeito. Hoje, portanto, o nível III de alterações praticamente contra-indica a correção clássica das comunicações. Os níveis acima de III são encontrados em doença avançada. Em alguns casos, o nível I, que se apresenta com hipertrofia medial acentuada das arteríolas pulmonares, pode predizer a ocorrência de crises de hipertensão pulmonar no período pós-operatório imediato. Essas crianças devem ser exaustivamente monitorizadas, e são candidatas potenciais ao uso temporário de óxido nítrico inalatório.
Uma classificação mais recente, baseada em alterações estruturais precoces, morfométrica 1, 6, considera que a primeira alteração é a presença de músculo nas artérias periféricas, usualmente não muscularizadas (grau A). O grau B corresponde a hipertrofia significativa da camada média das artérias normalmente muscularizadas. No grau C, além dos achados de hipertrofia da camada média, existe redução do número de arteríolas. Graus morfométricos A e B são refinamentos do nível I da classificação de Heath e Edwards (hipertrofia da média), e o grau C é comumente encontrado nos níveis II e III. Em geral os achados de grau C e as anormalidades mais graves, como Heath e Edwards graus III-VI, correlacionam-se com elevação importante da resistência vascular pulmonar, em geral refratária à ação de vasodilatadores.
TRATAMENTO
Crises de hipertensão pulmonar no período perioperatório
As crises ocorrem no período perioperatório e estão relacionadas à disfunção endotelial9, em virtude de efeitos traumáticos da circulação extracorpórea sobre o endotélio e elementos circulantes. O paciente que apresenta resistência pulmonar elevada no pré-operatório, sobretudo com vasorreatividade expressiva, tem maior risco de apresentar crises de hipertensão pulmonar no pós-operatório. Por outro lado, conhecendo-se previamente que a circulação pulmonar responde favoravelmente aos vasodilatadores, o manuseio no pós-operatório torna-se mais fácil. A hipoxia é um dos principais fatores desencadeadores de crise de hipertensão pulmonar no pós-operatório.
As medidas efetivas para evitar o desencadeamento das crises incluem o prolongamento da anestesia com fentanil e a manipulação adequada dos parâmetros ventilatórios que influenciam a resistência vascular pulmonar. A normocapnia ou discreta hipocapnia deve ser usada para manter o pH entre 7,45 e 7,50. Sedação e analgesia adequadas são necessárias para evitar a resposta vasoconstritora pulmonar a estímulos como aspiração traqueal.
O tratamento das crises de hipertensão pulmonar sofreu grande evolução após a introdução do óxido nítrico, principalmente pelo seu efeito seletivo sobre a pequena circulação 10. Em alguns pacientes sua retirada pode ser difícil e essa situação pode ser minimizada com associação de inibidores da fosfodiesterase, como a milrinona e o sildenafil 11. A prostaciclina, por ser um vasodilatador não-seletivo, tem sido pouco utilizada no pós-operatório.
Tratamento da síndrome de Eisenmenger
O tratamento para os pacientes com síndrome de Eisenmenger é essencialmente clínico. A oxigenoterapia leva à melhora do quadro de insaturação sistêmica de oxigênio, pelo menos durante seu uso (8 a 10 horas diárias). A utilização de anticoagulantes é recomendada, por causa da possibilidade de desenvolvimento de trombose no leito vascular pulmonar lesado. A hemodiluição pode estar indicada naqueles pacientes com hematócrito alto, acima de 65%, sobretudo quando estão presentes sintomas relacionados à hiperviscosidade sanguínea. Hemodiluições freqüentes podem levar a deficiência de ferro e piora do quadro de hiperviscosidade.
O comportamento alterado das endotelinas na síndrome de Eisenmenger, ainda em estudo, pode justificar o uso de medicamentos inibidores das mesmas, como a bosentana 12-15. O uso de outras drogas vasodilatadoras, tais como sildenafil, epoprostenol, treprostinil e sitaxsentan, também continua em estudo 16, 17.
Medidas agressivas no tratamento da síndrome de Eisenmenger ou orientação intempestiva para o transplante pulmonar (ou cardiopulmonar) não são atitudes corretas. Ao contrário da hipertensão arterial pulmonar idiopática, com expectativa de vida extremamente limitada, a sobrevida de pacientes com essa síndrome é consideravelmente mais longa, com 80% dos pacientes vivos após 10 anos de diagnóstico, e 40% vivos após 25 anos. Assim, o princípio básico é “não atrapalhar”. O tratamento fundamental continua sendo a anticoagulação apropriada e o controle do ferro sérico, da hiperviscosidade sanguínea, da hiperuricemia, da pressão arterial sistêmica e da função renal. Na presença de função ventricular preservada, os pacientes assim tratados podem permanecer estáveis durante anos. Os novos vasodilatadores poderão ser úteis se usados com critério, devendo-se monitorar a saturação periférica de oxigênio, evitando a hipoxemia por vasodilatação sistêmica inapropriada.
PROGNÓSTICO
Na maioria dos pacientes portadores de cardiopatia congênita, a presença e a gravidade da hipertensão arterial pulmonar residual um ano após a correção cirúrgica decorrem tanto de alterações vasculares prévias como da idade da correção do defeito. Significa dizer que os pacientes operados dentro dos primeiros 8 meses de vida tendem a ter a hemodinâmica pulmonar normalizada, independentemente das alterações vasculares observadas na biópsia pulmonar. Pacientes com correção do defeito entre 9 meses e 2 anos de vida podem manter a resistência pulmonar elevada, o que parece inevitável em indivíduos tratados após os 2 anos de idade.
Apesar de avaliação cuidadosa, surpresas na evolução ainda são observadas em número significante de casos. Assim, na indicação cirúrgica da cardiopatia congênita em presença de hipertensão arterial pulmonar, esforços diagnósticos não devem ser economizados. Os melhores resultados decorrem de decisões tomadas com base em grande número de informações. Como regra prática, pode-se dizer que, em crianças menores, as melhores evoluções podem ser esperadas em pacientes com menos de 2 anos de idade (preferencialmente abaixo de 18 meses), não portadores de síndromes (especialmente síndrome de Down), que apresentam quadro pulmonar essencialmente congestivo, na ausência de insaturação sistêmica de oxigênio e na presença de “shunt” predominantemente de esquerda para direita ao ecocardiograma. Esses elementos devem ser observados em todos os casos, de maneira individualizada.