Epidemiologia das dislipidemias
<Autor(es): Marcelo Chiara Bertolami e Adriana Bertolami>
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares representam a principal causa de morte em países desenvolvidos e em desenvolvimento, como o Brasil. Em nosso País, a principal causa de morte ainda é o acidente vascular cerebral, o que significa que o diagnóstico e o controle da hipertensão arterial, de modo geral, não têm sido adequados. Entretanto, em alguns locais, como no Estado de São Paulo, o perfil de mortalidade tem-se modificado, assemelhando-se ao encontrado em países mais desenvolvidos. Assim, em nosso Estado, a maior mortalidade decorre da doença coronária aterosclerótica, enquanto o acidente vascular cerebral ocupa o segundo lugar 1.
De acordo com estimativa da Organização Mundial da Saúde, de 1999 2, 30,9% de todas as mortes ocorridas em 1998 foram atribuídas às doenças cardiovasculares, e 78,5% dessas mortes foram registradas em países com baixa e média rendas “per capita”, entre os quais o Brasil é um dos maiores.
Vem também da Organização Mundial da Saúde a perspectiva de que em 2020 cerca de 40% das mortes estarão relacionadas às doenças cardiovasculares, e de que o infarto agudo do miocárdio será a mais freqüente causa isolada 3. Além disso, a maioria dessas mortes ocorrerá nos países desenvolvidos e em desenvolvimento, como o Brasil.
Temos acompanhado a fantástica evolução apresentada pelos processos diagnósticos e terapêuticos, com particular atenção para a Cardiologia. Apesar disso, o tributo pago às doenças cardiovasculares permanece bastante elevado. Diante desse cenário, tem sido repetidamente afirmado que a melhor opção para a redução da morbidade e da mortalidade decorrentes das doenças ateroscleróticas é a prevenção.
Estudos como o de Framingham 4 e o MRFIT 5, nos Estados Unidos, e o PROCAM 6, na Europa, demonstram claramente a importância dos fatores de risco para o desenvolvimento da aterosclerose e suas complicações. Assim, sugere-se que o combate aos fatores de risco é a melhor forma de prevenção. Esse combate abrange medidas que envolvem modificações do estilo de vida bem como medicamentos, capazes de modificar radicalmente os principais fatores de risco.
Entre os mais importantes fatores de risco para a aterosclerose figuram as dislipidemias, que representam aumento ou diminuição das lipoproteínas plasmáticas, envolvidas direta e indiretamente, por vários mecanismos, no processo aterotrombótico. Assim, as lipoproteínas de menor densidade (remanescentes de quilomícrons, lipoproteína de densidade muito baixa [VLDL], lipoproteína de densidade intermediária [IDL] e lipoproteína de baixa densidade [LDL]) são comprovadamente aterogênicas e trombogênicas, enquanto as de alta densidade (HDL) são antiaterogênicas e antitrombogênicas. Na prática, entretanto, as alterações dos níveis séricos das lipoproteínas são reconhecidas pelas determinações do colesterol ligado às lipoproteínas de baixa densidade (LDL-colesterol), dos triglicérides ou de ambos, bem como do colesterol ligado à lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol). Numerosos estudos clínicos randomizados e controlados por placebo têm demonstrado que a intervenção sobre as dislipidemias é capaz de reduzir a morbidade e a mortalidade tanto cardiovascular como total em diferentes populações (ambos os sexos, diferentes idades, hipertensos ou não, diabéticos ou não, fumantes ou não, portadores ou não de complicações ateroscleróticas, entre outros).
Para que se definam estratégias de prevenção cardiovascular em determinada população, é importante que sejam conhecidos os fatores de risco presentes nessa população específica. De modo geral, as populações ocidentais, que apresentam estilo de vida muito semelhante nas mais diferentes regiões, demonstram os mesmos fatores de risco, com poucas variações, dependendo de hábitos locais. Assim, estratégias voltadas para a diminuição do tabagismo, para o controle do peso, para a melhora dos hábitos alimentares (ou da não introdução de hábitos sabidamente ruins), para a prática regular de atividade física e para a moderação do consumo de sal são válidas para todas as partes do mundo.
Em nosso País, dados referentes à prevalência das dislipidemias ainda são escassos, com poucos estudos abrangendo o Brasil como um todo e alguns estudos regionais e em subpopulações específicas. De modo geral, observa-se que os dados populacionais do Brasil, com referência aos fatores de risco, são semelhantes aos de países ocidentais mais desenvolvidos, como os Estados Unidos 7.
QUAIS OS FATORES DE RISCO IMPORTANTES PARA O DESENVOLVIMENTO DA DOENÇA ARTERIAL CORONÁRIA NO BRASIL?
O estudo AFIRMAR 8 demonstrou que os fatores de risco clássicos são os responsáveis pelo aparecimento do infarto do miocárdio em nossa população. Esse estudo caso-controle avaliou 1.279 casos de infarto agudo do miocárdio pareados com o mesmo número de controles sadios, não portadores de doença arterial coronária. Após análise multivariada, os seguintes fatores de risco foram identificados como independentemente relacionados ao aparecimento do infarto agudo do miocárdio: tabagismo atual, glicemia (³ 126 mg/dl), relação cintura/quadril, história familiar de doença arterial coronária, LDL-colesterol, hipertensão arterial e diabetes melito relatados. Quanto ao consumo de álcool, foi associado a efeito protetor. A aposentadoria, o HDL-colesterol, os triglicérides, o índice de massa corpórea, o estilo de vida não-sedentário e a reposição estrogênica, que foram variáveis significantes na análise univariada, não apresentaram significância estatística na análise multivariada.
Da mesma forma, estudo conduzido por Avezum e colaboradores 9 identificou, entre 271 casos de infarto agudo do miocárdio ocorridos na cidade de São Paulo, os seguintes fatores de risco como independentemente associados ao evento: tabagismo, relação cintura/quadril, antecedentes de hipertensão arterial, níveis séricos de LDL-colesterol, antecedentes de diabetes melito, história familiar de doença arterial coronária e níveis séricos de HDL-colesterol.
O estudo INTERHEART 10, que envolveu 52 países e teve importante participação do Brasil, analisou, em 15.152 casos que apresentaram infarto agudo do miocárdio, quais os fatores de risco que apresentavam associação independente com o evento. Demonstrou que perfil lipídico anormal (analisado pela relação entre apolipoproteína B e apolipoproteína A-1), tabagismo, hipertensão arterial, diabetes, obesidade abdominal (avaliada pela circunferência abdominal) e fatores psicossociais se associaram de forma positiva com o infarto agudo do miocárdio, enquanto o consumo de frutas, de vegetais e de álcool e a atividade física regular associaram-se de forma negativa (protetores). Assim, fatores de risco conhecidos e considerados clássicos foram responsáveis pela maioria dos casos de infarto agudo do miocárdio que ocorreram em ambos os sexos, em todas as idades e em todas as regiões.
Dessa forma, fica claro que, também entre nós, os fatores de risco clássicos são os principais responsáveis pela ocorrência de manifestações clínicas da aterosclerose coronária. As dislipidemias encontram-se representadas entre esses fatores, independentemente da forma como foram analisadas, pela determinação do colesterol ligado às lipoproteínas de baixa e alta densidades, ou pela relação entre a apolipoproteína contida nas partículas potencialmente aterogênicas (apo B) e a apolipoproteína A-1, contida nas partículas antiaterogênicas (HDL).
ESTUDOS QUE AVALIARAM A PREVALÊNCIA DAS DISLIPIDEMIAS NAS REGIÕES BRASILEIRAS
Poucos estudos avaliaram a prevalência das dislipidemias entre nós, dos quais vários foram desenvolvidos em populações específicas, alguns determinaram apenas um aspecto do perfil lipídico, particularmente o colesterol total, e outros ainda estão sujeitos a críticas metodológicas, principalmente com respeito às definições das populações observadas. O Brasil sabidamente apresenta diferenças determinadas por aspectos culturais e econômicos, o que provavelmente se reflete sobre o perfil de fatores de risco de cada região. Pouco se pode afirmar sobre essas possibilidades, uma vez que faltam dados conclusivos.
O estudo que maior número de indivíduos avaliou e que abrangeu várias regiões brasileiras foi o de Guimarães 11. Esse trabalho multicêntrico envolveu 8.045 indivíduos (51,7% mulheres) economicamente ativos, entre 25 e 44 anos, empregados em quatro instituições de nove capitais brasileiras. A amostra analisada, sorteada entre os trabalhadores das instituições envolvidas, demonstrou prevalência de 32,4% de colesterolemia total, avaliada pela determinação por química seca da ponta do dedo, acima de 199 mg/dl e 8,8% acima de 239 mg/dl. Os níveis mais altos da colesterolemia foram observados nas faixas etárias mais altas e na população do extremo sul do País. A maior limitação desse estudo foi ter avaliado apenas os níveis da colesterolemia total, sem o restante do perfil lipídico.
Outro estudo que analisou populações de diferentes locais do Brasil foi o de Martinez e colaboradores 12. O colesterol total de 81.262 indivíduos (51% do sexo masculino) com mais de 18 anos de idade foi determinado pela química seca de ponta de dedo. Níveis de colesterolemia acima de 200 mg/dl e 240 mg/dl foram observados em 40% e 13% dos indivíduos, respectivamente. Quanto maior o número de fatores de risco presentes nos indivíduos, mais altos os níveis do colesterol total e maior a proporção de pessoas com colesterol acima de 200 mg/dl. A maior crítica a esse estudo é que a amostra analisada não foi sorteada, tendo sido analisados os indivíduos que procuraram espontaneamente a determinação da colesterolemia em campanhas de conscientização sobre fatores de risco.
Recentemente, o FUNCOR, da Sociedade Brasileira de Cardiologia, em projeto designado “Corações do Brasil” 13, analisou o perfil lipídico, entre outros fatores de risco, de 2.550 indivíduos (50,9% mulheres) sorteados entre as regiões brasileiras. Embora os dados ainda não estejam totalmente divulgados, algumas conclusões foram obtidas: 21,6% e 13,9% dos indivíduos analisados apresentaram níveis séricos de colesterol total acima de 200 mg/dl e de triglicérides acima de 200 mg/dl, respectivamente. A região Sul foi a que apresentou maior porcentagem de indivíduos com colesterol total maior que 200 mg/dl (24,3%), enquanto o Nordeste teve a maior porcentagem de indivíduos com triglicérides acima de 200 mg/dl. A crítica a esse estudo refere-se à pequena amostra analisada, dificilmente capaz de representar um país com população tão numerosa.
Nesses três estudos citados, observa-se que a porcentagem de pessoas que apresentam colesterol total acima do nível considerado desejável (200 mg/dl) variou de 21,6% a 40%, enquanto de 8,8% a 13% dos indivíduos analisados apresentaram taxas de colesterolemia total aumentada (> 240 mg/dl). Apenas um dos estudos analisou os níveis de triglicérides e a porcentagem de pessoas que apresentaram aumento desses lípides (> 200 mg/dl) foi de 13,9%. Observa-se que esses valores não são muito diversos dos verificados em países desenvolvidos como os Estados Unidos, que apresentam 36% de pessoas com colesterolemia total acima de 200 mg/dl e 14,4% com níveis maiores que 240 mg/dl 14.
ESTUDOS QUE AVALIARAM A PREVALÊNCIA DAS DISLIPIDEMIAS EM POPULAÇÕES RESTRITAS
Em 1993, tivemos a oportunidade de analisar o perfil lipídico de 1.966 trabalhadores de uma indústria metalúrgica. Pudemos observar que 36,6% dos participantes apresentavam colesterol total acima de 200 mg/dl, 6,4% triglicérides acima de 250 mg/dl, 17,2% HDL-colesterol abaixo de 35 mg/dl e 36,9% LDL-colesterol acima de 130 mg/dl 15.
Em estudo realizado por da Luz e colaboradores16, duas populações foram avaliadas: uma de consultório privado e outra de empregados de uma companhia de engenharia. No primeiro grupo, 70% dos pacientes apresentavam colesterol total acima de 200 mg/dl e LDL-colesterol acima de 130 mg/dl, e 28% das mulheres e 44% dos homens apresentavam HDL-colesterol abaixo de 35 mg/dl. No segundo grupo, 35% dos indivíduos apresentavam colesterol total e LDL-colesterol acima de 200 mg/dl e 130 mg/dl, respectivamente, enquanto 28% das mulheres e 48% dos homens apresentavam HDL-colesterol abaixo de 35 mg/dl.
Lessa e colaboradores 17 determinaram a prevalência das dislipidemias em pacientes submetidos a exames laboratoriais em Salvador (Bahia) em 1995. Dos 7.392 (65% mulheres) analisados, foram verificadas, entre as mulheres, prevalências de hipercolesterolemia total (colesterol total igual ou maior que 240 mg/dl) de 30%, de LDL-colesterol igual ou maior que 160 mg/dl de 30,1%, de hipertrigliceridemia (triglicérides iguais ou maiores que 200 mg/dl) de 30,4% e de HDL-colesterol abaixo de 35 mg/dl de 8%. Quanto aos homens, apresentaram prevalência de hipercolesterolemia total de 24%, de aumento do LDL-colesterol de 26,1%, de hipertrigliceridemia de 27,6% e de baixo HDL-coelsterol de 15,9%.
Os dados preliminares do estudo VIDAM 18, da Associação Paulista de Medicina, conduzido por Dioguardi e colaboradores, demonstraram as prevalências dos fatores de risco entre médicos do Estado de São Paulo. Entre 1.395 profissionais que responderam ao questionário, observou-se freqüência de 12,4% que apresentavam antecedente pessoal de hipercolesterolemia, com 14,3% com níveis de colesterolemia total igual ou acima de 240 mg/dl.
Gus e colaboradores 19 analisaram a prevalência dos fatores de risco em população representativa do Rio Grande do Sul. Em 1.066 indivíduos com mais de 20 anos de idade, a prevalência da hipercolesterolemia, definida como colesterolemia total maior que 240 mg/dl, foi de 5,6%.
Os dados demonstram, em diferentes populações, prevalência de colesterolemia total acima de 200 mg/dl, que variou de 35% a 70%, dependendo das características das populações envolvidas. Quanto à hipercolesterolemia, definida como nível de colesterol total acima de 240 mg/dl, a variação foi de 5,6% a 30%. Nem todos os estudos avaliaram a prevalência da trigliceridemia aumentada e os valores de corte também foram diferentes, conforme a época do estudo. A prevalência da hipertrigliceridemia variou de 6,4% a 30,4%. Quanto ao HDL-colesterol, também não foi analisado em todos os estudos, e sua prevalência abaixo de 35 mg/dl variou de 8,0% a 48%.
Poucos são os dados nacionais disponíveis sobre a prevalência dos fatores de risco em crianças e adolescentes. Entretanto, as poucas informações demonstram tendência em seguir o que vem ocorrendo em todo o Ocidente: desde a infância, os fatores de risco já ganham força importante. Tal cenário caminha em paralelo com o previsto aumento da prevalência das doenças cardiovasculares para os próximos anos.
Guimarães e colaboradores 20 avaliaram a prevalência dos fatores de risco em 209 crianças entre 6 e 12 anos de uma escola privada em comparação com 157 de uma escola pública. Observaram que as crianças da escola privada apresentavam pior perfil de risco. Quanto à colesterolemia, os estudantes da escola privada demonstravam prevalência de 41,8% de colesterol total maior ou igual 170 mg/dl, contra 10,2% dos da escola pública (p < 0,001) e de 14,8% vs. 1,3% para colesterol total maior ou igual 200 mg/dl (p < 0,001), respectivamente. 
Moura e colaboradores 21 analisaram o perfil lipídico de 1.600 crianças de escolas de Campinas. Encontraram que 35% delas apresentavam colesterolemia maior que 170 mg/dl, e as meninas apresentaram médias séricas de colesterol total e de triglicérides maiores que as dos meninos.
ESTUDOS QUE COMPARARAM AS PREVALÊNCIAS DAS DISLIPIDEMIAS NA MESMA POPULAÇÃO EM DIFERENTES OCASIÕES
Nicolau e colaboradores 22 avaliaram, por duas vezes, população sorteada da cidade de São José do Rio Preto, em 1991 e 1997. Verificaram que as mulheres avaliadas apresentaram redução significativa da colesterolemia média na segunda determinação, enquanto tal fato não foi observado entre os homens que participaram da pesquisa.
Marcopito e colaboradores 23 também analisaram o perfil de fatores de risco em amostra da população da cidade de São Paulo em 2001 e 2002 (n = 2.103) e compararam os achados com o que fora observado 15 a 16 anos antes. A prevalência do colesterol total igual ou maior que 240 mg/dl foi de 8,1%, do HDL-colesterol abaixo de 40 mg/dl foi de 27,1% e dos triglicérides iguais ou maiores que 200 mg/dl, de 14,4%. Todos esses achados foram mais prevalentes entre a população masculina em comparação com a feminina. Não foram constatadas diferenças significativas nas prevalências dessas alterações entre as duas pesquisas.
CONCLUSÕES
Dispomos de poucos dados sobre a prevalência das dislipidemias no Brasil. Entretanto, os estudos nessa área demonstraram cenário preocupante, considerando resultados muito semelhantes aos de países mais desenvolvidos em que o padrão alimentar cada vez mais se afasta do recomendável. Diante disso, estratégias são necessárias para melhorar o perfil de risco e a previsão da piora da mortalidade da população em decorrência da doença coronária para os próximos anos.