EPIDEMIOLOGIA DO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
<Autor (es): Hélio Penna Guimarães, Álvaro Avezum e Leopoldo S. Piegas>
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares prevalecem como a principal causa de mortalidade no Brasil e no mundo e representam a principal causa de mortalidade e incapacidade no Brasil e no mundo (1, 2). Segundo dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), em 2002 ocorreram 16,7 milhões de óbitos, dos quais 7,2 milhões foram por doença arterial coronária. Estima-se, para 2020, que esse número possa se elevar a valores entre 35 e 40 milhões. Seu crescimento acelerado em países em desenvolvimento representa uma das questões de saúde pública mais relevantes do mmomento. Atualmente, esses países são responsáveis por cerca de 76% de excesso em óbitos por doenças cardiovasculares. Também de acordo com as projeções para 2020, a doença cardiovascular permanecerá como a principal causa de mortalidade e incapacitação e, como resultado, um custo associado absolutamente alarmante. Em 2004, os custos diretos e indiretos para doenças cardiovasculares no território americano foram estimados em cerca de 368,4 milhões de dólares (3, 4). Valores desta ordem, em breve associação com a realidade brasileira, equivalem a cerca de um produto interno bruto (PIB) brasileiro anual, o que sem dúvida acrescenta um caráter preocupante para países em desenvolvimento, em que a incidência e a prevalência do infarto agudo do miocárdio são crescentes.
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS AO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
Até recentemente, o conhecimento sobre fatores de risco para infarto agudo do miocárdio provinha de estudos realizados em países desenvolvidos, na América do Norte e na Europa Ocidental. Não era, portanto, totalmente seguro nem perfeitamente aceitável fazer extrapolações para a população brasileira, não apenas pelo fato de a prevalência de fatores de risco poder diferir, como também por seu impacto poder ser substancialmente diferente. Adicionalmente, os fatores protetores para doença arterial coronária também podem ser diferentes.
Uma das mais importantes evidências a estudar a associação entre fatores de risco e infarto agudo do miocárdio, em nosso País, foi o estudo "Avaliação dos Fatores de Risco para Infarto Agudo do Miocárdio no Brasil" (AFIRMAR) (5). Esse foi um estudo caso-controle, de base hospitalar, planejado para avaliar a associação de fatores de risco convencionais e primeiro infarto agudo do miocárdio na população brasileira, sendo até o momento o maior estudo epidemiológico avaliando fatores de risco associados ao infarto agudo do miocárdio no Brasil. O estudo foi conduzido entre outubro de 1997 e novembro de 2000, envolvendo 104 hospitais em 51 cidades, e incluiu pacientes nas primeiras 24 horas com infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST. Os controles foram selecionados a partir de pacientes atendidos no mesmo período para rotinas de visita, "check-ups" ou hospitalizações eletivas, sem doença cardiovascular previamente conhecida. No total, 2.558 pacientes preencheram os critérios de inclusão, constituindo 1.279 pares. A análise multivariada de 33 variáveis demonstrou os seguintes fatores como de risco independente para infarto agudo do miocárdio: tabagismo igual ou superior a 5 cigarros/dia (razão de chances [OR, “odds ratio”] 4,90; p < 0,00001) e < 5 cigarros/dia (OR 2,07; p < 0,0171); glicemia > 126 mg/dl (OR 2,82; p < 0,0001); relação cintura-quadril > 0,94 (OR 2,45; p < 0,00001); história familiar de doença arterial coronária (OR 2,29; p < 0,00001); colesterol fração LDL (lipoproteína de baixa densidade) 100 mg/dl a 120 mg/dl (OR 2,10; p < 0,00001) ou > 120 mg/dl (OR 1,75; p < 0,00001); hipertensão arterial (OR 2,09; p < 0,00001) ou diabetes melito (OR 1,70; p < 0,0069); ingestão de álcool até duas vezes por semana (OR 0,75; p < 0,0309) e entre 3 e 7 dias (OR 0,60; p < 0,0085); renda familiar entre R$ 600,00 e R$ 1.200,00 e grau de instrução (OR 2,92; p < 0,0499); e renda familiar > R$ 1.200,00 e grau de instrução (OR 0,68; p < 0,0239).
O estudo transversal “Global Registry of Acute Coronary Events” (GRACE), que se encontra em andamento e representa um dos maiores registros realizados em síndromes coronárias agudas no mundo (envolve cerca de 60 mil pacientes em 14 países, incluindo o Brasil), vem fornecendo dados de alta qualidade metodológica e que permitem avaliar o chamado “mundo real das síndromes coronárias agudas” no Brasil e no mundo (6). A partir dos dados de 1.027 pacientes em nosso meio, pode-se obter um retrato fiel do perfil do risco baseado em dados objetivos no Brasil, conforme demonstrado na Tabela 1.
<Tabela 1. Perfil de fatores de risco dos pacientes no registro no Brasil e no mundo. (6)> <tabela>
A análise de dados fornecidos pelo estudo GRACE permite diversas inferências sobre como a prevalência de fatores de risco coronário é alta no Brasil. As taxas de óbito, reinfarto, insuficiência cardíaca e duração da hospitalização estão acima daquelas descritas em ensaios clínicos randomizados.
Segundo os resultados do registro “Organization to Assess Strategies for Ischemic Syndromes” (OASIS), cujos dados brasileiros foram analisados por Piegas (7), as síndromes coronárias agudas com elevação do segmento ST na fase hospitalar apresentam maiores taxas de reinfarto (15% vs. 4,4,%), de óbito (11% vs. 3,9%), de insuficiência cardíaca congestiva (21% vs 3,9%) e de acidente vascular cerebral (1% vs. 0,7%) em comparação com o infarto agudo do miocárdio sem elevação do segmento ST e angina instável.
Fatores associados ao infarto agudo do miocárdio no Brasil e em São Paulo
Além de conhecer o panorama mundial do infarto agudo do miocárdio, é fundamental conhecer o perfil da doença de forma tanto regional como nacional. No Brasil, a exemplo do mundo, o infarto agudo do miocárdio possui relevante impacto em termos de mortalidade e número de hospitalizações, resultado extensivo ao Estado e ao Município de São Paulo.
De acordo com dados do DATASUS (8), no Brasil, no período de 1995 a 2005, ocorreram 362.998 internações em hospitais do SUS por infarto agudo do miocárdio e um total de óbitos de 532.923 entre 1996-2003, e aumento de 61% do número de internações (de 35.069 para 56.345, SIH, DATASUS-www.datasus.gov.br). A despeito da qualidade inquestionável desses dados, convém citar que esse registro obviamente depende do compromisso do profissional médico em notificar adequadamente, em AIHs e atestados de óbito, o correto diagnóstico do paciente, o que pode implicar dados sub ou superestimados.
No Município de São Paulo, apesar do declínio da mortalidade por doença arterial coronária e doenças cerebrovasculares, a partir de meados da década de 1970, as doenças cardiovasculares relacionadas à aterosclerose ainda representam o principal grupo de causas de óbito no Estado, como em países desenvolvidos. Nos últimos 100 anos, houve declínio da mortalidade geral no Estado de São Paulo (de 17,5% para 6,8%); no entanto, também de acordo com os dados do DATASUS (8), no período de 1995 a 2005 ocorreram 108.983 internações em hospitais do SUS, com média de 17.900 óbitos/ano.
No contexto dos estudos epidemiológicos, as estratégias do tipo registros permitem demonstrar a prática clínica diária, fora do ambiente adequadamente controlado e monitorado dos estudos clínicos randomizados. Os dados obtidos por esses estudos permitem identificar as lacunas entre as evidências sólidas de estudos clínicos randomizados e sua implementação na prática diária, além de fornecer bases para desenvolvimento de programas de otimização da prática clínica.
No Estado de São Paulo, no período de julho de 1999 a junho de 2002, a Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo – SOCESP avaliou 1.712 fichas do estudo observacional, prospectivo, do tipo registro de acrônimo RESIM (9), obtidas em 69 hospitais de complexidades secundária e terciária no Estado de São Paulo, observando 61% de infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST, 18% de infarto agudo do miocárdio sem elevação do segmento ST e 18% de angina instável. A mortalidade foi de 12,5%, 9,3% e 7,5%, respectivamente, e a idade avançada e a presença de co-morbidades, diabetes e sexo feminino foram preditores independentes de mortalidade (9).
Atualmente, encontra-se em fase de inclusão de dados o Registro Brasileiro de Síndromes Coronárias Agudas (10), um estudo prospectivo, multicêntrico e nacional em que se espera que aproximadamente 3 mil pacientes com síndrome coronária aguda sejam recrutados a partir de janeiro de 2004, por 26 centros envolvidos até o momento. Em resultados preliminares divulgados durante o Congresso Brasileiro de Cardiologia, em 2005, foram incluídos até então 1.491 pacientes, dos quais 998 (67%) do sexo masculino, com média de idade de 62 anos até o momento, sendo observados 493 com infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST, 295 com infarto agudo do miocárdio sem elevação do segmento ST e 703 com angina instável. A mortalidade foi de 10%, 8% e 4%, respectivamente, sendo a mortalidade global de 7%. O Registro Brasileiro de Síndromes Coronárias Agudas, quando finalizado, permitirá avaliar dados demográficos e de condutas terapêuticas no País, bem como perfis de fatores de risco, morbidade e mortalidade, fundamentais para o conhecimento da prática clínica atual e para a adequação de medidas efetivas para prevenção e tratamento (10).
Fatores associados ao infarto agudo do miocárdio no mundo: estudo INTERHEART (11, 12)
O estudo INTERHEART (11) foi um estudo de caso-controle, multicêntrico e de base hospitalar. Foram incluídos 26.916 indivíduos, dos quais 15.152 casos (indivíduos com diagnóstico de primeiro infarto agudo do miocárdio) e 14.820 controles (indivíduos sem doença cardiovascular conhecida com eletrocardiograma normal), provenientes de 262 hospitais de 52 países, na Ásia, Europa, Oriente Médio, África, Austrália, América do Norte e América do Sul, abrangendo cinco continentes.
Após ajuste para idade, sexo, região geográfica e tabagismo e ajuste multivariado para todos os fatores de risco avaliados, os resultados globais do INTERHEART demonstraram nove fatores de risco cardiovascular associados independentemente com infarto agudo do miocárdio: tabagismo e relação apo B/apo A1 (quintil superior vs. quintil inferior) foram os dois fatores de risco mais fortemente associados com infarto agudo do miocárdio; história de diabetes, hipertensão arterial e fatores psicossociais associaram-se independentemente com infarto agudo do miocárdio; índice de massa corporal demonstrou associação com infarto agudo do miocárdio, embora essa associação tenha sido mais fraca que a obesidade abdominal (relação cintura-quadril: tercil superior vs. inferior) e após a inclusão da relação cintura-quadril no modelo multivariado a associação do índice de massa corporal tenha se tornado estatisticamente não-significativa; e o consumo diário de frutas e vegetais, a atividade física moderada ou extenuante e o consumo de álcool (três ou mais vezes por semana) foram protetores quanto ao risco de infarto agudo do miocárdio.
A Tabela 2 apresenta os principais resultados do estudo INTERHEART (geral e por região demográfica), demonstrando a magnitude da associação (expressa pela razão de chances) e do impacto clínico (expresso pelo risco atribuível) dos principais fatores de risco para infarto agudo do miocárdio no mundo.
<Tabela 2. Risco de infarto agudo do miocárdio associado a fatores de risco na população global. (11)> <tabela>
Quando conjuntamente avaliados, os fatores de risco tabagismo, hipertensão arterial e diabetes demonstraram aumento da razão de chances para infarto agudo do miocárdio para 13,01 (IC 99%, 10,69-15,83), comparativamente àqueles sem esses fatores de risco cardiovascular, sendo esses fatores de risco responsáveis por 53% do risco atribuível. A tradução clínica do risco atribuível de 53% significa que se o tabagismo, a hipertensão arterial e o diabetes forem eliminados, será possível reduzir os casos de infarto agudo do miocárdio em 53%. A adição do fator de risco apo B/apo A1 (quintil superior vs. quintil inferior) promove aumento da razão de chances para 42,3 (IC 99%, 33,2-54,0), e o risco atribuível para esses quatro fatores de risco foi de 75,8% (IC 99%, 72,7-78,6). Complementarmente, a adição do fator obesidade abdominal (tercis superior e intermediário vs. tercil inferior) promove incremento do risco atribuível para 80,2% (IC 99%, 77,5-82,7). Assim, os fatores de risco avaliados no estudo INTERHEART demonstram que esses fatores, quando presentes, promovem aumento do risco cumulativo de infarto agudo do miocárdio, com elevações crescentes do risco atribuível, afirmando o impacto clínico desses fatores. Consumo diário de frutas e vegetais e atividade física regular conferem razão de chances de 0,60 (IC 99%, 0,51-0,71). Caso o indivíduo evitasse tabagismo, a razão de chances seria de 0,21 (IC 99%, 0,17-0,25), ou seja, redução relativa de risco de infarto agudo do miocárdio de 79% (IC 99%, 75-83). Esse achado sugere que as modificações desses aspectos relacionados ao estilo de vida poderiam potencialmente reduzir o risco de infarto agudo do miocárdio acima de três quartos, comparativamente aos tabagistas com estilo de vida prejudicial. A incorporação de todos os nove fatores de risco independentes (tabagismo, história de diabetes, hipertensão arterial, obesidade abdominal, estressores psicossociais, consumo irregular de frutas e vegetais, consumo de álcool, ausência de atividade física regular e lípides plasmáticos elevados) indica razão de chances de 129,2 (IC 99%, 90,24-184,99), comparativamente àqueles que não apresentam nenhum desses fatores de risco cardiovascular. Entretanto, ao se avaliar os valores extremos dos fatores de risco, como, por exemplo, tercil superior vs. tercil inferior da obesidade abdominal e quintil superior vs. quintil inferior da relação apo B/apo A1, a razão de chances de infarto agudo do miocárdio eleva-se para 333,7 (IC 99%, 230,2-483,9). Essa avaliação representa risco atribuível de 90,4% (IC 99%, 88,1-92,4), sugerindo que esses fatores são responsáveis pela maioria do risco de infarto agudo do miocárdio na população do estudo INTERHEART.
IMPLICAÇÕES DO CONHECIMENTO DA EPIDEMIOLOGIA PARA POLÍTICAS DE SAÚDE (13, 14)
Os objetivos da prevenção em pacientes com doença arterial coronária, como também em indivíduos de alto risco, envolvem os mesmos princípios: redução do risco de eventos isquêmicos clinicamente relevantes, com conseqüente diminuição da mortalidade e da incapacitação prematuras e prolongamento da sobrevida. Os indivíduos com maior risco devem ser precocemente identificados para intervenções de estilo de vida e, quando apropriado, para intervenções farmacológicas. As ações em Cardiologia preventiva devem ser baseadas na prevalência e nas taxas de mortalidade das síndromes coronárias agudas. Conseqüentemente, a diminuição do ônus da doença arterial coronária, particularmente do infarto agudo do miocárdio, poderia ser iniciada pela redução dos fatores de risco, que, comprovada e independentemente, estejam associados com a ocorrência do mesmo. Evidências como o estudo AFIRMAR e o registro GRACE são fundamentais para o estabelecimento de políticas de saúde preventivas no Brasil, tanto no que se refere às estratégias populacionais como à prática clínica diária.