Síndromes coronárias agudas e inflamação
<Autor(es): Juliano Lara Fernandes, Alexandre Soeiro, César Biselli Ferreira, Carlos V. Serrano Jr.>
INTRODUÇÃO
A ruptura abrupta da capa fibrótica de placas de aterosclerose, com conseqüente agregação plaquetária e trombose, é responsável por cerca de 75% dos casos de síndromes isquêmicas agudas, incluindo angina instável, infarto agudo do miocárdio e mortes súbitas. Alguns tipos de placas são mais suscetíveis a rupturas, denominadas “placas vulneráveis”, usualmente caracterizadas por núcleo lipídico rico e capa fibrosa afilada, em geral com diâmetros inferiores a 65 µm. Entretanto, sabe-se que, em um dado paciente, ocorrem dezenas de placas com essas características ao mesmo tempo, embora a maioria delas permaneça intacta e nunca se rompa. Assim, fica claro que a mera presença dessas placas não prediz totalmente um evento coronário agudo e que os mecanismos responsáveis pelo enfraquecimento da capa fibrótica e pela subseqüente ruptura ainda precisam ser totalmente elucidados.
Na última década, grande número de trabalhos vem demonstrando que o processo inflamatório está intimamente ligado à fisiopatologia da ruptura da placa aterosclerótica e à conseqüente expressão clínica das síndromes coronárias agudas. Células inflamatórias locais podem gerar e expressar uma série de citocinas com potencial para ativação endotelial, revertendo parte de sua estrutura naturalmente antiadesiva e anticoagulante. Além disso, a redução da síntese da matriz de colágeno na placa, além do aumento de proteinases que degradam a mesma, também contribui para a aceleração do processo.
Finalmente, esse mesmo ambiente pró-inflamatório intensifica a expressão de fatores pró-coagulantes e oxidantes, não só aumentando a reatividade celular a mais células inflamatórias como ativando o sistema de coagulação, criando situação sistêmica não mais da existência de “placas vulneráveis” mas de “paciente vulnerável”, com a tríade disfunção endotelial, inflamação e pró-coagulação caracterizando uma situação de aterotrombose.
Nesta revisão serão apresentados os principais mecanismos que envolvem os processos inflamatórios e trombóticos nas síndromes coronárias agudas, além de ser demonstrado como o processo pode ser identificado clinicamente e seu possível manejo.
MECANISMOS INFLAMATÓRIOS E IMUNOLÓGICOS NAS SÍNDROMES CORONÁRIAS AGUDAS
Disfunção endotelial
<Figura 1. Processo de disfunção endotelial e inflamação.> <figura>
A disfunção endotelial, um dos primeiros processos que dão origem à formação das placas aterotrombóticas, é caracterizada pela redução da expressão e síntese do óxido nítrico. A disfunção endotelial está intimamente ligada aos processos inflamatórios, permitindo a entrada e a oxidação de lipoproteínas circulantes à região subendotelial, atraindo monócitos e linfócitos para o local e promovendo um estado pró-trombótico dentro da luz do vaso (Fig. 1). Mediadas por diversos fatores de risco tradicionais (hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito, tabagismo, hipercolesterolemia), as células endoteliais passam inicialmente a expressar moléculas da superfamília das selectinas (E- e P-selectinas).
As selectinas são proteínas que se ligam a sítios comuns de carboidratos, cuja função principal é a de promover a migração de leucócitos para diversos tecidos, sobretudo o endotélio. Essas selectinas promovem a redução da velocidade de circulação de monócitos e linfócitos sanguíneos, permitindo o contato íntimo dessas células inflamatórias com a parede endotelial.
A partir do rolamento celular inicial, é necessário um próximo passo para a fixação definitiva desses leucócitos ao local da lesão. Citocinas e quimiocinas atuando localmente são fundamentais nessa etapa, ativando os leucócitos por meio da expressão, nessas células, das integrinas ?2. Destacam-se aqui as quimiocinas CCL2 (MCP-1), fatores quimiotáticos específicos para monócitos/macrófagos, e CXCL9 e CXCL10 com receptor CXCR3, grupo de quimiocinas ligadas à resposta do tipo T “helper” (Th)-1.
Na resposta inflamatória inicial das placas de aterosclerose, a etapa seguinte corresponde à fixação dos leucócitos previamente ativados ao endotélio. Nessa etapa, é fundamental a interação entre integrinas leucocitárias, expressas anteriormente, e moléculas da superfamília das imunoglobulinas, como molécula de adesão intercelular 1 (ICAM-1) e molécula de adesão da célula vascular 1 (VCAM-1), expressas na célula endotelial. A célula endotelial produz quantidades aumentadas dessa imunoglobulina, sendo aqui, mais uma vez, a expressão de citocinas inflamatórias fundamental para que isso ocorra, sobretudo por meio da formação do fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa). Depois de fixados, os leucócitos migram, então, para o espaço subendotelial pelas junções intercelulares do endotélio, guiados pelo gradiente de citocinas e, principalmente, pela lipoproteína de baixa densidade (LDL) oxidada.
LDL oxidada, resposta inata e resposta adaptativa
A presença de LDL oxidadas no espaço subendotelial promove o aumento da resposta inflamatória inicial, descrita anteriormente, pela ativação de uma resposta imunológica inata e adaptativa. A resposta inata é mediada sobretudo por receptores “scavengers”, principalmente o SR-A e o CD-36, responsáveis pela internalização de LDL oxidadas no macrófago, transformando-as em células espumosas. Essa resposta inata também promove a ativação de mecanismos intracelulares mediados pelo NF-kappa-B, promovendo a amplificação do sinal inflamatório com a síntese de novas quimiocinas, como MCP-1 e M-CSF. Outro mecanismo de resposta inata também ativada pelas LDL oxidadas ocorre por meio dos receptores “toll-like” (TLRs). Esses receptores, como, por exemplo, o TLR4, que se localiza junto às placas de aterosclerose em artérias coronárias, reconhecem especificamente lipopolissacarídeos bacterianos, sendo capazes de interagir também com a fibronectina e com as proteínas “heat shock”.
<Figura 2. Resposta imunológica do tipo T “helper” 1 presente em placas ateroscleróticas.> <figura>
A resposta adaptativa envolve mecanismos muito mais complexos que a imunidade inata e pode levar até semanas para estar totalmente mobilizada, envolvendo células bastante específicas (Fig. 2). Dentre essas células específicas, destacam-se, no processo de aterosclerose, os linfócitos T do tipo CD4+ e os monócitos capazes de reconhecer antígenos protéicos, e também a LDL oxidada, inclusive com a formação de anticorpos anti-LDL oxidada. Esses dois tipos celulares têm sido encontrados infiltrando as placas de ateroma, modulando o equilíbrio entre respostas pró-inflamatória e antiinflamatória, e fazendo com que as placas adquiram um fenótipo mais ou menos estável. A evolução para estabilidade ou instabilidade da placa de aterosclerose é determinada a partir da definição de como essas células se comunicam entre si, com sinais que podem estimular ou bloquear sua ativação. Essa comunicação é realizada por meio de diversas citocinas produzidas no local da placa e também em sítios remotos. Na aterosclerose, essas citocinas e os tipos celulares selecionados da circulação sanguínea determinam um estereótipo de resposta bastante específico, conhecido como resposta Th1. Essa resposta caracteriza-se, principalmente, pela presença do interferon gama, interleucina (IL)-12 e TNF-alfa), todas elas agindo sinergicamente no processo imunológico.
A presença desse tipo de resposta imunológica na aterosclerose foi demonstrada em diversos estudos prévios. Nas chamadas placas vulneráveis ou propensas a se romper, observa-se a presença de altas concentrações das citocinas pró-inflamatórias Th1, como interferon gama e IL-12. Essa ativação particular do sistema imune pode também ser identificada não só pelo aumento local mas também pela amplificação sistêmica dos níveis séricos desses marcadores inflamatórios. Essa amplificação sistêmica pode também ser demonstrada, ainda que de forma inespecífica, pelo aumento de proteínas que caracterizam uma resposta inflamatória de baixa magnitude, como proteína C-reativa, IL-6 ou, mais recentemente, pelo fator de crescimento placentário.
A proteína C-reativa é conhecida como uma proteína de fase aguda, cujos níveis plasmáticos se elevam em respostas inespecíficas a agentes infecciosos e não-infecciosos. Mais sensível que a velocidade de hemossedimentação ou que a contagem leucocitária, a proteína C-reativa é produzida no fígado e se eleva rapidamente após o estímulo inflamatório. A principal citocina que estimula a produção da proteína C-reativa é a IL-6.
Diversas células são capazes de sintetizar a IL-6, entre elas os monócitos, os fibroblastos e as células endoteliais, sendo a citocina atuante como diferenciador de linfócitos B e fator de ativação de linfócitos T. A IL-6, em conjunto com as demais citocinas pró-inflamatórias mencionadas anteriormente, determinam ampla resposta imunológica frente a estímulos na fase aguda de instabilização da placa de aterosclerose.
Instabilização da placa: ruptura e erosão
Ruptura de placa
O que faz exatamente com que uma “placa vulnerável” se rompa diante das dezenas de outras que permanecem estáveis ou regridem? Um provável mecanismo está relacionado com as forças físicas envolvidas no local de formação das placas, principalmente em suas extremidades, em que o impacto do fluxo sanguíneo e da angulação da placa é mais intenso. Uma análise mais profunda desse mecanismo foge, porém, do escopo desse texto. Um segundo mecanismo mais específico envolve a ativação inflamatória presente na placa, por meio do processo de degradação da matriz extracelular pela secreção de enzimas proteolíticas, como as metaloproteinases e as proteases cisteínas.
Estas são constituídas por colagenases, elastases, gelatinases, entre outras, capazes de degradar a capa fibrótica protetora da placa, deixando-a predisposta à ruptura. As metaloproteinases e demais proteases são produzidas a partir do estímulo inflamatório local da placa, sobretudo a partir de citocinas do tipo Th1, especialmente o interferon gama. A regulação das metaloproteinases é feita por alguns inibidores específicos (conhecidos como inibidores teciduais de metaloproteases), cujos níveis séricos estão inversamente correlacionados com o prognóstico em pacientes com síndromes coronárias agudas.
Embora muito promissores, os estudos dessas proteases e seus inibidores têm gerado dados ainda contraditórios. Alguns trabalhos demonstram o aumento da extensão das placas com a maior expressão das metaloproteinases, enquanto outros evidenciam exatamente o contrário. De qualquer forma, o bloqueio das metaloproteinases parece constituir um possível mecanismo terapêutico na tentativa de se evitar a progressão de placas instáveis para a ruptura e o surgimento de eventos agudos. Estudos clínicos já estão sendo investigados nesse sentido.
Erosão
A erosão é freqüentemente implicada nos eventos agudos de indivíduos do sexo feminino, idosos e portadores de diabetes melito e hipertrigliceridemia1. Diferentes mecanismos moleculares e celulares justificam a erosão superficial. A degradação excessiva de moléculas da matriz e a apoptose de células endoteliais, ambas as condições promovidas por estímulos inflamatórios, facilitam a descamação do endotélio e, portanto, a erosão da placa1. Além disso, o fator tecidual proveniente de células endoteliais apoptóticas pode favorecer a trombose nesses locais 1.
Após a erosão de um ateroma, o grau de trombose originado depende profundamente da presença de fatores de risco coronário e da quantidade de fator tecidual circulante 2. Fatores como tabagismo, dislipidemia e diabetes melito estão associados com aumento da trombogenicidade sanguínea. Em pacientes com diabetes melito, por exemplo, observa-se hiperatividade e agregabilidade plaquetárias, gerando aumento da deposição de plaquetas sobre a parede do vaso sanguíneo 2, 8.
O tabagismo aumenta a atividade nervosa simpática e a liberação de catecolaminas, que potencializa a ativação plaquetária e aumenta os níveis de fibrinogênio8. Moléculas de colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol) também induzem a expressão de fator tecidual em macrófagos e diminuem a atividade anticoagulante do endotélio por interferir com a expressão de transmodulina e inativam a via de inibição do fator tecidual. Estudos recentes sugerem que o estado trombogênico associado a dislipidemia, tabagismo e diabetes melito podem apresentar uma via comum, pela ativação da interação entre leucócitos e plaquetas associada à produção de fator tecidual e de ativação de trombina 2, 8.
MARCADORES INFLAMATÓRIOS NAS SÍNDROMES CORONÁRIAS AGUDAS
Proteína C-reativa
Nas síndromes coronárias agudas, os mecanismos imunológicos descritos são extremamente redundantes e complexos. Dessa forma, análises individuais de apenas um determinado passo desse intricado sistema mostraram-se pouco específicas para a determinação tanto diagnóstica como prognóstica de pacientes que se apresentam com quadros coronários agudos. Entretanto, a determinação da proteína C-reativa pelo método ultra-sensível vem se mostrando o método mais robusto para a caracterização prática no dia-a-dia clínico da identificação da inflamação em situações agudas, com importantes informações prognósticas e com possíveis repercussões terapêuticas. A proteína C-reativa é o único marcador atualmente aceito para identificação do estado inflamatório de pacientes com doença arterial coronária, sendo sua utilização orientada em diretrizes específicas nos Estados Unidos, incluindo situações de síndromes coronárias agudas (recomendação IIa).
Não se sabe ao certo qual o papel da proteína C-reativa na modulação da resposta inflamatória nas fases crônica ou aguda da doença. Assim, ainda é debatido se a proteína C-reativa tem papel ativo ou é simplesmente um marcador inflamatório sem participação ativa na fisiopatologia da doença. Independentemente dessas conclusões, sabe-se que níveis elevados de proteína C-reativa na fase aguda estão associados a alto risco de eventos futuros, mesmo em situações em que a troponina não é detectada.
Mais que o interesse apenas em mostrar que a proteína C-reativa é útil para determinação prognóstica, os estudos mais atuais vêm centrando sua atenção na observação de que as estatinas parecem reduzir os níveis da proteína C-reativa de uma maneira independente da redução de LDL, sugerindo, assim, que os benefícios da estatina podem estar também relacionados à redução da inflamação e não apenas à redução dos níveis de colesterol. Dados de grandes estudos recentes, como o “Pravastatin or Atorvastatin Evaluation and Infection Therapy” (PROVE-IT) e o “Reversal of Atherosclerosis With Lipitor” (REVERSAL), demonstram que o tratamento com estatinas baseado no valor de até 30 dias da proteína C-reativa após um evento agudo pode ter algum benefício clínico.
<Figura 3. Níveis de sobrevida livre de eventos (infarto agudo do miocárdio ou morte cardiovascular) estratificadas pela proteína C-reativa ultra-sensível e LDL após tratamento com estatinas. (Com autorização de Ridker e cols.47)> <figura>
No estudo PROVE-IT, os valores obtidos com a redução da proteína C-reativa foram tão importantes quanto os obtidos com os níveis de LDL após o seguimento de aproximadamente 2,5 anos, sendo a melhor sobrevida obtida em indivíduos com LDL < 70 mg/dl e proteína C-reativa ultra-sensível < 2 ml/l (Fig. 3). Deve-se ressaltar que a sobrevida foi independente do tipo ou da dose de estatina utilizada no trabalho, demonstrando que a obtenção dos valores é importante, não a forma de obtê-los.
O estudo REVERSAL também demonstrou esse fato, acrescentando que os valores de proteína C-reativa não podem ser preditos pela queda da LDL, sendo independentes entre si. O estudo REVERSAL demonstrou não a regressão clínica mas a própria progressão da placa de aterosclerose medida por ultra-som intracoronário.
Seguindo a mesma linha proposta pelo PROVE-IT e pelo REVERSAL, o estudo “A-to-Z” demonstrou que a dosagem da proteína C-reativa aos 30 dias ou 4 meses após o evento agudo foi preditiva para mortalidade em 2 anos. Esse mesmo estudo também demonstrou que pacientes que fizeram uso de estatina de forma mais intensa (80 mg/dia de sinvastatina) tiveram maior probabilidade de atingir níveis menores de proteína C-reativa no seguimento crônico. Juntando os dados dos três trabalhos, pode-se concluir que o uso da proteína C-reativa ultra-sensível na fase aguda tem, além de importância prognóstica, também importância na determinação precoce da terapia com estatinas nesses pacientes.
Recentemente, um estudo comparando os achados do PROVE-IT e do “A to Z”, em que os autores demonstram que o primeiro, com uma redução mais rápida da proteína C-reativa que o segundo, obteve melhores benefícios em até 30 dias, sendo os achados crônicos semelhantes. Propõe-se, assim, que a terapia intensiva com estatinas ainda na fase aguda pode ter benefícios mais significativos em pacientes com síndromes coronárias, embora essa hipótese ainda precise ser testada num estudo randomizado e desenhado para tal aspecto. Fica ainda a dúvida se essa proposta terapêutica teria valia apenas em pacientes que estivessem com níveis mais elevados de proteína C-reativa ou poderia ser aplicada em qualquer situação de proteína C-reativa inicial.
Outros marcadores
Além da proteína C-reativa ultra-sensível, novos marcadores têm sido apresentados recentemente com potencial para adicionar informações na fase aguda das síndromes coronárias. Entretanto, nenhum deles demonstrou agregar tantas informações quanto a proteína C-reativa, não devendo, portanto, ainda ser utilizados de forma rotineira na prática clínica. Uma lista mais extensa de todos os marcadores inflamatórios estudados nas síndromes coronárias agudas pode ser encontrada na revisão de Tsimikas e colaboradores.
sCD40 ligante
O CD40 é uma proteína de sinalização encontrada em leucócitos e plaquetas. Valores elevados de sCD40 ligante foram encontrados em pacientes com síndromes coronárias agudas com importante valor prognóstico. Entretanto, a dificuldade em se estabelecer medidas precisas desse marcador tem limitado seu uso de rotina.
Mieloperoxidase
A mieloperoxidase está presente em sítios de inflamação ativa e é liberada por monócitos em respostas oxidativas. A mieloperoxidase parece estar envolvida em processos de modificação da LDL, e, portanto, tem implicação direta na fisiopatologia da formação e da instabilização da placa aterosclerótica. Em pacientes com síndromes agudas, os níveis de mieloperoxidase foram preditores de eventos cardiovasculares após seis meses, independentemente dos níveis de troponina iniciais.
Fosfolipase A2 lipoproteína-associada (Lp-PLA2)
A Lp-PLA2 atua na hidrólise de fosfolípideos oxidados, dando origem a um ácido graxo oxidado e a lisofosfaditilcolina, criando dois potenciais elementos pró-inflamatórios e pró-aterogênicos de apenas uma partícula inicial. Secretada por diversas células inflamatórias presentes na fase aguda da instabilização de placas ateroscleróticas, a Lp-PLA2 mostrou estar associada a pior prognóstico em pacientes com doença arterial coronária, embora seu fator aditivo aos níveis de LDL ainda não pôde ser esclarecido, limitando seu potencial clínico. Na fase aguda, estudos com esse marcador são ainda menos numerosos, não se tendo ainda uma resposta definitiva sobre seu valor nessa situação clínica.