A ecocardiografia no “check-up” cardiológico
<Autor(es): Orlando Campos Filho, Wercules A. Alves Oliveira, Adriana Cordovil>
INTRODUÇÃO
Qualquer processo de investigação diagnóstica envolve a relação custo-benefício do exame diante de determinada situação clínica. Particularmente no “check-up” cardiológico, a predisposição do paciente assintomático a certas cardiopatias (fatores de risco ou antecedentes familiares) constitui o principal determinante para a escolha individual dos métodos apropriados para detecção precoce de condições cardiológicas subclínicas.
Como método não-invasivo, a ecocardiografia é considerada segura, largamente disponível e altamente acurada no diagnóstico de alterações anatomofuncionais da maioria das doenças estruturais cardíacas. No entanto, seu custo impede que seja sistematicamente indicada no rastreamento em larga escala de possíveis cardiopatias na população geral assintomática, sem fatores de risco cardiovascular conhecidos 1. Por outro lado, tem importante papel na avaliação individual de pacientes assintomáticos expostos a determinados fatores de risco (hipertensão arterial sistêmica, obesidade, dislipidemia, diabetes melito e história familiar de cardiopatia), visando à prevenção primária de cardiopatias a eles relacionadas 2.
A disfunção ventricular esquerda decorrente desses fatores de risco pode ser identificada pela ecocardiografia em seus estágios iniciais, com o paciente ainda assintomático. Geralmente, antes da disfunção se tornar clinicamente manifesta, ocorrem mudanças na morfologia e na geometria do ventrículo esquerdo, chamadas de remodelamento ventricular. Essa mudança estrutural, além de reduzir progressivamente o desempenho mecânico cardíaco, está fortemente relacionada ao aumento da mortalidade cardiovascular 3. Na fase latente da disfunção ventricular, tais alterações refletem a expressão de mecanismos adaptativos que podem ser reconhecidos precocemente à ecocardiografia e envolvem a avaliação das dimensões cavitárias e da massa miocárdica, além das funções sistólica e diastólica globais ou regionais pelos índices tradicionais. Embora novos elementos de função regional venham sendo progressivamente agregados à análise ecocardiográfica convencional, como o Doppler tecidual e seus derivados (“strain”, “strain rate”), ainda não se conhece o significado diagnóstico e o valor prognóstico de alterações incipientes desses índices em uma população assintomática para doença cardiovascular.
Dessa forma, a ecocardiografia pode ser potencialmente aplicável a uma série de situações clínicas em que se objetiva a identificação precoce de anormalidades cardíacas latentes em indivíduos assintomáticos, porém com maior probabilidade de desenvolvimento futuro de doença cardiovascular. Por outro lado, doenças estruturais, como certas cardiomiopatias na ausência de coronariopatia, podem ser definidas facilmente pela ecocardiografia. A Tabela 1 apresenta alguns exemplos de subgrupos especiais de indivíduos assintomáticos, com ou sem fatores de risco para doença cardiovascular, em que a ecocardiografia poderia ser útil.
<Tabela 1. Condições clínicas em indivíduos assintomáticos com potencial indicação de ecocardiografia.> <tabela>
Neste artigo, serão discutidos aspectos particulares de cada subgrupo, avaliando implicações prognósticas da ecocardiografia e eventual impacto na modificação da história natural da doença cardiovascular latente assintomática. Cabe lembrar que, nessas circunstâncias, o ecocardiograma deve ser avaliado no contexto clínico, integrado a outras modalidades diagnósticas não-invasivas (eletrocardiografia, teste ergométrico, monitorização ambulatorial da pressão arterial, etc.) para uma análise mais abrangente.
RASTREAMENTO DE DISFUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA EM INDIVÍDUOS ASSINTOMÁTICOS
As atuais diretrizes para diagnóstico e tratamento da insuficiência cardíaca crônica 2 identificam quatro estágios na história natural dessa síndrome, sendo os dois primeiros (A e B) no paciente assintomático. O estágio A consiste no alto risco de desenvolvimento dessa afecção (diabetes melito, aterosclerose e hipertensão arterial sistêmica), porém sem alterações cardíacas estruturais. Já o estágio B é definido como presença de alteração estrutural cardíaca (remodelamento e disfunção sistólica) no paciente assintomático. Com base nessa nova classificação, a ecocardiografia tem papel fundamental na tomada da decisão clínica, já que pode detectar precocemente a cardiopatia estrutural em pacientes assintomáticos (estágio B), bem como identificar pacientes com alto risco de insuficiência cardíaca (estágio A) ainda sem cardiopatia.
HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA
Na hipertensão arterial sistêmica, o remodelamento ventricular é, a princípio, uma forma útil de compensar a sobrecarga hemodinâmica anormal ao miocárdio. No entanto, é também o primeiro indício do desenvolvimento de síndromes clínicas, como insuficiência cardíaca, isquemia miocárdica e arritmias cardíacas. A identificação ecocardiográfica da hipertrofia ventricular esquerda em populações assintomáticas representa um forte preditor de mortalidade cardiovascular 4, e a redução da massa ventricular dos pacientes hipertensos com hipertrofia ventricular esquerda está associada à redução do risco de doenças cardiovasculares 5.
Dentre as principais informações a serem observadas pela ecocardiografia no paciente assintomático com hipertensão arterial estão o tipo e o grau de hipertrofia ventricular esquerda. Além disso, a ecocardiografia permite caracterizar a geometria ventricular a partir da relação entre a massa ventricular indexada pela superfície corpórea (índice de massa de ventrículo esquerdo) e a espessura relativa das paredes miocárdicas6. Assim, podem ser estabelecidos diferentes padrões geométricos com significado clínico diverso: hipertrofia ventricular esquerda (aumento do índice de massa de ventrículo esquerdo) concêntrica (espessura relativa das paredes > 0,42) ou excêntrica (espessura relativa das paredes < 0,42) e remodelamento concêntrico do ventrículo esquerdo (espessura relativa das paredes > 0,42 sem aumento do índice de massa de ventrículo esquerdo). Essa classificação tem relevância clínica na indicação da terapia medicamentosa nos pacientes com hipertensão arterial sistêmica limítrofe 6, além de apresentar valor prognóstico, uma vez que maiores índices de morbidade e de mortalidade tardia foram observados em pacientes com geometria concêntrica (hipertrofia ou remodelamento) em relação àqueles com geometria excêntrica 7.
Outro elemento ecocardiográfico com relevância prognóstica no hipertenso assintomático é o volume atrial esquerdo, presente em cerca de 44% dos casos, mesmo em vigência de função diastólica normal 8. Apesar de associar-se à hipertrofia ventricular esquerda, o aumento do volume atrial esquerdo é considerado fator de risco independente para eventos cardiovasculares, especialmente fibrilação atrial e acidente vascular cerebral.
Outra situação relacionada à hipertensão arterial sistêmica é a disfunção sistólica do ventrículo esquerdo assintomática (fração de ejeção à ecocardiografia < 0,50) sem sinais ou sintomas de insuficiência cardíaca. Desenvolve-se em cerca de 4% dos pacientes hipertensos sem doença arterial coronariana e correlaciona-se com o aumento da massa ventricular esquerda. É um fator preditor de eventos cardiovasculares nessa população e pode ser reversível com adequado tratamento anti-hipertensivo.
Associada ou não à disfunção sistólica, a disfunção diastólica em seus diversos graus, sobretudo a de grau leve (alteração de relaxamento), está presente em aproximadamente 40% dos pacientes hipertensos assintomáticos. Embora a disfunção diastólica relacionada à hipertensão arterial, com ou sem hipertrofia ventricular esquerda, seja motivo de intensa investigação atual, seu valor prognóstico ainda não está totalmente esclarecido nessa população.
DIABETES MELITO
A freqüente associação entre diabetes melito e outros fatores de risco determina sabidamente maior prevalência de doença coronariana nesse subgrupo de pacientes, com distribuição difusa e evolução acelerada, mesmo com manifestações atípicas que incluem o infarto do miocárdio silencioso. Nessa situação, a ecocardiografia convencional pode ser útil na detecção de alterações contráteis segmentares sugestivas de comprometimento coronariano assintomático. Isso acontece amiúde nos pacientes com neuropatia diabética, nos quais é mais freqüente a isquemia miocárdica silenciosa 10.
O alto risco de eventos coronarianos nessa população justifica meios de investigação de doença coronariana latente, que incluem eletrocardiografia, teste ergométrico, Holter e até mesmo ecocardiografia sob estresse com esforço físico.
Mesmo na ausência de hipertensão arterial sistêmica e coronariopatia associadas, o paciente portador de diabetes melito pode apresentar maior tendência a disfunção miocárdica, tanto sistólica como diastólica, resultantes dos efeitos diretos da doença sobre o coração, constituindo a assim chamada cardiomiopatia diabética. Possivelmente esse fenômeno decorra do acúmulo de produtos metabólicos no interstício miocárdico, com conseqüente aumento de sua espessura e diminuição de seu desempenho mecânico.
Ao se utilizar técnicas mais modernas (Doppler tecidual e “color M-mode”), são descritas elevadas taxas de disfunção diastólica em até 75% dos portadores de diabetes do tipo 2 normotensos e sem coronariopatia. Essa anormalidade ocorre a despeito do controle glicêmico adequado e parece estar correlacionada à duração do diabetes e a outras microangiopatias diabéticas, tais como retinopatia e neuropatia 13, 14.
Portadores de diabetes do tipo 1, normotensos e assintomáticos do ponto de vista cardiovascular, apresentam aumento da massa miocárdica 15, associado por alguns à albuminúria e à duração da doença 16. Embora anormalidades na função sistólica de pacientes com diabetes do tipo 1 ocorram tardiamente, há consenso de que a disfunção diastólica nesses pacientes represente a manifestação cardíaca pré-clínica mais precoce da cardiomiopatia diabética, com função sistólica preservada 17. Em pacientes com diabetes do tipo 1, a disfunção diastólica precoce (padrão de relaxamento anormal ao Doppler convencional) tem sido relacionada tanto a complicações microvasculares não-cardíacas (retinopatia, nefropatia e neuropatia diabéticas) como a duração da doença e controle metabólico inadequado 17, 18, o que tem sido contestado por outros 15. Mais recentemente, estudos com Doppler tecidual têm demonstrado alterações diastólicas em ambos os ventrículos 17, sobretudo em adolescentes do sexo feminino sem sintomas cardiovasculares19.
OBESIDADE
Algumas particularidades são observadas no ecocardiograma de indivíduos obesos assintomáticos. Embora fisiologicamente os diâmetros das cavidades cardíacas aumentem conforme o índice de massa corporal, a obesidade é um fator de risco independente para o desenvolvimento de hipertrofia ventricular esquerda caracterizada ao ecocardiograma. Isso ocorre, provavelmente, como conseqüência do aumento do volume intravascular, do aumento do débito cardíaco e do aumento do consumo global de oxigênio associados à maior massa adiposa. Somados ao risco de desenvolvimento de disfunção miocárdica inerente à hipertrofia ventricular, estão presentes também os fatores de risco que acompanham o paciente obeso, tais como hipertensão arterial sistêmica, dislipidemia, aterosclerose e diabetes, que podem concorrer para o desenvolvimento de doença arterial coronariana.
As alterações morfológicas que acontecem no coração do paciente obeso podem estar relacionadas ao acúmulo de gordura entre as fibras cardíacas, com conseqüente degeneração miocelular e disfunção cardíaca. Todas essas alterações estruturais no miocárdio dos indivíduos obesos parecem ser mais evidentes quanto maior o grau ou o tempo da obesidade.
Estudos hemodinâmicos e ecocardiográficos demonstraram elevadas pressões de enchimento em ventrículo esquerdo associadas a índices de massa corporal aumentados, mesmo naqueles indivíduos com fração de ejeção normal no repouso. Isso decorre primordialmente da disfunção diastólica concomitante ao remodelamento ventricular nos pacientes obesos 21. Por sua vez, tem sido demonstrado que a redução do peso em obesos de grau avançado pode resultar na normalização da disfunção diastólica prévia 22. Nessa população de obesos graves, a disfunção sistólica assintomática foi observada em até 36% dos casos.
Além das alterações miocárdicas nos obesos graves, também é descrito aumento da pressão média da artéria pulmonar estimada à ecodopplercardiografia, que pode estar associado à síndrome da apnéia obstrutiva do sono, muito freqüente no grupo obeso.
O CORAÇÃO DO ATLETA
A doença cardiovascular, conhecida ou não, está entre as principais causas de eventos fatais durante atividade física. Assim, a avaliação cardiológica tem como objetivo identificar alterações estruturais e funcionais que poderiam aumentar o risco de morbidade e de mortalidade durante a prática esportiva, bem como analisar o impacto do treinamento sobre o sistema cardiovascular.
Antes de analisar o ecocardiograma do atleta, é necessário conhecer os achados fisiológicos dessa condição. O “coração de atleta”, descrito há mais de dois séculos, caracteriza-se por inúmeras adaptações morfofuncionais de caráter benigno e transitório relacionadas à maior demanda energética. Em termos gerais, consiste no aumento da massa miocárdica a níveis que podem atingir aqueles dos pacientes com cardiomiopatia hipertrófica 24. As alterações estruturais do coração do atleta dependem da intensidade, do tipo de esforço, da duração, da idade e da raça. Ghorayeb e colaboradores 24 demonstraram, em maratonistas profissionais, valores significantemente maiores da cavidade ventricular esquerda, da espessura diastólica do septo ventricular e da parede posterior, e da massa ventricular esquerda determinada ao ecocardiograma, quando comparados com um grupo controle de sedentários sadios.
Os esportes, de forma geral, têm sido classificados em dois grandes grupos: esportes de força ou estáticos, em que predominam exercícios isométricos (como, por exemplo, halterofilismo), e os esportes de resistência, em que predominam as formas isotônicas de exercícios dinâmicos (como, por exemplo, maratonismo). Na maioria das vezes, no entanto, os dois componentes estão presentes no condicionamento físico. Há uma tendência de que o aumento da massa ventricular esquerda seja do tipo concêntrico nos atletas cujo esforço seja predominantemente isométrico e excêntrico nos esforços predominantemente isotônicos. A hipertrofia concêntrica tem sido considerada uma resposta à sobrecarga de pressão e a hipertrofia excêntrica, uma adaptação à sobrecarga de volume 24, 25.
A diferenciação entre cardiomiopatia hipertrófica e resposta fisiológica ao exercício físico é uma questão controversa na literatura. Entretanto, em termos práticos, pode ser feita pela análise das funções sistólica e diastólica do ventrículo esquerdo, de forma que o encontro de disfunção ventricular, sistólica ou diastólica, concomitante com hipertrofia cardíaca deve levantar a suspeita de cardiomiopatia hipertrófica. Técnicas ecocardiográficas recentes para o estudo da função miocárdica global e regional, envolvendo o Doppler tecidual e suas variantes (“strain” e “strain rate”), podem auxiliar na caracterização de disfunção ventricular nessa situação clínica. A ecocardiografia sob estresse com esforço físico pode ser útil na detecção de uma resposta anormal do miocárdio hipertrófico ao exercício 26, seja por alterações da função sistólica ao esforço seja pelo desenvolvimento de obstrução subaórtica dinâmica com gradiente sistólico ausente em repouso, sugestivo de cardiomiopatia hipertrófica com obstrução latente.
O CORAÇÃO NA GRAVIDEZ NORMAL
A avaliação de sopros funcionais pela ecocardiografia na gestante assintomática pressupõe o conhecimento das adaptações fisiológicas cardíacas durante a gravidez. O aumento do débito cardíaco e da volemia determina discretos aumentos reversíveis das cavidades atriais e ventriculares, dentro dos limites da normalidade. A função sistodiastólica está preservada, e há maior prevalência de refluxos funcionais multivalvares (pulmonar, tricúspide e mitral, mas não aórtico) relacionados à dilatação ostial, sem repercussão clínica 27.
O CORAÇÃO DO IDOSO
A ecocardiografia pode identificar facilmente elementos estruturais e funcionais muito prevalentes no idoso saudável, não necessariamente patológicos: septo interventricular sigmóide, esclerose valvar aórtica e calcificação focal do anel mitral associados a refluxos valvares discretos sem repercussão hemodinâmica, disfunção diastólica leve (alteração do relaxamento ventricular) e ateromatose discreta do arco aórtico. Tais aspectos devem ser levados em consideração ao se utilizar a ecocardiografia no paciente idoso assintomático.
HÁ LUGAR PARA A ECOCARDIOGRAFIA SOB ESFORÇO FÍSICO NO “CHECK-UP”?
A ecocardiografia sob estresse com esforço físico constitui a integração de imagens ecocardiográficas ao teste ergométrico convencional, em indivíduos com capacidade física preservada. Além de custo-efetivo, a ecocardiografia sob estresse com esforço físico tem ótimo perfil de segurança 28, equivalente ao teste ergométrico isolado na população geral.
Estudos recentes confirmam a superioridade do teste ergométrico sobre a análise isolada dos fatores de risco na previsão de eventos cardíacos em indivíduos assintomáticos com baixa probabilidade para doença arterial coronária, justificando seu uso em “check-up” de rotina 29. Entretanto, não há evidências atuais que suportem essa indicação para a ecocardiografia sob estresse com esforço físico. Ao contrário, as diretrizes vigentes da Sociedade Brasileira de Cardiologia consideram como classe III a indicação desse teste na avaliação inicial de indivíduos assintomáticos com baixa probabilidade de doença arterial coronária, ou seja, ecocardiografia sob estresse com esforço físico nesses indivíduos é desnecessária ou não aplicável 1.
É necessário enfatizar que a ecocardiografia sob estresse com esforço físico não substitui o teste ergométrico quando a análise eletrocardiográfica é adequada, mesmo em assintomáticos. Nossas diretrizes, porém, recomendam o uso da ecocardiografia sob estresse físico ou farmacológico em indivíduos assintomáticos quando o teste ergométrico é positivo ou duvidoso (classe IIa) ou, eventualmente, com bloqueio de ramo esquerdo, para reduzir a probabilidade de doença arterial coronária 1.
Os estudos sobre valor diagnóstico e prognóstico da ecocardiografia sob estresse com esforço físico na população geral avaliam uma ampla faixa de probabilidade pré-teste de doença arterial coronária, que incluem desde indivíduos assintomáticos com fatores de risco até pacientes com doença arterial coronária definitiva. Os resultados derivados desses pacientes, portanto, não podem ser extrapolados para uma população assintomática. Contudo, em uma grande série de pacientes de ambos os sexos (61% homens), de meia-idade (média de idade, 62 anos), na maioria assintomática ou com dor atípica (90%), porém com alguns fatores de risco presentes, observou-se excelente prognóstico naqueles com ecocardiografia sob estresse com esforço físico negativa para isquemia miocárdica, independentemente da probabilidade pré-teste 30.
Já em pacientes com baixa probabilidade pré-teste de doença arterial coronária, os resultados da estratificação de risco de doença arterial coronária pela ecocardiografia sob estresse com esforço físico são controversos. Alguns acreditam que para pacientes com dor torácica atípica e baixa probabilidade de doença arterial coronária, a ecocardiografia sob estresse com esforço físico possa ser mais custo-efetiva que o teste ergométrico convencional31. Em outro estudo, porém, embora a ecocardiografia sob estresse com esforço físico tenha identificado alguns desses pacientes com risco de eventos futuros, não foi considerada custo-efetiva pela baixa taxa de desfechos clínicos 32.
Apesar dessas considerações, acredita-se que o exame sob esforço físico pode ser válido em subgrupos específicos de indivíduos assintomáticos. Assim, a ecocardiografia sob estresse com esforço físico pode ser útil no “check-up” cardiológico nas seguintes condições: presença de alterações eletrocardiográficas em repouso que possam prejudicar a interpretação do eletrocardiograma no esforço; indivíduos com história familiar de cardiomiopatia hipertrófica; pacientes com indicação de realizar ecocardiografia além do teste ergométrico (avaliação para academia, atletas, etc.), e, sobretudo, quando houver maior probabilidade de testes falsos positivos (mulheres) e em indivíduos assintomáticos com risco elevado para doença arterial coronária (diabéticos). Um estudo recente propõe um protocolo para avaliação cardiovascular em indivíduos normais que vão se submeter a treinamento físico aeróbico, que inclui a realização de ecocardiografia sob estresse com esforço físico além do teste cardiopulmonar para estabelecer a segurança da atividade física e melhor orientar a prescrição do nível de exercício 33.
Particularmente em mulheres, nas quais sabidamente o teste ergométrico apresenta menor acurácia diagnóstica em relação ao sexo masculino, as diretrizes das sociedades americanas de cardiologia sugerem que um teste de estresse com imagem pode ser uma alternativa inicial eficiente ao teste ergométrico 34.
A ecocardiografia sob estresse com esforço físico em mulheres é reconhecidamente mais sensível, mais acurada e mais custo-efetiva que o teste ergométrico para o diagnóstico de doença arterial coronária 35, além de apresentar valor prognóstico independente e adicional às informações clínicas e aos resultados do teste ergométrico 36. O valor prognóstico do exame sob estresse em mulheres pode ser otimizado se, ao invés da simples análise dicotômica do resultado positivo ou negativo, for avaliada quantitativamente a resposta do teste pelo escore de motilidade parietal 37.
Mesmo não havendo estudos exclusivos de ecocardiografia sob estresse com esforço físico em mulheres assintomáticas, é possível que as vantagens desse exame possam também beneficiar esse subgrupo ao se submeter a “check-up” cardiológico.
Em diabéticos, o uso de exames de imagem com estresse farmacológico ou físico para avaliação de isquemia tem sido recomendado pela “American Heart Association”.
Nos diabéticos em geral, a ecocardiografia sob estresse com esforço físico tem valor prognóstico incremental aos dados clínicos e à eletrocardiografia de esforço, acrescentando informações para previsão de eventos cardiovasculares futuros, sobretudo quando o teste ergométrico for não-diagnóstico 38.
Embora derivados de um estudo com diabéticos sintomáticos e assintomáticos, esses dados reforçam a importância da avaliação ecocardiográfica tanto em repouso como ao esforço nesse subgrupo de pacientes, justificando, em nossa opinião, sua realização em diabéticos assintomáticos.