Efeito agudo e crônico do treinamento físico aeróbio sobre a resposta da pressão arterial sistêmica de indivíduos hipertensos
<Autor(es): Ester da Silva, Albaiza Nicoletti Otterço, Daniel Iwai Sakabe, Lourenço Gallo Jr., Pedro Ferreira Filho, Aparecida Maria Catai>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial sistêmica é um dos problemas crônicos mais comuns de saúde no Brasil e pode ser considerado um fator de risco importante para doenças cardiovasculares, representando altos gastos em saúde pública1. A prevalência da hipertensão arterial sistêmica no Brasil é considerada elevada, variando de 14% a 32% 1, 2, atinge 15% da população adulta 3, 4 e envolve considerável perda de produtividade. Conseqüentemente, tem sido despertado interesse sobre a eficácia e a efetividade das medidas terapêuticas do tratamento anti-hipertensivo. Embora a pressão arterial (PA) elevada possa ser reduzida por apropriadas medicações anti-hipertensivas, tais agentes podem causar efeitos colaterais indesejados, trazendo ônus e complicações que anulariam os benefícios da redução da pressão arterial. Por outro lado, parece haver uma limitação da eficácia dos medicamentos na diminuição dos níveis da pressão arterial diastólica abaixo de 90 mmHg 5, além de os medicamentos serem de alto custo. Assim, enfoques não-farmacológicos vêm sendo usados como intervenção coadjuvante à terapia farmacológica, como é o caso do exercício físico.
O exercício físico tem emergido como procedimento efetivo e fisiologicamente desejável, quando adequadamente prescrito, como intervenção coadjuvante à terapia farmacológica ou isoladamente, dependendo do nível de hipertensão. Essa recomendação baseia-se em estudos existentes na literatura, que têm demonstrado decréscimos da pressão arterial de indivíduos hipertensos submetidos a treinamento físico 6-9. Por outro lado, não estão bem elucidados quais são os possíveis mecanismos envolvidos na redução da pressão arterial em reposta ao exercício físico realizado regularmente.
Os valores de pressão arterial sistólica durante a realização do exercício físico dinâmico podem variar consideravelmente, dependendo da idade, do peso, das medicações, do nível de aptidão física, do sexo, das condições ambientais, da temperatura e do estado emocional 10. Em indivíduos saudáveis, observa-se aumento linear da pressão arterial sistólica de acordo com o aumento da intensidade do esforço 11. Em contrapartida, a pressão arterial diastólica pode permanecer inalterada, aumentar ou até mesmo diminuir levemente 10, 12. Em indivíduos portadores de hipertensão arterial essencial não-tratados, o exercício induz comparativamente a indivíduos normotensos, em potências de esforço semelhantes, maior elevação dos valores pressóricos tanto da pressão arterial sistólica como da pressão arterial diastólica 11, 13, bem como menores acréscimos de débito cardíaco e volume sistólico, maiores incrementos de freqüência cardíaca e maior resistência vascular periférica 6, 14.
A redução da pressão arterial em função do exercício físico apresenta dois tipos de resposta: uma resposta aguda de vasodilatação, que ocorre imediatamente ao término do exercício, e outra crônica, que depende do efeito cumulativo da resposta aguda, observada com o treinamento físico regular 15.
Em indivíduos com hipertensão arterial essencial no período de recuperação após exercício físico aeróbio, tem sido reportada significativa redução da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica por várias horas após sessão aguda de exercício aeróbio. Embora esse efeito hipotensivo pós-exercício decorra da vasodilatação periférica que persiste durante a recuperação, não existem dados hemodinâmicos disponíveis para sustentar essa hipótese 7. Hagberg e colaboradores 16 referiram que homens e mulheres idosos com hipertensão arterial essencial, submetidos a 45 minutos de exercício com intensidade de 50% a 70% do consumo máximo de oxigênio (VO2máx), apresentaram redução da pressão arterial sistólica por uma a três horas após os exercícios. Já Pescatello e colaboradores17 observaram hipotensão pós-exercício por 12,7 horas após realização de exercício em 40% a 70% do VO2máx em 6 indivíduos do sexo masculino com hipertensão arterial essencial leve.
Os mecanismos que contribuem para o decréscimo da pressão arterial em conseqüência do treinamento físico são ainda bastante discutidos. Seals e Hagberg 15, em uma revisão sobre o efeito do treinamento físico dinâmico, citam que este, se aplicado de modo regular, manteria em estado permanente a vasodilatação, contribuindo para a redução da pressão arterial em repouso. Também reportaram modesta redução dos níveis da pressão arterial em repouso e em exercício submáximo após treinamento. Contudo, essa redução deve ser analisada com cautela, considerando-se a existência de falhas metodológicas, sobretudo ausência de grupos controles.
Diversos autores têm demonstrado que indivíduos portadores de hipertensão arterial sistêmica e submetidos a treinamento físico apresentam reduções significativas tanto da pressão arterial sistólica como da pressão arterial diastólica em repouso 18-20. Ainda é controverso o fato de esse decréscimo significar redução da descarga neural simpática. Para esclarecer se a redução da pressão arterial induzida pelo treinamento físico poderia ser mediada por mecanismos simpáticos neurais, Grassi e colaboradores 20 registraram a atividade simpática do nervo fibular antes e após 10 semanas de treinamento físico, e observaram redução da atividade simpática desse nervo em repouso.
Em relação aos níveis plasmáticos de catecolaminas em repouso, Jennings e colaboradores 21 reportaram que, em toda sua série de estudos em normotensos e hipertensos, os níveis de norepinefrina do plasma diminuíram após treinamento físico com exercício aeróbio. Duncan e colaboradores 22 relataram que quanto mais altos os níveis de norepinefrina do plasma na condição pré-treinamento maior a redução da pressão arterial. Urata e colaboradores 23 observaram redução tanto da norepinefrina do plasma como da pressão arterial média na décima semana de treinamento, bem como redução dos níveis de renina e aldosterona em repouso. Esses mesmos autores referem ainda que o treinamento físico diminui os níveis de norepinefrina sem alterar significativamente a sensibilidade do beta-receptor cardíaco. Todavia, o fato de a redução da pressão arterial acontecer antes mesmo do decréscimo da concentração de norepinefrina no plasma levou Jennings e colaboradores 21 a sugerir que algum outro fator, exceto a supressão da atividade simpática, poderia influenciar a queda inicial da pressão arterial. Por outro lado, existem trabalhos que não evidenciaram redução dos níveis de noradrenalina plasmática e de adrenalina com treinamento físico 24, 25.
Pelo fato de cada trabalho ter usado diferentes métodos de estudo com diferentes protocolos de treinamento físico no que se refere aos níveis de intensidade, freqüência e duração, todas as hipóteses levantadas e os resultados obtidos têm que ser considerados. Em vista da divergência dos dados disponíveis na literatura quanto a seus efeitos, o exercício físico pode ser considerado um mecanismo anti-hipertensivo multifatorial 26. Com base nas evidências descritas, a eficácia do treinamento físico como anti-hipertensivo está se tornando mais clara, e, assim, esse tipo de terapia parece estar sendo muito utilizado, mesmo quando, em alguns casos, seja complementar à terapia farmacológica.
Diante do exposto, este estudo teve como objetivo avaliar o comportamento da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica de indivíduos hipertensos de ambos os sexos diante do efeito do exercício físico, antes e após cada sessão de treinamento, bem como antes e após 16 semanas de treinamento físico aeróbio.
MÉTODO
Sujeitos
Participaram da pesquisa 10 voluntários do sexo masculino e 6 voluntários do sexo feminino, com média de idade de 53 + 10 anos e 45,3 + 5,9 anos, respectivamente. Todos os voluntários foram clinicamente diagnosticados como portadores de hipertensão arterial essencial de grau leve a moderado. Os mesmos foram acompanhados por cardiologistas, não apresentavam comprometimento de órgãos-alvo e faziam uso de medicamentos. As características antropométricas dos dois grupos estudados e a medicação em uso estão representadas nas Tabelas 1 e 2.
<Tabela 1. Idade, características antropométricas e medicamentos em uso no grupo masculino (n = 10).> <tabela>
<Tabela 2. Idade, características antropométricas e medicamentos em uso no grupo feminino (n = 6).> <tabela>	
Os voluntários foram informados e esclarecidos sobre os procedimentos experimentais a que seriam submetidos e sobre os objetivos do trabalho. Todos eles concordaram em participar do estudo e assinaram um termo de consentimento para participação em experimentos (de acordo com as normas do Conselho Nacional de Saúde). O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Carlos (processo no 36/1999).
O estudo foi realizado no Laboratório de Fisioterapia Cardiovascular da Universidade Federal de São Carlos, cuja temperatura ambiente foi mantida climatizada artificialmente em torno de 23oC.
O procedimento experimental constou de seis etapas:
1. Avaliação: foram realizados anamnese, exame físico e eletrocardiografia de repouso.
2. Adaptação: foram realizadas orientação e familiarização dos indivíduos com o local e o pessoal envolvido na avaliação e no tratamento a que seriam submetidos.
3. Controle: foi realizado um período controle de duas semanas para obtenção do perfil da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica, antes do início do treinamento físico aeróbio, linha de base 1 (LB1), e após 16 semanas de treinamento físico aeróbio, linha de base 2 (LB2). Para esse propósito foram realizadas três medidas diárias, com o indivíduo na posição sentada, separadas por um período de cinco minutos, três dias por semana. Posteriormente, esses dados foram calculados em médias semanais. Todas as medidas foram feitas com esfigmomanômetro de coluna de mercúrio (Wanross), pelo método auscultatório na região da artéria braquial.
4. Avaliação funcional: foram realizados testes de exercício físico dinâmico, com protocolo contínuo, com a finalidade de avaliar a capacidade funcional e cardiovascular antes do período de treinamento. Os testes foram realizados no período da tarde, preferencialmente no mesmo horário, para evitar influências circadianas, e duas horas após a última refeição. A eletrocardiografia convencional de 12 derivações, a pressão arterial e freqüência cardíaca foram registradas na posição de repouso deitada, antes e após o teste de exercício físico. Foram também realizados registros de pressão arterial, freqüência cardíaca e eletrocardiografia nas derivações MC5, DII e V2 (modificados) na posição de repouso tanto supina como sentada e em hiperventilação (na posição sentada) antes e durante todo o teste de exercício físico, bem como 1, 3, 5, 7 e 9 minutos após a realização do teste. O teste de exercício físico dinâmico foi do tipo degrau contínuo, com variação de carga de 25 W em 25 W, com duração de três minutos em cada nível de esforço em bicicleta ergométrica eletromagnética (Quinton Corival 400). Durante o teste de exercício físico dinâmico, a freqüência cardíaca foi registrada nos 15 segundos finais e a pressão arterial, nos 20 segundos finais de cada potência. O teste prosseguiu até que o indivíduo atingisse a freqüência cardíaca máxima estimada (220 - idade em anos para homens e 210 - idade em anos para mulheres), com desvio padrão de aproximadamente 10 batimentos 27, ou diante de alguma manifestação de intolerância ao esforço. Os testes de exercício físico dinâmico foram realizados sem a suspensão da medicação em uso pelos indivíduos estudados, pelo fato de que o programa de treinamento seria baseado nas respostas cardiovasculares obtidas durante o teste.
5. Treinamento físico: foi realizado por um período de 16 semanas (48 sessões, três vezes por semana em dias não consecutivos) e a intensidade da carga de trabalho variou entre 70% e 80% da freqüência cardíaca máxima atingida no teste de avaliação funcional.
As sessões de exercício constituíram-se de 15 minutos de exercícios dinâmicos aeróbios localizados de flexibilidade, coordenação, caminhada e/ou trote, 20 minutos em bicicleta ergométrica, 10 minutos de exercícios de desaquecimento e de 15 minutos de relaxamento. A pressão arterial e a freqüência cardíaca foram verificadas em repouso antes e após cada sessão de exercício e durante todos os níveis do treinamento físico. A carga de trabalho era ajustada durante o programa de exercício aeróbio, pela observação das variações da freqüência cardíaca e da pressão arterial, sinais e/ou sintomas apresentados pelos voluntários.
Os indivíduos foram orientados a manter seus hábitos e estilo de vida durante todo o decorrer do tratamento.
Foram calculadas médias semanais da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica obtidas em repouso antes e após cada sessão de treinamento físico aeróbio.
Método de análise estatística
Os dados da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica obtidos em repouso antes e após o período de treinamento físico de 16 semanas foram expressos em mediana, primeiro e terceiro quartis, valores máximos e mínimos e analisados a partir do teste não-paramétrico de Wilcoxon (nível de significância a de 5%).
RESULTADOS
Os resultados da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica (mmHg) em repouso antes (linha de base 1) e após (linha de base 2) o período de treinamento físico aeróbio estão apresentados nas Figuras 1 e 2 para os grupos masculino e feminino, respectivamente. Verifica-se, na Figura 1, que os voluntários do sexo masculino apresentaram reduções da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica estatisticamente significantes (p < 0,05), após o período de treinamento físico. Na Figura 2 verifica-se que as mulheres apresentaram reduções estatisticamente significantes (p < 0,05) somente da pressão arterial diastólica (mmHg) após o período de treinamento.
<Figura 1. Valores da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica em mmHg do grupo masculino (n = 10), referentes às linhas de base 1 e 2, antes (AT) e após (PT) o treinamento físico aeróbio, respectivamente.> <figura>
<Figura 2. Valores da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica em mmHg do grupo feminino (n = 6), referentes às linhas de base 1 e 2, antes (AT) e após (PT) o treinamento físico aeróbio, respectivamente.> <figura>
A Tabela 3 apresenta os valores médios semanais da pressão arterial sistólica (mmHg) obtidos em repouso, antes e após cada sessão de treinamento físico aeróbio durante o período de 16 semanas, dos voluntários dos grupos masculino e feminino. Houve diminuição da pressão arterial sistólica (mmHg) durante as 16 semanas de treinamento físico aeróbio, com redução significativa (p < 0,05) em todas as semanas, exceto na primeira e na décima primeira semanas para o grupo masculino. O grupo feminino apresentou diminuição da pressão arterial sistólica (mmHg) após o treinamento físico aeróbio na maioria das sessões durante o período de 16 semanas, com redução significativa (p < 0,05) apenas na décima primeira semana.
<Tabela 3. Valores médios semanais da pressão arterial sistólica, em mmHg, obtidos em repouso antes e depois de cada sessão de treinamento físico aeróbio durante o período de 16 semanas, nos voluntários do grupo masculino (n = 10) e do grupo feminino (n = 6).> <tabela>
Na Tabela 4, verificam-se os valores médios semanais da pressão arterial diastólica (mmHg), obtidos em repouso antes e após cada sessão de treinamento físico aeróbio durante o período de 16 semanas, dos voluntários dos grupos masculino e feminino. Observa-se que ambos os grupos apresentaram diminuição da pressão arterial diastólica (mmHg) após as sessões de treinamento físico aeróbio em todo o período estudado, porém com diferenças significativas (p < 0,05) apenas na terceira, na quinta e na décima segunda semanas para o grupo masculino e na terceira, na nona, na décima primeira e na décima quarta semanas para o grupo feminino.
<Tabela 4. Valores médios semanais da pressão arterial diastólica (mmHg), obtidos em repouso antes e depois de cada sessão de treinamento físico aeróbio durante o período de 16 semanas, nos voluntários do grupo masculino (n = 10) e do grupo feminino (n = 6).> <tabela>
DISCUSSÃO
Na presente investigação, foi observado que tanto a pressão arterial sistólica como a pressão arterial diastólica apresentaram reduções ao longo do período de treinamento físico, embora de pequena magnitude. No entanto, essas pequenas reduções implicam modificações adaptativas nas respostas da pressão arterial ao exercício físico, em portadores de hipertensão arterial essencial de grau leve a moderado. Por outro lado, há que se considerar que os indivíduos estudados faziam uso de medicamentos anti-hipertensivos. As maiores reduções dos níveis pressóricos na condição pós em relação à condição pré-treinamento físico (após cada sessão de exercício) foram mais bem evidenciadas nos indivíduos do sexo masculino comparativamente aos do sexo feminino, podendo essa resposta estar relacionada com o maior nível pressórico daqueles na condição pré-treinamento. Além disso, é possível que as diferenças encontradas nos indivíduos do sexo feminino em relação aos do sexo masculino decorram de fatores como valores pressóricos próximos ao grau limítrofe no pré-treinamento, em função da medicação em uso.
Kelley e Tran 28, em estudo de meta-análise com indivíduos normotensos, observaram reduções significativas da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica de repouso, resultantes de programas de treinamento físicos aeróbios, sugerindo efeito anti-hipertensivo do exercício aeróbio.
Seals e Reiling 29, estudando 34 indivíduos (24 homens e 10 mulheres) de meia-idade, observaram, em seis meses de treinamento físico regular com exercício aeróbio de baixa intensidade (caminhada 3,5 + 0,1 dias/semana por 43 + 5 minutos/dia, com intensidade de 46% + 2% da freqüência cardíaca de reserva), diminuição significativa (p < 0,05) da pressão arterial sistólica (7 mmHg-10 mmHg) e da pressão arterial diastólica (5 mmHg-7 mmHg). Nos seis meses posteriores do estudo, 18 indivíduos continuaram o programa de treinamento físico, com intensidade de 57% + 3% da freqüência cardíaca de reserva. As reduções da pressão arterial sistólica e da pressão arterial diastólica permaneceram significativas, apesar de possuírem menor magnitude. Ainda foi observada pequena redução dos níveis da pressão arterial sistólica de 24 horas durante os 12 meses de estudo.
No presente trabalho foi observado que o efeito depressor da pressão arterial sistêmica após as sessões de treinamento físico era transitório, uma vez que os indivíduos retornavam à sessão subseqüente com seus níveis pressóricos relativamente superiores, comparativamente aos observados no término da sessão anterior. No entanto, com o método utilizado não foi possível identificar os mecanismos envolvidos nessas reduções decorrentes do treinamento físico. Franklin e colaboradores 30 relataram que alguns mecanismos poderiam contribuir para a redução da pressão arterial no pós-exercício, que incluem redução do débito cardíaco, vasodilatação termorregulatória e acúmulo de metabólitos vasodilatadores. Contudo, não observaram persistência da vasodilatação periférica após exercício físico aeróbio, e concluíram que o mecanismo envolvido mais provável parece ser a redução transitória da resistência vascular periférica, do volume sistólico e do débito cardíaco.
Os resultados do efeito crônico do treinamento físico observados neste trabalho, apesar de pequena magnitude, são concordantes com os da literatura 18-20, 31, 32, isto é, observou-se redução da pressão arterial sistólica a partir da segunda semana, tendo sido atingidas reduções máximas na décima segunda semana do treinamento físico. Houve também diminuição dos valores da mediana dos valores médios semanais do perfil da pressão arterial sistólica (mmHg), antes do início do treinamento físico (linha de base 1) e após o período de treinamento físico (linha de base 2) para o grupo masculino, e da pressão arterial diastólica para ambos os grupos. Os resultados deste estudo, porém, são discordantes de alguns autores, que não encontraram reduções da pressão arterial após programa de treinamento físico. Wijnem e colaboradores 33, em estudo com indivíduos normotensos e hipertensos leves submetidos a programa de condicionamento físico aeróbio de seis semanas em cicloergômetro, durante 45 minutos três vezes por semana e com intensidade de esforço correspondente a 75% do VO2máx, observaram aumento do VO2máx e redução da freqüência cardíaca de repouso. Entretanto, quando os valores da monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) foram comparados, não foram observadas variações significativas dos níveis pressóricos antes e após o programa de exercício físico aeróbio. Blumenthal e colaboradores 34, em estudo com duração de quatro meses, avaliaram três grupos de hipertensos de grau moderado: o primeiro grupo foi submetido a programa de treinamento físico aeróbio (três sessões por semana, a 70% do VO2máx); o segundo grupo, a treinamento de força e flexibilidade; e o terceiro grupo foi o grupo controle. Esses autores não observaram diferenças estatisticamente significativas nas reduções da pressão arterial entre os grupos.
Tendo em vista as diferenças existentes entre os protocolos utilizados nos diferentes trabalhos referidos anteriormente, bem como as variações observadas no presente estudo, consideramos necessária a continuidade da investigação dos efeitos do treinamento físico em indivíduos hipertensos, utilizando amostra maior e, se possível, com grupo controle, o que possibilitará a análise mais conclusiva dos efeitos isolados do treinamento físico.
CONCLUSÃO
As reduções pressóricas observadas neste estudo sugerem que o exercício físico deve ser indicado como coadjuvante ao tratamento farmacológico da hipertensão arterial essencial, pois os benefícios dessa associação estão cada vez mais evidentes.