Morte súbita – aspectos epidemiológicos
<Autor(es): Sergio Timerman e José Antônio Franchini Ramires>
DEFINIÇÃO GERAL DE MORTE SÚBITA
A morte súbita cardíaca recebeu sua primeira definição científica, em 1707, por Giovani Maria Lancini, em seu trabalho “De Subitaneis Mortibus” 1, que definia: “Eu não tenho conhecimento de morte exceto como súbita ou ocorrendo em um momento do tempo... quando algo necessário na vida é mais consistentemente ausente, aí o final da vida vem sempre subitamente... Algumas delas, não obstante, são impostas a nós previstas em medo e tristeza. Outras, entretanto, vêm quietas, como furtivamente súbita, inesperada como fora.” A noção de morte inesperada, portanto, é bastante antiga.
A Organização Mundial da Saúde 2 define como morte súbita aquela que ocorre dentro das primeiras 24 horas do início dos sintomas. Vários especialistas, no entanto, reduzem esse tempo na definição, descrevendo-a como morte inesperada, marcada pela perda abrupta da consciência em um indivíduo dentro da primeira hora do início dos sintomas, sendo ou não portador de doença cardíaca conhecida.
Essas definições apresentam sérias limitações em relação a grande parte das mortes súbitas, pois estas em geral não apresentam testemunhas, sendo as vítimas encontradas já falecidas em suas casas. Também por essa definição são excluídos os eventos traumáticos. Com o fim de criar uma limitação do conceito, usa-se o termo morte súbita cardíaca, o que exclui outras causas de morte súbita como acidentes cerebrovasculares hemorrágicos, embolia pulmonar e dissecção aórtica 3.
DEFINIÇÃO DE MORTE CARDÍACA SÚBITA E SEUS MECANISMOS
A característica da morte súbita cardíaca é a presença de arritmia, que, em última análise, torna a perfusão tecidual impossível.
O mecanismo de parada cardíaca mais comum é a fibrilação ventricular, que responde por até 80% dos casos. Em muitos casos, a fibrilação ventricular resulta da degeneração de taquicardias ventriculares 4. O restante dos casos agrupa-se nas bradiarritmias, nas assistolias e na atividade elétrica sem pulso (Fig. 1). A morte súbita, na maioria das vítimas (80%), decorre de coronariopatia, seguida pela miocardiopatia. As causas primariamente elétricas (como, por exemplo, síndrome de Wolff-Parkinson-White, síndrome do QT longo e síndrome de Brugada) são a minoria dos casos , respondendo por cerca de 5% do total 5 (Fig. 2).
<Figura 1. Causas de morte súbita cardíaca. 	Figura 2. Arritmias responsáveis pela morte súbita.> <figura>
INCIDÊNCIA DE MORTE SÚBITA E TAXAS DE SOBREVIVÊNCIA
O conhecimento sobre morte súbita cardíaca provém de estudos realizados em países desenvolvidos da América do Norte e da Europa Ocidental. Não é, portanto, totalmente seguro, nem perfeitamente aceitável, fazer extrapolações para a população brasileira dos resultados obtidos primariamente nesses países. Não só a prevalência da morte súbita cardíaca pode diferir significativamente, como também o impacto de cada fator em uma determinada população pode ser drasticamente diferente. Depreende-se, do exposto, que qualquer política de saúde atendendo o ponto de vista individual, institucional ou governamental deve ser baseada, preferencialmente, em dados obtidos na população local.
<Figura 3. Porcentual de óbitos no Brasil.> <figura>
O Brasil, a despeito da condição de país em desenvolvimento, demonstra progressiva redução das doenças infecciosas e degenerativas, com acentuação das doenças cardiovasculares associadas ao aumento da expectativa de vida aliado à ingesta de dietas ricas em gorduras saturadas, ao tabagismo e ao estilo de vida sedentário (Fig. 3). A identificação dos fatores de risco peculiares a cada população e seu adequado controle indubitavelmente reduzem a morbidade e a mortalidade das doenças cardiovasculares. Os fatores de risco no Brasil, até bem pouco tempo, permaneciam inapropriadamente avaliados e com freqüência a extrapolação de dados norte-americanos e europeus era feita para a população brasileira, desconsiderando a relevante influência que a suscetibilidade genética e os fatores comportamentais peculiares a cada população podem ter sobre o processo aterosclerótico 6. Dentre os estudos mais importantes que avaliaram a associação entre fatores de risco e infarto agudo do miocárdio, no Brasil, destaca-se o estudo “Avaliação dos Fatores de Risco para Infarto Agudo do Miocárdio” (AFIRMAR) 7. Esse foi um estudo caso-controle, baseado em hospital, planejado para avaliar a associação de fatores de risco convencionais e primeiro infarto agudo do miocárdio na população brasileira. No total, 2.558 pacientes preencheram os critérios de inclusão, constituindo 1.279 pares. A análise multivariada de 33 variáveis demonstrou os seguintes fatores como de risco independente para infarto agudo do miocárdio: tabagismo igual ou superior a 5 cigarros/dia (“odds ratio” [OR] 4,90; p < 0,00001) e < 5 cigarros/dia (OR 2,07; p < 0,0171); glicemia > 126 mg/dl (OR 2,82; p < 0,0001); relação cintura-quadril > 0,94 (OR 2,45; p < 0,00001); história familiar de doença arterial coronária (OR 2,29; p < 0,00001); colesterol fração LDL 100 mg/dl a 120 mg/dl (OR 2,10; p < 0,00001) ou > 120 mg/dl (OR 1,75; p < 0,00001); hipertensão arterial (OR 2,09; p < 0,00001) ou diabetes melito (OR 1,70; p < 0,0069); ingestão de álcool até duas vezes por semana (OR 0,75; p < 0,0309) e entre 3 e 7 dias (OR 0,60; p < 0,0085); renda familiar entre R$ 600,00 e R$ 1.200,00 e grau de instrução (OR 2,92; p < 0,0499); e renda familiar > R$ 1.200,00e grau de instrução (OR 0,68; p < 0,0239).
EXPECTATIVA DE VIDA
As doenças circulatórias são a principal causa de morbidade e mortalidade nos países desenvolvidos e em desenvolvimento, inclusive no Brasil. O pico de mortalidade por doença cardiovascular no Brasil ocorreu no final da década de 1970, e de 1979 até os dias atuais a incidência de mortalidade vem demonstrando queda progressiva, provável conseqüência das ações de controle de fatores de risco como a hipertensão arterial. Apesar disso, a doença cardiovascular representou, em 1995, 30% do total de óbitos 8.
Em 1900, a expectativa de vida global era de apenas 34 anos; em 1950, era de 46; e em 1988, atingiu 66 anos. A tendência de elevação da expectativa de vida faz com que a população de idosos cresça cada vez mais. Com o aumento da idade da população, a prevalência de doença cardiovascular deverá aumentar em números absolutos, mesmo que apresente queda das taxas ajustadas à idade. De acordo com as estimativas atuais, em 2025 a população de idosos no Brasil deverá chegar a 32 milhões, ou seja, 15% da população terá mais de 60 anos 8.
O PROBLEMA DA MORTE CARDIOVASCULAR SÚBITA
As doenças cardiovasculares estão entre as principais causas de morte em todo o mundo 9-11. A parada cardíaca súbita é uma das principais causas de morte na Europa, afetando aproximadamente 700 mil indivíduos por ano 12. Por exemplo, nos Estados Unidos, em uma população de 260 milhões de pessoas, as estatísticas atuais apontam para cerca de 1 milhão de mortes anuais por doença cardiovascular. Destas, estima-se que 330 mil sejam por parada cardíaca súbita 13. A extrapolação desses dados para todo o mundo sugere que mais de 2 milhões de pessoas morram, inesperadamente, a cada ano. Em revisão de dados estatísticos nos Estados Unidos, demonstrou-se redução significativa da morte súbita pré-hospitalar comparativamente à última década, estimando-se 225 mil vítimas por ano. Na ressuscitação cardiopulmonar intra-hospitalar, estima-se de 370 mil a 750 mil vítimas por ano 13.
Dados do PRO-AIM (Programa de Aprimoramento das Informações de Mortalidade do Município) revelam que, no Município de São Paulo, com quase 10 milhões de habitantes, ocorreram 62.895 mortes em 1998 (21.044 por doença cardiovascular), das quais 38,7% foram secundárias à doença coronária. Entretanto, apenas um caso de morte súbita foi informado nos registros de óbito daquele ano, denotando a imprecisão desse registro em nosso meio.
No Brasil, os dados sobre mortalidade são pouco precisos. As informações obtidas na Fundação SEADE (Sistema Estadual de Análise de Dados) demonstram que, de aproximadamente 232 mil mortes ocorridas em 1997 no Estado de São Paulo, as doenças cardiovasculares foram responsáveis por mais de 70 mil, constituindo-se na principal causa de óbito. O coeficiente padronizado para a idade para doenças circulatórias nos homens com mais de 30 anos de idade foi de 620 para 506 mortes/100 mil habitantes e nas mulheres, de 483 para 383 mortes/100 mil habitantes, respectivamente, para os anos de 1979 e 1996. Nos homens, o coeficiente médio para o período foi de 586,25 mortes, declínio de 8,25 mortes/ano (p < 0,001). Nas mulheres, foi de 439,58 mortes, com declínio de 7,53 mortes/ano (p < 0,001). Apesar de as doenças cardiovasculares terem sido as principais causas de mortalidade geral da população brasileira, observa-se redução significativa de seu risco de morte 14, 15. Sabe-se que as doenças cardíacas isquêmicas representaram por volta de 34% dessas mortes. Não existem dados sobre a incidência de morte súbita.
Fato relevante a ser considerado é que, em geral, as tentativas de ressuscitação são infrutíferas, culminando com morte ou perda importante da capacidade funcional cerebral do paciente. Em 1993, Becker e colaboradores 16 revisaram 100 artigos sobre parada cardíaca publicados entre 1970 e 1989, procurando identificar aqueles que incluíam taxa de sobrevida na parada cardiorrespiratória ou forneciam dados que permitiam seu cálculo. Os autores encontraram taxas de sobrevida variando entre 3,3% e 20,7%. Outros autores 17-21 têm demonstrado dados semelhantes, com taxas não superiores a 25% e, algumas vezes, tão baixas quanto 2%. Mesmo considerando somente pacientes com fibrilação ventricular, que sabidamente têm melhor prognóstico, Eisenberg e colaboradores 19 encontraram taxas de sobrevida variando de 3% a 30%, em 29 cidades de 8 diferentes países.
INCIDÊNCIA DE MORTE SÚBITA E TAXAS DE SOBREVIVÊNCIA
A doença cardíaca coronária é responsável por cerca de 330 mil óbitos fora do hospital e no departamento de emergências, anualmente, nos Estados Unidos 12, 13. A maioria das pessoas aceita essa estatística como uma estimativa da freqüência de parada cardíaca súbita fora do hospital e no departamento de emergências. Essa estimativa, contudo, é incompleta. Atualmente a parada cardíaca súbita não é classificada pelo “National Center for Vital Statistics” dos Centros de Prevenção e Controle de Doenças (CDC) como um evento diferenciado. Quando os CDC começarem a registrar os relatos de parada cardíaca súbita, compreenderemos melhor a incidência dessa causa importante de óbito e poderemos avaliar o impacto das intervenções. Muitas vítimas de parada cardíaca súbita apresentam fibrilação ventricular em algum momento durante a parada cardíaca.
<Figura 4. Projeção de sobreviventes de morte súbita nos Estados Unidos.> <figura>
O manejo da parada cardíaca súbita com fibrilação ventricular necessita ressuscitação cardiopulmonar imediata e aplicação de choque com desfibrilador. A ressuscitação cardiopulmonar de alta qualidade, realizada por um circunstante, pode dobrar ou triplicar as taxas de sobrevivência após parada cardíaca. Infelizmente, menos de um terço das vítimas de parada cardíaca súbita é submetido a ressuscitação cardiopulmonar realizada por um circunstante, e menos vítimas ainda recebem ressuscitação cardiopulmonar de alta qualidade. Um dos objetivos fundamentais das Diretrizes da “American Heart Association” de 2005 13 e do Conselho Europeu de Ressuscitação 22 para ressuscitação cardiopulmonar e atenção cardiovascular de emergência e de todas as modificações nos materiais de treinamento é o de melhorar a sobrevivência após parada cardíaca, por meio do aumento do número de vítimas de parada cardíaca que recebem ressuscitação cardiopulmonar rápida e de alta qualidade. A maioria dos relatos provenientes dos Estados Unidos e do Canadá demonstram que a sobrevivência de parada cardíaca fora do hospital é, em média, de 6,4% ou menos, porém com grande incremento quando observamos os programas comunitários, que implementaram a corrente de sobrevivência (Fig. 4). Múltiplos fatores contribuem para essa baixa taxa de sobrevivência. Além disso, cada um desses fatores pode ser difícil de controlar por meio de estudos clínicos realizados em ambiente fora do hospital. Conseqüentemente, diversos estudos preferem considerar apenas os resultados em curto prazo, como o retorno da circulação espontânea ou a sobrevivência à admissão hospitalar, em vez dos resultados em longo prazo, como a sobrevivência do paciente sem seqüelas neurológicas por ocasião da alta hospitalar. Esses dados heterogêneos tornam difícil determinar se os resultados de um estudo são aplicáveis a todos os pacientes ou vítimas, em todos os sistemas de atendimento de emergência. Apesar desses desafios, a pesquisa sobre ressuscitação deve se empenhar em identificar tratamentos que aumentem o número de vítimas de parada cardíaca súbita que recebem alta hospitalar com vida e função cerebral normal.
<Figura 5. Sobrevida segundo o local da parada cardiorrespiratória.> <figura>
Alguns programas para socorristas leigos da comunidade relataram altas taxas de sobrevivência após parada cardíaca súbita, posto que esses programas promovem a ressuscitação cardiopulmonar e a desfibrilação rápidas, com desfibriladores externos automáticos que podem ser operados por socorristas leigos treinados. Esses programas de desfibrilador externo automático para socorristas leigos podem servir de modelo para melhorar o manejo da parada cardíaca em outras comunidades. O estudo “North American Public Access Defibrillation” 23 (Fig. 5) demonstrou que o desenvolvimento de programas com desfibrilador externo automático e ressuscitação cardiopulmonar por socorristas leigos da comunidade melhora a sobrevivência à alta hospitalar de vítimas de parada cardíaca súbita com fibrilação ventricular testemunhada. Além disso, os programas de desfibrilador externo automático e ressuscitação cardiopulmonar para socorristas leigos e primeiros socorristas em aeroportos e cassinos e para policiais relataram taxas de sobrevivência de 49% a 74%, decorrentes de parada cardíaca súbita com fibrilação ventricular testemunhada. Esses programas demonstram a importância de ministrar treinamento a socorristas e de introduzir sistemas de respostas planejadas e práticas24. As Figuras 6 e 7 demonstram as estatísticas em que ocorrem o maior número de mortes súbitas cardíacas e a Figura 8 apresenta o que causa maior número de mortes súbitas cardíacas em jovens.
<Figura 6. Localização das paradas cardiorrespiratórias.> <figura>
<Figura 7. Morte súbita por parada cardíaca.> <figura>
<Figura 8. Causas da morte súbita no jovem.> <figura>
Existe relação direta entre doença cardiovascular e morte súbita. Estatísticas americanas contam 225 mil mortes súbitas por ano em pacientes que não conseguem chegar ao hospital, e outros cerca de 500 mil terão parada cardíaca e receberão atendimento na tentativa de ressuscitação, em geral intra-hospitalar 13.
O índice de sucesso depende diretamente do tempo transcorrido entre o pedido de socorro e a desfibrilação (tempo “chamada-choque”). Esse tempo varia muito, de acordo com a comunidade em que ocorre o evento, e a preparação tanto dos profissionais como da comunidade leiga é fundamental para o sucesso do socorro à vítima de morte súbita. Nos Estados Unidos, essa taxa varia de 3% nos centros mais movimentados, em que o trânsito prejudica a chegada de socorro, a no máximo 33% nos locais mais qualificados nesse tipo de atendimento. As chances são sempre maiores se a ressuscitação é iniciada dentro dos primeiros quatro minutos do colapso.
Na população geral não selecionada, a incidência global de morte súbita é de 0,1% a 0,2% por ano. Apesar de parecer irrisório, o valor absoluto gera um número expressivo de mortes de 300 mil casos por ano.
Em populações selecionadas, o valor absoluto de mortes diminui, mas o risco relativo é muito grande. O risco de morte súbita é de 20% a 30% nos pacientes com fração de ejeção baixa, sendo a taxa pior quando estiverem associados infarto agudo do miocárdio ou arritmia ventricular 25 (Fig. 9).
Em termos de política de saúde, a melhor conduta de prevenção à morte súbita em termos de risco-custo-benefício é a mudança do estilo de vida, visando à prevenção da doença cardiovascular.
EPIDEMIOLOGIA DA MORTE SÚBITA NO ESPORTE
A real incidência da morte súbita no esporte é desconhecida. Estudos encontraram valores muito diferentes, variando conforme a idade, o sexo e o tipo de esporte praticado pelo atleta. Em artigo de Perez e colaboradores 26, a morte súbita é estimada, em jovens com menos de 30 a 35 anos de idade, em 1/133.000 homens/ano e em 1/769.000 mulheres/ano, sendo uma em cada 10 mortes relacionada com o esporte. Recente estudo realizado na região de Veneto (Itália) demonstrou incidência de 2,3 mortes súbitas por 100 mil atletas por ano provocadas por todas as causas e 2,1 mortes súbitas por 100 mil atletas por ano provocadas por doença cardiovascular 27. De acordo com inúmeros estudos, pode-se considerar que para indivíduos saudáveis que se exercitam, seja em nível competitivo ou não e independentemente da intensidade, o risco de morte súbita no esporte é muito baixo quando analisado do ponto de vista estatístico. Situações ambientais extremas, distúrbios hidroeletrolíticos graves ou uso de determinados ergogênicos podem, hipoteticamente, acrescentar algum risco, embora não existam dados precisos a esse respeito. Em adendo, indivíduos que praticam exercício regularmente apresentam menor risco de morte súbita no esporte que indivíduos sedentários, visto que o exercício regular promove estimulação parassimpática, resultando em estabilidade elétrica, ao contrário do exercício vigoroso ocasional, que estimula o sistema nervoso parassimpático e promove instabilidade elétrica, predispondo a arritmias cardíacas graves e/ou a ruptura de uma placa aterosclerótica vulnerável. As principais causas de morte súbita no esporte estão relacionadas na Tabela 1.
<Figura 9. Incidência global de morte súbita na população geral.> <figura>
<Tabela 1. Principais causas de morte súbita no esporte.> <tabela>
POLÍTICA NACIONAL DE ATENÇÃO ÀS URGÊNCIAS – MUDANÇA NO ATENDIMENTO DA MORTE SÚBITA CARDÍACA (DADOS DO SERVIÇO DE ATENDIMENTO MÓVEL DE URGÊNCIA – SAMU 192) 28, 29
O panorama da Atenção às Urgências no Brasil apresenta-se, ainda, com marcada freqüência, de feição dramática: atendimento centralizado em prontos-socorros hospitalares, filas e longas horas na sala de espera, em que pacientes com dores crônicas, adultos com falta de ar, dor no peito ou pressão alta, crianças com febre, diarréia ou bronquite, pacientes vítimas de violência e acidentados se misturam e se aglutinam na expectativa do atendimento, sem qualquer acolhimento ou triagem de risco. Isso faz com que as urgências “ruidosas e sangrantes” sejam prioritariamente atendidas, embora nem sempre sejam as mais graves. Depois do atendimento médico inicial, outra maratona se inicia: realizar e esperar pelos resultados dos exames necessários para a elucidação diagnóstica. Outro drama pode ser observado nos prontos-socorros dos grandes hospitais: pacientes enfileirados em macas no saguão ou em uma sala de observação, aguardando vaga nos leitos de Unidade de Tratamento Intensivo, situação em que pacientes acometidos por quadros urgentes graves acabam competindo com pacientes com doenças igualmente graves, mas que deverão se submeter a tratamento cirúrgico previamente agendado.
Por outro lado, os pacientes que utilizam os prontos-socorros hospitalares como “portas de entrada” para o Sistema muitas vezes não têm uma “porta de saída” organizada, e, depois do atendimento de urgência, ficam desgarrados do Sistema, retornando apenas quando acometidos por nova situação de urgência. O Governo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva desenvolveu ações que efetivamente priorizaram a área de Urgência, com o objetivo de proteger a vida e melhorar as condições de saúde da população.
Com a implantação da Política Nacional de Atenção às Urgências, o Ministério da Saúde procura enfrentar esse panorama por meio de um conjunto de ações que pressupõe uma leitura detalhada das necessidades sociais em saúde, a fim de identificar déficits de atenção perpetuadores de iniqüidades nos diferentes territórios sociais do País. Dessa forma, sob o Imperativo das Necessidades Humanas, foram elaborados Planos de Atenção às Urgências, de responsabilidade partilhada e pactuada entre governos municipais, estaduais e a União, que contemplam os seguintes componentes fundamentais:
    1. Adoção de Estratégias Promocionais de Qualidade de Vida, buscando identificar os determinantes e condicionantes das urgências clínicas, traumáticas, obstétricas, pediátricas e psiquiátricas, enfrentando-as por meio de ações transetoriais de responsabilidade pública e da participação e responsabilização de toda a sociedade.
    2. Organização de redes locorregionais de atenção às urgências, que atuem como elos da cadeia de manutenção da vida, envolvendo todos os componentes da rede assistencial do Sistema Único de Saúde (SUS):
        a. Componente Pré-Hospitalar Fixo: composto pela Atenção Primária à Saúde, que, por meio das Unidades Básicas de Saúde e do Programa de Saúde da Família e suas equipes de Agentes Comunitários de Saúde, deve estar estruturado e capacitado para o enfrentamento das urgências de menor complexidade, principalmente as que ocorrerem na clientela sob sua adscrição, além de poder dar o primeiro atendimento ou suporte de vida a casos graves; Rede de Atenção Especializada, que deve se responsabilizar pelos pacientes em acompanhamento especializado, dando-lhes retaguarda qualificada em quadros de agudização, bem como acolher prontamente para investigação e/ou seguimento os pacientes que sejam atendidos em serviços de urgência; Rede de Apoio Diagnóstico e Terapêutico e Unidades Não-Hospitalares de Atendimento às Urgências, que necessitam ser amplamente reestruturadas e qualificadas.
        b. Componente Pré-Hospitalar Móvel: composto pelos Serviços de Atendimento Pré-Hospitalar Móvel – SAMU-192, eleitos pelo governo como primeira ação no enfrentamento às urgências por seu alto potencial de impacto de preservação da vida, sua capacidade de “observatório do sistema e da saúde da população” e sua capacidade de intervenção nos fluxos de pacientes urgentes em todos os níveis do sistema, por meio da regulação médica.
        c. Componente Hospitalar: composto pelas Portas de Urgências de Hospitais Gerais ou Especializados, de qualquer porte ou nível de complexidade, aí incluindo todos os leitos do Sistema – os gerais, os especializados, os de longa permanência e os de terapias semi-intensiva e intensiva.
        d. Componente Pós-Hospitalar: composto pelas várias modalidades de Atenção Domiciliar, Hospitais Dia e Projetos de Reabilitação.
    3. Instalação e operação das Centrais de Regulação Médica de Urgências, que deverão atuar em íntima relação e integração com as demais Unidades de Trabalho do Complexo Regulador da Assistência no SUS, promovendo fluxos qualificados de entrada e saída dos pacientes na Rede de Atenção às Urgências.
    4. Capacitação e Educação Continuada das equipes de saúde de todos os âmbitos de atenção, envolvendo todos os trabalhadores do setor.
    5. Orientação segundo os princípios de Humanização da Atenção.
A Política Nacional de Atenção às Urgências, por sua abrangência, exerce forte papel indutor na organização do SUS, estimulando o exercício do comando único e da pactuação tripartite para a manutenção de ações, que possam atender às diretrizes de Universalidade, Eqüidade e Integralidade do Sistema, bem como Hierarquização e Regionalização efetivas da atenção.
O que é o SAMU
O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) é a forma pela qual o Ministério da Saúde implementou a assistência pré-hospitalar no âmbito do SUS.
O atendimento pré-hospitalar pode ser definido como a assistência prestada, em um primeiro nível de atenção, aos portadores de quadros agudos, de natureza clínica, traumática ou psiquiátrica, quando ocorrem fora do ambiente hospitalar, podendo acarretar sofrimento, seqüelas ou mesmo a morte.
<Figura 10. A – SAMU habilitados; B – Previsão SAMU implantados; C – Rede nacional.> <figura>
A organização de uma rede de atenção integral para atendimento às urgências, organizando o fluxo do pacientes da atenção básica até a alta complexidade, é uma das prioridades do Ministério da Saúde. Nesse contexto, o SAMU tem forte potencial ordenador da assistência no que se refere à forma de responder a todas as demandas de urgência, seja ela no domicílio, no local de trabalho, em vias públicas ou onde o paciente vier a precisar do SUS. Todos os recursos necessários podem ser oferecidos, independentemente de sua complexidade.
Historicamente o nível de resposta a esses quadros agudos tem sido insuficiente, provocando e perpetuando fluxos espontâneos de pacientes em situação de urgência real ou presumida em direção aos prontos-socorros, impossibilitando aos mesmos oferecer atendimento de forma qualificada e humanizada.
Urgências e Atenção à Saúde no Brasil
O Ministério da Saúde investiu mais de R$ 297 milhões para implantar o SAMU. Esses recursos foram destinados à compra de ambulâncias e de equipamentos para Centrais de Regulação Médica de Urgências e à implantação dos Núcleos de Educação em Urgência, constituindo a primeira fase do projeto de reorganização da atenção às urgências no Brasil. Em 2004, o Ministério da Saúde custeou os serviços já existentes no país, assim como daqueles que se organizaram a partir da aprovação de seus projetos. O Ministério da Saúde está propondo a Estados e Municípios que apliquem igual valor para manutenção dos serviços de urgência da atenção pré-hospitalar móvel.
Panorama no Brasil
A Figura 10 apresenta alguns dados do SAMU quanto ao número de serviços implantados e em operação no Brasil, quanto ao número de municípios atendidos e quanto ao total de população atendida (dados de 2005).
CONCLUSÃO
<Figura 11. Magnitude da morte súbita cardíaca (MSC).> <figura>
As doenças cardiovasculares constituem-se no maior desafio para a saúde no século 21. A não ser que alguma coisa seja feita, 36 em cada 100 pessoas serão vítimas do infarto do miocárdio em 2020. O índice de aumento será maior nos países em desenvolvimento, ou seja, aqueles que têm menos recursos.
As doenças cardiovasculares representam a primeira causa de morte no Brasil (255 mil em 2000, 27,4% do total), mais que AIDS, câncer de mama e pulmões, e acidentes vasculares cerebrais30 (Fig. 11). Mais de 65% dos atendimentos do SAMU 28, 29 correspondem a problemas clínicos, dos quais mais de 60% são por doenças cardiovasculares. No Brasil, sabe-se que as doenças cardíacas isquêmicas representam cerca de 34% das mortes súbitas.
Os números são alarmantes. As síndromes coronárias agudas correspondem a 20,5% das causas de internações, a 36,6% dos gastos em saúde a cerca de 20% do número de óbitos em geral.
<Figura 12. A – O tempo é crítico. B – Chances de sobrevida ou seqüelas.
C – Tempo é vida.> <figura>
Infelizmente, a maioria das tentativas de ressuscitação termina com morte ou perda importante da capacidade funcional cerebral, bem como o atendimento de emergências cardiovasculares não sistematizado, caótico na maioria dos serviços em nosso País, resulta em altas taxas de morbidade e de mortalidade. Sabe-se, hoje, que, na primeira análise do ritmo do coração na morte súbita cardíaca, aproximadamente 40% das vítimas têm fibrilação ventricular 22 e é provável que muito mais vítimas sofram fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular no momento do colapso, mas o tempo entre o primeiro ritmo gravado até a deterioração em assistolia é o tempo de resposta tardio em iniciar a ressuscitação cardiopulmonar e a desfibrilação (Fig. 12) e o tempo gasto até a chegada de um sistema de emergência médico (Fig. 13).
O estabelecimento de programas comunitários com serviços médicos e de profissionais de saúde bem equipados e treinados, juntamente com uma legislação que apóie a todas as iniciativas de tornar cada vez mais imediato e eficaz o atendimento das emergências, é fundamental na tentativa de aumentar as taxas de sobrevivência.