“Check-up” cardiológico: avaliação clínica e fatores de risco
<Autor(es): João Lourenço Villari Herrmann, José Augusto Marcondes de Souza>
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares se tornarão, em breve, a principal causa de morte em todo o mundo. No Brasil, as doenças cardiovasculares representam atualmente a causa principal de morte em todas as capitais dos Estados e no Distrito Federal.
A mortalidade por doença cardiovascular deve ser medida pelo que ela representa proporcionalmente ao total de óbitos. Assim, no biênio 1980-1981, correspondeu a 33,3% do total de óbitos, enquanto no biênio 1999-2000 representou 34,8% dos óbitos.
No biênio 1980-1981, o número de óbitos por doença cardiovascular foi de 190.743, passando para 258.867 no biênio 1999-2000 (Tab. 1), ou seja, aumento de 35,7%. Houve aumento do número absoluto de óbitos por doenças cardiovasculares, o que é, em parte, resultado do crescimento populacional, e, em parte, decorrente da redução da mortalidade por outras causas, particularmente por doenças infecciosas.
<tabela>
O “check-up” cardiológico é um procedimento que permite fazer diagnóstico das condições momentâneas de funcionamento do coração, além de avaliar a presença de risco para cardiopatia isquêmica. Nos pacientes que apresentam risco elevado para doença coronariana, a mudança enérgica do estilo de vida e o controle rigoroso dos fatores de risco podem modificar o prognóstico da doença.
Para justificar a procura de uma doença antes da fase sintomática, algumas condições devem ser satisfeitas: a doença a ser investigada deve ser importante, em relação tanto ao risco de morbidade e mortalidade como ao impacto sobre a qualidade de vida; o método empregado para seu diagnóstico deve ser eficaz; e, acima de tudo, o tratamento precoce, na fase pré-sintomática da doença, deve diminuir sua morbidade e mortalidade.
As duas doenças cardiovasculares responsáveis pelo maior número de internações hospitalares e de óbitos são a cardiopatia isquêmica e a insuficiência cardíaca.
O “West of Scotland Coronary Prevention Study” (WOSCOPS” – Estudo de Prevenção Primária) demonstrou que pacientes com hiperlipidemia moderada sem antecedente de infarto agudo do miocárdio, quando recebiam pravastatina, apresentavam redução da incidência de infarto e de morte cardiovascular, quando comparados a pacientes nas mesmas condições que não usaram estatina.
A pravastatina reduziu em 20% o nível de colesterol plasmático e em 26% o nível de colesterol ligado à lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol). Acompanhando essa redução, foi observada diminuição de 31% na ocorrência de infarto agudo do miocárdio não-fatal ou morte cardiovascular.
Em conclusão, em homens com hipercolesterolemia moderada, sem infarto agudo do miocárdio prévio, o tratamento com pravastatina reduziu, de maneira significativa, a ocorrência de infarto e de morte cardiovascular.
O “Air Force/Texas Coronary Atherosclerosis Prevention Study” (AFCAPS/TexCAPS) analisou os possíveis benefícios da prevenção primária, estendida a homens e mulheres com níveis normais de LDL-colesterol e níveis baixos de colesterol ligado à lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol) submetidos a tratamento prolongado com 20 mg/dia a 40 mg/dia de lovastatina. Após período médio de 5,2 anos, o grupo tratado apresentou redução do risco de evento coronariano agudo, sem produzir aumento do risco de morte não-cardiovascular ou câncer.
Os dois estudos citados anteriormente demonstraram de maneira inequívoca que o tratamento de determinados grupos de indivíduos assintomáticos previne a cardiopatia isquêmica.
O tratamento de pacientes assintomáticos com comprometimento da contração ventricular sempre mereceu muito descrédito por parte dos cardiologistas.
Com o objetivo de elucidar essa dúvida, pacientes assintomáticos com fração de ejeção igual ou inferior a 0,35 foram randomizados para receber maleato de enalapril ou placebo. O objetivo era verificar se a droga poderia diminuir o número de mortes ou o desenvolvimento de insuficiência cardíaca. Após acompanhamento médio de 37,4 meses, o grupo que recebeu enalapril apresentou redução de 29% no objetivo composto (morte e insuficiência cardíaca). Em conclusão, em assintomáticos com disfunção sistólica ventricular, o inibidor da enzima conversora da angiotensina (enalapril) reduziu significantemente a incidência de insuficiência cardíaca. Houve também tendência a menor número de mortes nesse grupo.
Como demonstrado até agora, a importância do exame cardiológico preventivo periódico é enorme. Além das razões mencionadas, a doença cardíaca pode ter como primeira apresentação morte súbita ou infarto agudo do miocárdio, eventos que podem ser acompanhados de grande morbidade. A detecção de indivíduos suscetíveis de serem vítimas desses eventos e a atuação enérgica sobre os fatores de risco podem atenuar o número de casos.
A doença isquêmica do coração é isoladamente a maior causa de morte de homens e mulheres nos Estados Unidos: 50% dos homens e 64% das mulheres vítimas de morte súbita não apresentavam sintomas prévios da doença. Entre 70% e 89% das mortes cardíacas súbitas ocorrem em homens e a incidência anual é três a quatro vezes mais alta em homens que em mulheres.
O “check-up” cardiológico é composto do exame clínico, da investigação dos fatores de risco, da solicitação de exames complementares baseados nos dados encontrados nos dois primeiros, e na recomendação de intervenções preventivas.
EXAME CLÍNICO
O exame clínico é composto de história clínica e exame físico.
História clínica
A história clínica tem sido subestimada e sua realização muitas vezes é delegada, pelo cardiologista, a um assistente, a uma técnica em enfermagem ou a um questionário previamente preparado e aplicado igualmente a todos os pacientes. Essa prática é desaconselhada, pois a anamnese diligente e interessada representa um elo importante na relação médico-paciente, que deve ser amigável e impregnada de confiança bilateral.
Estão bastante difundidas no universo da prática médica as diretrizes brasileiras e internacionais, os consensos e as forças-tarefa, que padronizam o atendimento médico e preconizam a aplicação prática da medicina baseada em evidências.
Estudantes, estagiários, residentes, pós-graduandos e médicos fazem uso de recursos de informática que lhes permitem acesso instantâneo a biblioteca médica atualizada.
As diretrizes têm como preocupação principal o tratamento, usando, via de regra, alguns resultados de exames para orientar as diversas opções terapêuticas. Assim, por exemplo, na síndrome coronariana aguda, o resultado eletrocardiográfico norteia as diferentes opções terapêuticas.
O atendimento ambulatorial de especialidade no sistema público é precário, de tal maneira que os pacientes cardiopatas são atendidos com freqüência nos serviços de emergência. Os socorristas, pela necessidade de decisões imediatas, são objetivos no atendimento, fazendo anamnese curta e dirigida e um exame físico rápido. Essa conjuntura assistencial faz com que o exame clínico seja desvalorizado. A subutilização costumeira da história clínica faz com que o médico comece a perder a técnica para sua realização.
Cada médico, em geral, desenvolve sua própria técnica de anamnese, permitindo aos pacientes a exposição espontânea de seus problemas, para, a seguir, com perguntas pertinentes, aprofundar as características de suas queixas. As queixas mais comuns na anamnese cardiológica são dor torácica, dispnéia, síncope, edema, palpitação, tosse, cianose e dor abdominal.
A dor torácica é o sintoma mais importante da cardiopatia isquêmica. A dor anginosa possui características bem definidas, que, quando investigadas cuidadosamente, permitem o diagnóstico. Localiza-se na região precordial ou retroesternal e é desencadeada por esforço físico ou estresse emocional. Apresenta caráter de aperto ou queimação e dura em geral de 2 a 5 minutos, mas pode ter a duração de segundos ou estender-se por até 15 a 20 minutos. Pode ter outras localizações, além de apresentar irradiação e melhora com o repouso ou com o uso de nitratos sublinguais. Outras afecções cardíacas e extracardíacas podem produzir dor torácica, porém as características em geral são diferentes.
A dispnéia é definida como a percepção de desconforto ou dificuldade para respirar. É um dos principais sintomas das doenças cardíacas e pulmonares. Quando ocasionada por cardiopatia, resulta de congestão pulmonar secundária ao aumento da pressão de enchimento ventricular ou do átrio esquerdo. Em alguns portadores de insuficiência coronariana, principalmente idosos e diabéticos, o episódio de isquemia miocárdica se exterioriza clinicamente por dispnéia sem dor precordial (equivalente isquêmico).
A síncope, definida como perda de consciência, resulta, com freqüência, da redução abrupta da perfusão cerebral. Pode decorrer de bloqueio atrioventricular (Stokes-Adams), de taquicardia ventricular e de obstrução da via de saída do ventrículo esquerdo (estenose aórtica ou cardiomiopatia hipertrófica). A anamnese é muito importante para diagnosticar a causa da síncope, inclusive para excluir episódio convulsivo.
Os outros achados são menos comuns, porém devem ser interrogados.
O interrogatório complementar, parte importante da história clínica no “check-up” cardiológico, compreende os seguintes itens:
– Hábitos e antecedentes epidemiológicos: local de nascimento – se é zona rural ou urbana; tipo de moradia – se pode haver epidemiologia positiva para doença de Chagas; tabagismo – não-fumante, ex-fumante ou fumante (em caso positivo, número de cigarros e há quanto tempo faz uso da droga); uso de drogas mais pesadas – como, por exemplo, cocaína; hábito alcoólico – com informação sobre quantidade e tipo ingeridos, diariamente ou semanalmente.
– Antecedentes pessoais: é parte importante da anamnese, particularmente doenças pregressas que podem ter relação com eventuais afecções cardíacas futuras.
– Fatores de risco de aterosclerose: questionar sobre a presença de diabetes e hipertensão arterial, sobre a realização de exames periódicos, e sobre os valores da pressão arterial – se já fez uso de hipotensores. Questionar também: conhecimento dos valores dos lípides plasmáticos, inatividade física, atividade profissional, nível de estresse compatível com o desempenho da atividade profissional, e presença de obesidade e de síndrome metabólica.
– História familiar: interrogar sobre manifestações de cardiopatias em familiares – existência de cardiopatias congênitas em familiares (é conhecida a incidência familiar da comunicação interatrial). Sabe-se que a complicação mais temível da cardiomiopatia hipertrófica é a morte súbita. Dois fatores são considerados de risco para esse evento: aparecimento da doença na juventude e antecedente de morte súbita em parente jovem de primeiro grau. As informações sobre antecedentes familiares e seus fatores de risco devem ser habitualmente mais detalhadas: valores do colesterol plasmático, existência de diabetes, hipertensão arterial e outras manifestações ateroscleróticas nos parentes, e existência de outros casos de cardiopatia isquêmica na família. São mais importantes as doenças que acometem os parentes de primeiro grau, principalmente homens com menos de 55 anos de idade e mulheres com menos de 65 anos.
Exame físico
Deve ser dividido em exame geral, exame cardiovascular e pesquisa de outras manifestações de doença aterosclerótica.
O exame geral é feito como em todo paciente, com análise de cabeça-pescoço, tórax e abdômen. Devem ser preocupação de todo cardiologista o peso e a altura do paciente, para estimativa do índice de massa corporal e da medida da cintura abdominal.
O exame cardiovascular inicia-se com a determinação da pressão e do pulso. A seguir, deve ser realizado exame do sistema cardiovascular, com palpação do icto, pesquisa de frêmitos e ausculta cardíaca, para detecção de sopros, arritmias e presença de 3a e 4a bulhas, estalidos de abertura de valvas ou estalido mesossistólico característico de prolapso da valva mitral.
O exame de outras manifestações de aterosclerose deve ser uma preocupação do “check-up” cardiológico, compreendendo: características do pulso arterial, endurecimento das artérias, presença de xantelasma e xantomas, sopro carotídeo, pulsos palpáveis nas artérias dos membros inferiores e palpação da aorta abdominal para diagnóstico de aneurisma da aorta abdominal.
FATORES DE RISCO
Em relato sobre o estudo de Framingham, Kannel e colaboradores usaram pela primeira vez o termo “fator de risco” associado ao aparecimento da cardiopatia isquêmica.8
O termo fator de risco geralmente aplica-se a um parâmetro que pode prever um evento cardiovascular futuro. O importante a respeito de um fator de risco é sua capacidade preditiva, a facilidade de obtê-lo e o custo para sua obtenção.
Os fatores de risco para doença coronária são classificados em tratáveis e não-tratáveis. Os tratáveis compreendem: tabagismo, hipertensão arterial sistêmica, LDL-colesterol alto, HDL-colesterol baixo, e diabetes melito. Os não-tratáveis compreendem: sexo masculino, sexo feminino após a menopausa, história familiar de doença aterosclerótica prematura em parentes de primeiro grau (homem < 55 anos; mulher < 65 anos), e idade (homem > 45 anos; mulher > 55 anos).
A estimativa do risco cardiovascular em pacientes sem cardiopatia conhecida é ferramenta importante na avaliação de pacientes assintomáticos, definindo estratégia para abordagem diagnóstica nessa população e possível implementação de medidas terapêuticas e mudança de estilo de vida. Sabe-se que 90% dos pacientes com doença aterosclerótica apresentam pelo menos um fator de risco para essa condição, e a associação de um ou mais fatores tem efeito aditivo. Por outro lado, a presença de doença aterosclerótica é muito menos freqüente em pacientes sem fatores de risco.9
O escore de risco de Framingham (Tab. 2) é um dos mais antigos e mais utilizados na prática médica. Incorpora variáveis como idade, sexo, níveis de colesterol, pressão arterial, tabagismo e presença de diabetes no cálculo estimado do risco de desenvolvimento de doença coronária aterosclerótica em 10 anos. Uma revisão desse escore pelo “National Cholesterol Education Program Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults” recomendou a retirada do diabetes do escore e elevou sua condição a equivalente de doença coronária.
<tabela>
Com base na presença desses fatores, os indivíduos são classificados em:
a) baixo risco (< 10% de incidência de doença coronária em 10 anos);
b) risco intermediário (10% a 20% de incidência de doença coronária em 10 anos);
c) risco elevado (> 20% de incidência de doença coronária em 10 anos).
Outros escores de risco existem e foram desenvolvidos com o propósito de melhorar sua acurácia e, especialmente, para ser aplicados em determinadas populações.
A despeito de suas limitações, sabe-se que a implementação de medidas agressivas para controle dos fatores de risco tem importante impacto prognóstico.
Tabagismo
Vários são os estudos que relacionam o tabagismo ao aumento da incidência de doença vascular aterosclerótica, nos quais observa-se risco relativo de morte por doença coronária de 1,7.10 Muitas são as evidências de que o abandono do hábito de fumar tem efeito contrário, diminuindo o risco pela metade após um ano, e caindo a níveis próximos aos dos não-fumantes após vários anos sem fumar. Por tudo isso os tabagistas deveriam ser incentivados a abandonar esse vício.
Hipertensão arterial sistêmica
É importante fator de risco para doença coronária, para doença cerebrovascular e para insuficiência cardíaca. A hipertensão tanto sistólica como diastólica contribui para esse aumento de incidência. Vários são os estudos que demonstram o benefício da redução da pressão arterial na diminuição de eventos cerebrovasculares e na incidência de insuficiência cardíaca. O benefício com relação à diminuição de eventos coronários não é tão claro.14
Segundo as recomendações do “Seventh Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure” (JNC 7), a terapêutica da hipertensão arterial deve levar em conta os níveis pressóricos e a presença de outros fatores de risco. Mesmo pacientes com hipertensão arterial leve e sem outros fatores de risco se beneficiam da normalização da pressão arterial.
A introdução do tratamento farmacológico deve ser uma continuidade das medidas não-farmacológicas de controle da hipertensão arterial.
Perda de peso e estímulo à atividade física regular devem ser as recomendações iniciais na abordagem de todo paciente hipertenso.
Pacientes considerados portadores de pressão normal a elevada com diabetes melito ou presença de lesão em órgão-alvo devem ser considerados para tratamento farmacológico, dando-se preferência aos inibidores da enzima de conversão da angiotensina ou aos bloqueadores dos receptores da angiotensina II.
Dislipidemia
Vários são os estudos que demonstram que a redução dos níveis de colesterol é benéfica na prevenção primária da doença aterosclerótica. O estudo WOSCOPS demonstrou diminuição de eventos cardiovasculares em homens de meia-idade tratados com estatinas e que apresentavam LDL-colesterol médio de 155 mg/dl.4 Vários outros estudos demonstraram o mesmo achado, como o AFCAPS/TexCAPS e o “Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial-Lipid Lowering Arm” (ASCOT-LLA).
Inatividade física
Estudos observacionais demonstram relação inversa entre nível de atividade física e risco de doença coronária, e ainda parece haver um gradiente no qual quanto maior o nível de atividade física menor esse risco. No que tange à prevenção primária, deve-se recomendar um mínimo de 20 minutos de atividade física, como caminhar, de quatro a seis vezes por semana. A realização de uma prova isquêmica, como o teste ergométrico, deve ser recomendada para todos os sedentários que planejam se engajar em uma atividade física mais vigorosa.
Obesidade
Está associada a vários dos fatores relacionados à doença cardiovascular, como hipercolesterolemia, resistência à insulina, baixos níveis de HDL-colesterol e hipertrigliceridemia, entre outros. Segundo o estudo de Framingham, existe associação positiva entre peso ponderal e presença de coronariopatia, assim como sua distribuição, estando os pacientes com obesidade predominantemente abdominal com o maior risco.
A presença de obesidade também eleva o risco de insuficiência cardíaca e de acidente vascular cerebral. Todos os indivíduos obesos devem ser esclarecidos quanto aos benefícios da redução de peso.
Diabetes melito
É importante fator de risco para o desenvolvimento de coronariopatia e doença oclusiva cerebrovascular. No entanto, se o controle glicêmico rigoroso parece ser importante na diminuição das microangiopatias, o mesmo não parece ser tão óbvio com relação às macroangiopatias, como angina instável, infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral.
Por outro lado, o controle de outros fatores de risco, como hipertensão arterial, dislipidemia e tabagismo, a perda de peso e o consumo diário de baixas doses de ácido acetilsalicílico em pacientes diabéticos parecem ter grande influência sobre a redução da mortalidade cardiovascular.
SÍNDROME METABÓLICA
Reaven, em 1988, introduziu o conceito de síndrome X, que atualmente passou a ser chamada de síndrome metabólica.
A síndrome metabólica, cuja prevalência é estimada em 20% a 25% da população geral, aumenta com o avançar da idade, chegando a 42% em indivíduos com mais de 60 anos de idade.
A gordura visceral é avaliada pela medida da circunferência da cintura, e é o método mais usado na literatura para avaliar adiposidade visceral. Valores acima de 88 cm para mulheres e de 102 cm para homens estão associados à presença de risco cardiovascular muito aumentado. Esses valores integram os critérios do “National Cholesterol Education Program” (NCEP-ATPIII).
Diversos fatores agrupados sob o denominador comum de resistência à insulina são componentes dessa síndrome: obesidade visceral, intolerância à glicose, hipertensão arterial sistêmica, hipertrigliceridemia, e níveis baixos de HDL.
Embora o valor do LDL-colesterol não faça parte dos critérios utilizados para o diagnóstico de síndrome metabólica, analisando mais profundamente as alterações lipídicas nos estados de resistência à insulina observa-se aumento do número de partículas pequenas e densas dessa lipoproteína, reconhecidamente mais aterogênicas que as partículas maiores.
ASPIRINA
Vários são os estudos que demonstram o benefício da aspirina na prevenção de eventos vasculares coronários. A redução de eventos vasculares cerebrais é menos consistente e o efeito protetor parece ser mais claro em homens que em mulheres. Outro ponto a ser levado em conta é que o benefício deve superar as possíveis complicações, como o risco de sangramento.
Por esse motivo, devem ser identificados indivíduos com risco suficiente para que se justifique seu emprego. Em geral, as principais sociedades médicas recomendam que a aspirina seja prescrita para indivíduos que apresentem risco de evento cardiovascular superior a 10% em 10 anos. A dose recomendada varia entre 75 mg e 160 mg por dia.
TESTES NÃO-INVASIVOS PARA AVALIAÇÃO DE ISQUEMIA SILENCIOSA
Eletrocardiografia de esforço
Poucos são os dados a respeito desse exame em pacientes assintomáticos. Apenas a positividade desse teste com carga baixa teria valor prognóstico relevante, eventualidade bastante rara nessa população. Sua realização nesse subgrupo parece só ser justificável na presença de pelo menos um fator de risco para coronariopatia.
Ecocardiografia com estresse (farmacológico ou esforço)
Baseia-se na premissa de que a isquemia miocárdica induz alteração da contratilidade miocárdica. Não existem dados que justifiquem seu emprego em indivíduos assintomáticos de risco baixo ou de risco intermediário. Pode ter algum valor em pacientes do sexo feminino e idosos (> 75 anos) com risco intermediário.
Cintilografia miocárdica de perfusão (farmacológico ou esforço)
Seu emprego parece não ser justificado em pacientes de baixo risco. Da mesma forma que a ecocardiografia com estresse, pode ter alguma utilidade em mulheres na menopausa e idosos (> 75 anos) de risco intermediário.
Monitorização ambulatorial da eletrocardiografia
É recomendação classe III (não deve ser indicada) para pacientes assintomáticos na tentativa de estimar o risco de eventos maiores, como infarto agudo do miocárdio ou morte súbita, por não fornecer informação prognóstica.
Tomografia por emissão de pósitrons
Além de procedimento diagnóstico de alto custo, não oferece vantagem sobre outros testes mais simples, como eletrocardiografia de esforço.
Avaliação do escore de cálcio
A presença de calcificação coronária é excelente marcador da presença de processo aterosclerótico e pode ser detectada com precisão pela tomografia helicoidal. No entanto, não existem dados de longo prazo determinando a utilidade de sua detecção e o desenvolvimento de eventos coronários. A presença de baixo escore de cálcio está ligada a baixa probabilidade de eventos coronários.
Proteína C-reativa ultra-sensível
Marcador sanguíneo com alta sensibilidade na detecção de processos inflamatórios, em especial a inflamação vascular. Pode ter valor na detecção de eventos coronários futuros.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com base no exame clínico e nos fatores de risco, são recomendados os exames complementares necessários.
Quando há suspeita de cardiopatia solicita-se o exame apropriado. A eletrocardiografia faz parte da avaliação cardiológica inicial.
Caso haja suspeita de valvopatia, insuficiência cardíaca ou cardiomiopatia, a ecocardiografia é o exame que mais pode auxiliar o cardiologista.
Quando a queixa é de arritmia, o Holter de 24 horas auxilia no diagnóstico do tipo de arritmia.
Finalmente, quando há suspeita de cardiopatia isquêmica, a ergometria e os testes não-invasivos de imagem são os recomendados.
A maior parte dos pacientes submetidos a “check-up” cardiológico não apresenta evidências de doença cardíaca estrutural. É para esse grupo que a conduta é mais controversa.
Em pacientes assintomáticos de baixo risco para doença coronariana (< 10% de doença coronária em 10 anos), o teste ergométrico positivo tem grande possibilidade de ser um falso positivo, levando a condutas inadequadas, como menor investigação e exposição do paciente a exames invasivos, que se acompanham da possibilidade de complicações, podendo acarretar estigma psicológico e conduzir a tratamentos desnecessários.
No extremo oposto, a rigidez na indicação de exames pode não detectar o portador de obstrução grave, cuja primeira manifestação pode ser a morte súbita.
Os diabéticos constituem um grupo particularmente importante. Considerando a elevada incidência de doença cardiovascular como causa de óbito (75%) e a freqüência e a importância da isquemia silenciosa nos diabéticos, a investigação de assintomáticos é desafiadora.
O estudo “Detecção de Isquemia em Pacientes Diabéticos Assintomáticos” (DIAD) relatou imagens de perfusão miocárdica alteradas em 16% dos pacientes, porém apenas 1% apresentavam defeito grande.
Outros estudos não apresentaram dados tão benignos em assintomáticos. A síndrome metabólica é outra condição que parece acarretar grande risco cardiovascular.
A abordagem dos assintomáticos nessas duas situações ainda não é satisfatória e constitui motivo de grande controvérsia.
A utilização de exames não-invasivos que detectam isquemia miocárdica deve ser mais liberal nessas duas situações. O resultado do teste isquêmico indicativo de mau prognóstico deve ser acompanhado da cinecoronariografia.
No “check-up” cardiológico, a arte médica consiste no encontro do equilíbrio que traga segurança ao paciente e tranqüilidade ao médico.