Epidemiologia das doenças do aparelho circulatório no Brasil: uma análise da tendência da mortalidade
<Autor(es): Maria de Fátima Marinho de Souza, Francisco Marcelo Monteiro da Rocha, Deborah Carvalho Malta, Otaliba Libânio de Morais Neto e Jarbas Barbosa da Silva Jr.>
INTRODUÇÃO
As doenças do aparelho circulatório, principais causas de morte nos países desenvolvidos, nas últimas décadas vêm se constituindo no problema de saúde com maior carga de mortalidade e morbidade nos países em desenvolvimento 1. Nos Estados Unidos, na década de 1980, o declínio anual da mortalidade por doença isquêmica do coração foi de cerca de 3,5% para ambos os sexos. Dados do “National Center of Health Statistics”, dos Estados Unidos, demonstraram que, em 1997, com a queda da mortalidade por doenças do coração e com o crescimento dos casos de neoplasias, o número de óbitos por doenças do aparelho circulatório foi praticamente igual ao de óbitos causados por neoplasmas 2.
Nos países europeus, a redução da mortalidade por doença isquêmica do coração foi menor que nos Estados Unidos, sendo de 2,7% entre os homens e de 2,1% entre as mulheres 3. Redução similar da mortalidade por doença cerebrovascular tem sido observada nos países desenvolvidos 4.
No Brasil, foi observada tendência de declínio da mortalidade por doenças do aparelho circulatório, por doença cerebrovascular e por doença isquêmica do coração, até 1996, tanto para homens como para mulheres 5.
Este trabalho tem como objetivo analisar as tendências atuais da mortalidade por doenças do aparelho circulatório, por doença cerebrovascular e por doença isquêmica do coração, e analisar as diferenças quanto ao risco de morte segundo o sexo e a área geográfica.
MATERIAL E MÉTODO
A fonte de dados para o número de óbitos foi o Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) da Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS/MS) e a população foi obtida no Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (censos de 1991 e 2000, contagem populacional de 1996 e estimativas populacionais), sendo os dados disponibilizados pelo DATASUS.
Para a extração dos dados de mortalidade do SIM foram utilizados os seguintes códigos da CID-9 e CID-10 6, 7 (Classificação Internacional de Doenças – 9a e 10a revisões): doenças do aparelho circulatório CID-9 390-459, CID-10 I00-I99; doença cerebrovascular CID-9 430-438, CID-10 I60-I69; doença isquêmica do coração CID-9 410-414, CID-10 I20-I25.
Plano de análise dos dados
A avaliação das tendências foi realizada em duas etapas: análise descritiva e ajuste de modelos. Na análise descritiva são apresentados gráficos com as taxas de mortalidade padronizada (método direto) para o Brasil no período de 1980 a 2003. A população utilizada para a padronização foi a do Brasil em 2000. Para facilitar a visibilização das tendências ao longo do tempo foi incluída, nos gráficos, uma suavização das taxas, utilizando-se a técnica de Lowess 8.
Para o ajuste dos modelos, visando ao cálculo da variação porcentual anual da taxa de mortalidade, foram utilizados os dados de 1990 a 2003. Isso se deve a mudanças de comportamento das tendências ao longo do tempo, ocorridas, principalmente, na década de 1980, o que pode ser observado nos gráficos das tendências da taxa de mortalidade. Além disso, nesse período, o sistema de informações sobre mortalidade teve importante melhora em qualidade e cobertura.
Para avaliar a tendência da mortalidade no Brasil e em cada Estado, foram ajustados modelos de regressão binomial negativa, que pertencem à classe dos modelos lineares generalizados 9.
No processo de modelagem dos dados, considerou-se que as tendências de mortalidade podem não ser semelhantes nos dois sexos e nas diversas faixas etárias. Logo, a variável resposta foi o número de óbitos e as variáveis explicativas da mortalidade foram o sexo, a faixa etária, o tempo (em anos), o Estado e as possíveis interações de primeira ordem.
A inclusão do Estado no modelo considerou a cobertura do SIM maior que 80%, proporção de causas de óbito mal definidas menor que 20%, existência de dados estáveis ao longo do tempo que permitissem o ajuste do modelo. Os Estados que satisfizeram esses critérios foram: Pernambuco, Minas Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Distrito Federal, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso.
Para facilitar a interpretação, as tabelas contêm três informações básicas: o valor ajustado para a taxa de mortalidade em 1990 e em 2003, a variação porcentual anual dessa taxa e o nível descritivo (p-valor). O nível de significância adotado para testar se a variação porcentual anual é nula foi de 5%.
RESULTADOS
Doenças do aparelho circulatório
A principal causa de morte no Brasil são as doenças do aparelho circulatório, para ambos os gêneros. Em 2003, o número de óbitos por doenças do aparelho circulatório foi de 274.068, dos quais 144.649 ocorreram no sexo masculino e 129.380, no sexo feminino (Tab. 1). Entre as doenças do aparelho circulatório, a doença cerebrovascular foi a primeira causa de óbito na população, sendo a primeira causa de morte nas mulheres, com 43.464 óbitos, e a segunda causa entre os homens, com 45.553 óbitos (Tab. 1). A doença isquêmica do coração foi a segunda causa de óbito entre as doenças do aparelho circulatório, sendo a primeira causa entre os homens, com 48.237 óbitos, e a segunda entre as mulheres, com 34.944 óbitos (Tab. 1). Os óbitos por infarto agudo do miocárdio foram mais freqüentes entre os homens (Tab. 1).
<Tabela 1. Número e proporção de óbitos por doenças do aparelho circulatório segundo a causa e o sexo – 2003.> <tabela>
No Brasil, o risco de morte por doença do aparelho circulatório passou de 223/100 mil habitantes em 1980 para 155/100 mil em 2003, demonstrando queda expressiva no período analisado (Fig. 1). A taxa padronizada de mortalidade por doença cerebrovascular era de 74 por 100 mil habitantes em 1980 e passou para 51 por 100 mil em 2003 (Fig. 2). A taxa de mortalidade por doença isquêmica do coração também demonstrou tendência de queda, passando de 62 por 100 mil habitantes em 1980 para 47 por 100 mil em 2003 (Fig. 3).
<Figura 1. Tendência do risco* de morte por doenças do aparelho circulatório – Brasil, 1980 a 2003.> <figura>
<Figura 2. Tendência do risco* de morte por doença cerebrovascular – Brasil, 1980 a 2003.> <figura>
<Figura 3. Tendência do risco* de morte por doença isquêmica do coração – Brasil, 1980 a 2003.> <figura>
Doenças do aparelho circulatório: tendência do risco de morte no Brasil e em Estados selecionados – 1990 a 2003
A tendência do risco de morte por doença do aparelho circulatório apresentou declínio na maioria dos Estados selecionados no período de 1990 a 2003, para ambos os sexos e em todas as faixas etárias. No Brasil, a queda da taxa foi significativa em todas as faixas etárias e em ambos os sexos (Tabs. 2 e 3). Somente o Estado de Mato Grosso, dentre os Estados analisados, apresentou aumento da variação anual para todas as faixas etárias e em ambos os sexos. O maior aumento ocorreu para homens na faixa de 60 a 69 anos (2,8% por ano) e o menor aumento para mulheres na faixa entre 30 e 49 anos (0,6% por ano) (Tabs. 2 e 3). O Estado de Pernambuco apresentou aumento significativo para ambos os sexos somente nas faixas de 60 a 69 anos (0,9% por ano para ambos os sexos) e 70 e mais (2,0% por ano para o sexo masculino e 1,6% por ano para o sexo feminino) (Tabs. 2 e 3). Entre os homens na faixa de 30 a 49 anos, o maior declínio ocorreu no Rio de Janeiro (-3,8% por ano), seguido pelo Rio Grande do Sul (-3,5% por ano). Entre as mulheres dessa mesma faixa etária, o maior declínio ocorreu no Distrito Federal (-4,2% por ano) (Tabs. 2 e 3). Na faixa de 50 a 59 anos, o Rio de Janeiro apresentou forte declínio para ambos os sexos (-3,8% e -3,7% por ano) e o Distrito Federal apresentou maior declínio para o sexo feminino (-3,7% por ano) (Tabs. 2 e 3). Entre 60 e 69 anos, o Rio de Janeiro apresentou declínio para o sexo masculino (-3,5% por ano), seguido de Minas Gerais (-2,5% por ano). Para o sexo feminino, o Rio de Janeiro apresentou o maior declínio (-3,8% por ano) (Tabs. 2 e 3). Para os óbitos masculinos na faixa de 70 anos e mais, o Rio de Janeiro apresentou o maior declínio (-3,4% por ano); para os óbitos femininos, a queda foi de -3,8% por ano (Tabs. 2 e 3). Considerando todas as faixas etárias e os dois gêneros, só foram observados aumentos estatisticamente significativos em Pernambuco e Mato Grosso (Tabs. 2 e 3).
<Tabela 2. Tendência do risco de morte por doença do aparelho circulatório, sexo masculino, Brasil e Estados – 1990 a 2003 – variação porcentual anual e nível descritivo (p-valor).> <tabela>
<Tabela 3. Tendência do risco de morte por doença do aparelho circulatório, sexo feminino, Brasil e Estados - 1990 a 2003 – variação porcentual anual e nível descritivo (p-valor).> <tabela>
Doença cerebrovascular: tendência do risco de morte no Brasil e em Estados selecionados – 1990 a 2003
A tendência do risco de morte por doença cerebrovascular apresentou declínio no Brasil e em todos os Estados analisados, para ambos os sexos e todas as faixas etárias, com exceção do Mato Grosso e Pernambuco (Tabs. 4 e 5). O Estado de Mato Grosso apresentou aumento das taxas de mortalidade para todas as faixas etárias, para ambos os sexos (Tabs. 4 e 5). O Estado de Pernambuco apresentou aumento significativo para a faixa etária de 70 anos e mais no sexo masculino (1,1% por ano) e estabilidade no sexo feminino. Nas demais faixas etárias, a taxa apresentou declínio significativo (Tabs. 4 e 5).
<Tabela 4. Tendência do risco de morte por doença cerebrovascular, sexo masculino, Brasil e Estados - 1990 a 2003 – variação porcentual anual e nível descritivo (p-valor).> <tabela>
<Tabela 5. Tendência do risco de morte por doença cerebrovascular, sexo feminino, Brasil e Estados - 1990 a 2003 – variação porcentual anual e nível descritivo (p-valor).> <tabela>
Doença isquêmica do coração: tendência do risco de morte no Brasil e em Estados selecionados – 1990 a 2003
No Brasil, a tendência de queda da mortalidade por doença isquêmica do coração é significativa para ambos os sexos e todas as faixas etárias analisadas, exceto para mulheres de 30 a 49 anos, que tiveram estabilização do risco (Tabs. 6 e 7). O Estado de Mato Grosso apresentou aumento das taxas de mortalidade para o sexo feminino somente na faixa de 70 e mais (2,8% por ano), demonstrando estabilização nas demais faixas etárias. Para o sexo masculino, esse aumento ocorreu para as idades 50 e mais anos, sendo maior na faixa de 60 a 69 anos (+4,9% por ano) (Tabs. 6 e 7). O Estado de Pernambuco apresentou aumento significativo para todas as faixas etárias e sexo, ressaltando-se o aumento da taxa de mortalidade masculina na faixa de 70 e mais (3,7% por ano) e na faixa de 50 a 59 anos (3,2% por ano). Para o sexo feminino, as variações porcentuais anuais foram de 3,8% por ano, 3,6% por ano, e 3,5% por ano, respectivamente, nas faixas etárias de 50 a 59, de 60 a 69, e de 70 e mais (Tabs. 6 e 7). Declínios estatisticamente significativos nas taxas foram observados em todas as faixas etárias e em ambos os sexos para o Rio de Janeiro e o Rio Grande do Sul. Em São Paulo e no Distrito Federal, as taxas de mortalidade caíram de modo significativo em todas as idades e em ambos os sexos, exceto para mulheres de 30 a 49 anos (Tabs. 6 e 7).
<Tabela 6. Tendência do risco de morte por doença isquêmica do coração, sexo masculino, Brasil e Estados - 1990 a 2003 – variação porcentual anual e nível descritivo (p-valor).> <tabela>
<Tabela 7. Tendência do risco de morte por doença isquêmica do coração, sexo feminino, Brasil e Estados - 1990 a 2003 – variação porcentual anual e nível descritivo (p-valor).> <tabela>
CONCLUSÕES
A análise da tendência demonstrou diminuição, no País, das taxas de mortalidade por doenças do aparelho circulatório, com queda do risco de morte por doença cerebrovascular e por doença isquêmica do coração. Também houve diminuição do risco de morte em todos os Estados analisados, exceto nos Estados de Pernambuco e Mato Grosso.
Destaca-se o fato de que o risco de morte por doença cerebrovascular para o sexo masculino foi maior que o do sexo feminino a partir dos 50 anos, acentuando-se a diferença na faixa etária de 70 anos ou mais. Entre os 30 e os 49 anos, os níveis foram semelhantes.
Os Estados do Sul e do Sudeste e o Distrito Federal apresentam queda das taxas de doença isquêmica do coração. Mato Grosso e Pernambuco apresentam aumento para algumas faixas etárias. Destaca-se o risco maior de morte dos homens por doença isquêmica do coração e com tendência de declínio ao longo do tempo, com exceção das mulheres na faixa etária de 30 a 49 anos, que demonstraram estabilização do risco, com declínio significativo somente no Rio de Janeiro e no Rio Grande do Sul.
É importante ressaltar que as taxas de mortalidade sempre apresentaram crescimento no Estado do Mato Grosso durante todo o período. Esse comportamento ocorre também para outras causas de morte e resulta, por um lado, da melhoria do registro de óbitos no Estado, e, por outro, do perfil socioeconômico do Estado do Mato Grosso, que, na década de 1990, apresentou grande crescimento, com migração acentuada, especialmente da região Sul.
Estudo anterior demonstrou redução da tendência de mortalidade nas regiões Sudeste, Sul e Nordeste, com aumento no Centro Oeste10. A análise de tendência da mortalidade por doença isquêmica do coração e por doença cerebrovascular nas capitais também demonstrou tendência de aumento no Recife e em Cuiabá até 1998 11, o que corrobora o comportamento observado para os Estados de Mato Grosso e Pernambuco. Por outro lado, a tendência de crescimento observada na mortalidade por doença isquêmica do coração e por doença cerebrovascular na população de Brasília até 199811 foi revertida, sendo observada queda no período considerado, que se estende até 2003.
As reduções observadas na mortalidade por doenças do aparelho circulatório podem, em parte, ser explicadas pela redução dos fatores de risco relacionados aos serviços de saúde, com aumento da atenção primária à saúde (prevenção secundária e tratamento precoce) e melhora da qualidade da assistência médica, especialmente nos grandes centros urbanos, resultando em aumento da sobrevida. Por outro lado, as mudanças nos comportamentos de risco, resultado da maior prevenção primária, também foram importantes. Por exemplo, o maior controle do uso do tabaco, com restrições de consumo em lugares públicos e proibição da propaganda na televisão, tem tido impacto na redução do hábito de fumar 4, 9, 10. Inquérito realizado pelo Ministério da Saúde em 16 capitais demonstrou prevalência de fumantes de 19% e cerca de 40% dos fumantes no passado tinham deixado de fumar 12. O inquérito também mediu a proporção de indivíduos insuficientemente ativos (sedentários e irregularmente ativos), observando-se um total de 37%, ou seja, 63% da população das capitais têm atividade física regular11.
Entretanto, essas explicações ainda são insuficientes, sendo matéria para discussão e investigação, reafirmando a necessidade de estabelecer a vigilância dessas doenças, além de estudos que avaliem o impacto das políticas públicas na mortalidade.
Limites da análise realizada
A heterogeneidade da cobertura e a qualidade das informações do SIM nos Estados são os principais limites nas conclusões das análises. O SIM, em 2003, demonstrou cobertura de 83,4% em todo o País, e em 1991 a cobertura era de 71,4%. As melhores coberturas estão nos Estados do Sul, Sudeste e Centro-Oeste. Além disso, deve-se considerar o porcentual de óbitos por causas mal definidas, que, no Brasil, foi de 13,6% em 2003, mas que afetou alguns Estados em particular, que tiveram grande melhora em suas informações durante a década de 1990. Assim, a análise dos óbitos segundo os grupos de causas nesses Estados deve ser feita com cautela, pois parte do aumento observado decorreu da melhora da informação.