Aterosclerose e inflamação
<Autor(es): Carlos M. C. Monteiro, Francisco A. H. Fonseca>
INTRODUÇÃO
A aterosclerose é a doença mais prevalente da sociedade moderna. Durante muitos anos, pensou-se que a aterosclerose fosse o resultado da deposição lipídica na parede arterial, contínua, inerente à idade; mas, com o tempo, a evolução do conhecimento mostrou que, apesar da origem multifatorial, a aterosclerose possuía vários mecanismos comuns e era fortemente influenciada pela magnitude da atividade inflamatória. De fato, a intensidade do processo inflamatório, freqüentemente, está associada à falta de melhor controle de fatores de risco, como hipertensão arterial, dislipidemias, tabagismo, resistência à insulina, obesidade, sedentarismo e diabetes, entre outros.
ENDOTÉLIO E INFLAMAÇÃO
O endotélio normal participa ativamente da regulação do tônus vascular, produz uma série de substâncias relacionadas com a inflamação, além de influenciar fortemente o balanço da hemostasia e a própria resposta imune.
As células endoteliais produzem uma das substâncias de maior importância clínica, o óxido nítrico, fundamental na proteção vascular, pelas múltiplas propriedades desse gás, que influencia fortemente o tônus vascular, além de possuir efeitos relevantes como antiagregante plaquetário e exercer efeitos antiinflamatórios e atenuar a atividade proliferativa das células musculares lisas.
A presença de fatores de risco como hipercolesterolemia, hipertensão arterial, diabetes melito e tabagismo promove reações químicas intracelulares que levam à disfunção endotelial e, conseqüentemente, à menor produção de óxido nítrico, além de aumentar a produção de espécies reativas de oxigênio, expressão da interleucina-6 (IL-6), da expressão de moléculas de adesão ou recrutamento vascular, como a proteína quimiotática de monócitos (MCP-1), e de moléculas de adesão da célula vascular (VCAM-1). Essas alterações no endotélio promovem inflamação do vaso, permitindo o estabelecimento das lesões iniciais da aterosclerose 1.
A infiltração de leucócitos entre as células endoteliais e seu acesso às camadas mais profundas da íntima vascular são mediados por moléculas de adesão, como VCAM-1, ICAM-1 e E-selectina, entre outras. A maior expressão dessas moléculas de adesão é induzida por citocinas, geralmente sintetizadas em pequenas concentrações pelo endotélio arterial, como interleucina-1ß (IL-1 ß), interleucina-4 (IL-4) e interleucina-6 (IL-6), mas que podem, principalmente na presença de fatores de risco não controlados, também ser estimuladas pela maior expressão de angiotensina II e de seu receptor AT1, proteína C-reativa, receptor da LDL oxidada (LOX-1) e CD40/CD40L.
Nas disfunções endoteliais, caracterizadas por alterações de vasorreatividade ou do balanço de hemostasia, verifica-se maior inativação do óxido nítrico, geralmente por estresse oxidativo, associado com substancial aumento das citocinas, determinando maior expressão das moléculas de adesão e favorecendo o recrutamento e a adesão dos monócitos à superfície endotelial 2.
AS CÉLULAS INFLAMATÓRIAS E A ATEROSCLEROSE
Os macrófagos são as células inflamatórias mais importantes no processo aterosclerótico. Quando ativados, produzem fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa), Fasl e angiotensina II, que são citotóxicos. Produzem e secretam várias interleucinas (IL-6, IL-8, IL-18), além de espécies reativas de oxigênio, que contribuem para manter o processo inflamatório. Sintetizam e secretam metaloproteases de matriz 1 e 9, que degradam componentes da matriz extracelular (colágeno, elastina) e da matriz pericelular, aspectos muito relevantes na instabilização da placa. Os macrófagos incorporam grande quantidade de lipoproteínas modificadas, principalmente LDL oxidada, o que determina, nessas células, a presença de grande quantidade de lipídeos (células espumosas), que tardiamente estão associadas a morte celular programada (apoptose), o que propicia a formação de depósitos lipídicos extracelulares. Esses macrófagos também estão associados a maior produção de catepsinas, que degradam a matriz 3.
Outra célula de grande importância no processo de aterosclerose é o linfócito. Uma família de quimiotáticos linfocitários atrai linfócitos T para o subendotélio. Linfócitos CD4+ e CD8+ são encontrados em grande quantidade nas lesões ateroscleróticas, especialmente em síndromes agudas.
Os linfócitos são a fonte principal de interferon gama, cuja ação principal sobre as células musculares lisas é impedir a síntese da matriz extracelular, além de induzirem apoptose dos macrófagos e das células musculares lisas, pela estimulação do receptor-1 de TNF-alfa e caspase-8 4.
Além de macrófagos e linfócitos, os mastócitos são células inflamatórias que também são encontrados na parede arterial e quando ativados podem contribuir para um estado inflamatório e para a progressão das lesões ateroscleróticas.
Os mastócitos ativados produzem proteases séricas, citocinas e proteoglicanos. Substâncias como triptase, TNF-a e histamina ativam células endoteliais para expressar moléculas de adesão, especialmente P-selectina e VCAM-1. Ao produzirem TNF-alfa e fator de crescimento tumoral beta (TGF-beta), estimulam a produção de MCP-1, sugerindo que os mastócitos facilitam o recrutamento de leucócitos para a região subendotelial, além de induzir apoptose das células musculares lisas e células endoteliais 5.
Finalmente, os neutrófilos também são encontrados em lesões ateroscleróticas, especialmente nas síndromes coronarianas agudas e em locais de desnudação endotelial.
Estão ativados na circulação coronariana desses pacientes com síndromes coronarianas agudas, não exclusivamente no território da artéria culpada, mas em todo o sistema arterial coronário 6.
INFLAMAÇÃO E ATIVAÇÃO DE SINAIS INTRACELULARES
O fator nuclear “kappa” B (NFKB) integra uma família de fatores de transcrição redox presentes em células endoteliais, células musculares lisas vasculares, macrófagos, leucócitos, cardiomiócitos e fibroblastos 7.
O NFKB encontra-se em forma inativa no citoplasma, ligado a proteínas inibitórias chamadas IKB. Entretanto, essas proteínas podem ser fosforiladas por diversos estímulos, incluindo espécies reativas de oxigênio, lipopolissacarídeos, citocinas e anoxia, tornando a proteína ativa que passa a influenciar no núcleo a transcrição de vários genes relacionados à atividade inflamatória e à hemostasia. Como exemplo, o NFKB permite a modificação da expressão gênica que codifica citocinas, iNOS, COX-2, moléculas de adesão, imunorreceptores, IL-8, proteínas da fase aguda e metaloproteinases da matriz.
O NFKB pode ser ativado por citocinas como o TNF-alfa, IL-1, hiperglicemia, força de cisalhamento vascular, LDL oxidada e estresse oxidativo. O NFKB pode contribuir para a progressão do processo aterosclerótico, pois a maioria dos genes pró-inflamatórios expressos nas células endoteliais durante a fase inicial da lesão e em resposta a mediadores inflamatórios é dependente desse fator nuclear 8.
FISIOPATOLOGIA DA INFLAMAÇÃO E ATEROSCLEROSE
Uma das propriedades do endotélio vascular, particularmente via secreção de óxido nítrico, é promover inibição crônica da adesão e infiltração das células inflamatórias no espaço subendotelial. Essa ação do óxido nítrico decorre da inibição da expressão das moléculas de adesão na parede vascular. Assim, um déficit da biodisponibilidade do óxido nítrico significa primariamente um estímulo pró-inflamatório.
A disfunção endotelial está associada a um desequilíbrio redox, que, pelas razões descritas, contribui para o processo inflamatório. Esse desequilíbrio redox, além de resultar do acúmulo da quantidade de LDL oxidada, também está associado com a geração intracelular de espécies reativas de oxigênio decorrente de proliferação, migração e apoptose, ou seja, com todas as etapas de formação da placa.
Dentre os fatores pró-inflamatórios sensíveis ao estresse oxidativo, o fator de trascrição NFKB deflagra um programa gênico ligado à resposta inflamatória, desde moléculas de adesão e citocinas até enzimas antioxidantes 9.
Um dos aspectos interessantes do ateroma instável é a redução do número de células musculares lisas responsáveis pela formação da capa fibrosa, e que pode estar associado a aumento de apoptose.
A apoptose dessas células, bem como das células inflamatórias do ateroma, contribui para a formação do centro necrótico da placa, que é altamente trombogênico.
A apoptose de células endoteliais também pode contribuir para iniciar alterações estruturais da placa, como ulcerações e fissuras, favorecendo o início do processo trombogênico 10.
A quantidade de matriz em um tecido é determinada pelo equilíbrio entre síntese e degradação. A síntese da matriz secretada por células musculares lisas de fenótipo sintético e não contrátil é um fenômeno conhecido na formação do ateroma, na resposta vascular à angioplastia e no espessamento da parede vascular associado com a hipertensão arterial. Entretanto, o remodelamento da matriz extracelular é um importante fenômeno da reparação tecidual, como a que ocorre na aterosclerose.
Tanto as células musculares lisas ativadas como os macrófagos da placa do ateroma podem produzir e ativar metaloproteases, enzimas relacionadas com a degradação da matriz, principalmente de colágeno, com perda da resistência da capa fibrosa do ateroma, propiciando sua rotura e complicações 11.
O ateroma se manifesta clinicamente pela deposição de um trombo mural oclusivo. A formação do trombo pela via intrínseca da coagulação é bem conhecida e é desencadeada pela exposição de elementos trombogênicos subendoteliais, como colágeno tipo IV, ou pelo núcleo necrótico da placa.
Nos últimos anos, a importância da via extrínseca da coagulação mediada pelo fator tecidual tem sido mais reconhecida. O fator tecidual é uma proteína expressa principalmente pelo endotélio, mas também pelo macrófago e por outras células vasculares.
Essa maior expressão do fator tecidual pelos macrófagos determina maior trombogenicidade da placa e maior potencial para complicações locais de maior gravidade. Do ponto de vista conceitual, a via do fator tecidual representa uma importante conexão entre inflamação e trombose 12.
Outro aspecto relacionado com a inflamação é o vasoespasmo. Os mediadores do vasoespasmo estão associados à ativação plaquetária e incluem a serotonina e o tromboxano A2.
Mediadores inflamatórios como leucotrienos também podem estar envolvidos. O efeito de todos esses mediadores é modulado pela função endotelial e amplificado por uma deficiência da biodisponibilidade do óxido nítrico 13.
A fosfolipase A2 (enzima lisossomal dos leucócitos) atua sobre os fosfolipídeos das membranas celulares, levando à formação de ácido araquidônico, que, sob ação da cicloxigenase, origina a formação de prostaglandinas.
As prostaglandinas podem amplificar a inflamação vascular. Por meio de uma segunda via metabólica, mediada pela 5-lipoxigenase, o ácido araquidônico é convertido em uma série de leucotrienos, potentes mediadores da resposta inflamatória, que promovem aumento da permeabilidade vascular e da adesão de leucócitos à parede vascular.
No início da década passada, descobriu-se que a cicloxigenase existe sob duas isoformas: cicloxigenase-1 (cox-1) e cicloxigenase-2 (cox-2). A cox-1 está presente uniformemente nas células e tecidos, mas a cox-2 é expressa principalmente em resposta a processos inflamatórios, ou seja, é induzida diante de determinados estímulos que alteram a homeostasia vascular.
A importância da cox-2 no sistema cardiovascular reside no fato de essa enzima estar presente na placa de ateroma, endotélio e macrófagos. Foi observado que a maior expressão de cox-2 intravascular está também associada a maior proliferação de células musculares lisas.
A atividade inflamatória vascular mediada pela cox-2 pode estar associada com o caráter evolutivo da doença aterosclerótica 14.
MARCADORES INFLAMATÓRIOS
Com esse novo conceito de que a aterosclerose é um fenômeno inflamatório, a identificação de marcadores clínicos tem sido investigada de forma a contribuir para que esses marcadores se tornem indicadores da intensidade ou da gravidade da aterosclerose, como a predição de eventos cardiovasculares, ou mesmo ferramentas de monitoramento ou alvo de aspectos terapêuticos.
Marcadores plasmáticos têm sido analisados, incluindo fibrinogênio, amilóide sérico A, proteína C-reativa e lipoproteína-fosfolipase A2 (Lp-PLA2).
A proteína C-reativa parece influenciar a evolução da aterosclerose. Na placa, liga-se à LDL, ativando o sistema de complemento que participa da formação do ateroma. Também estimula os macrófagos a produzirem o fator tecidual, um dos responsáveis pela trombose que ocorre nas síndromes vasculares agudas.
Estudos prospectivos em portadores de doença coronariana, acidente vascular cerebral e insuficiência circulatória periférica indicam que a proteína C-reativa elevada está associada a maior incidência de complicações e de mortalidade 15.
CONCLUSÃO
O processo inflamatório não só causa disfunção endotelial como desencadeia proliferação e migração celulares, estresse oxidativo, degradação da matriz extracelular, apoptose, trombose e necrose celular. Os marcadores inflamatórios plasmáticos estão sendo avaliados para diagnosticar precocemente a aterosclerose, bem como identificar pacientes de alto risco para o desenvolvimento de eventos cardiovasculares futuros. Dentre estes, a quantificação da proteína C-reativa propicia informações clínicas relacionadas ao risco cardiovascular que podem ser particularmente úteis na estratégia terapêutica, sobretudo para pacientes com risco intermediário dos principais desfechos coronarianos.