Efeito do treinamento físico na hipertensão arterial
<Autor(es): Mateus Camaroti Laterza, Maria Urbana P. B. Rondon>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial é um dos principais fatores de risco para o desenvolvimento das doenças cardiovasculares 1. Considerada multifatorial e assintomática, a hipertensão arterial leva, ao longo do tempo, ao desenvolvimento de lesões em vasos e órgãos-alvo. Lamentavelmente, estimativas epidemiológicas revelam que, em pessoas com idade acima de 18 anos, a hipertensão arterial chega a acometer 20% da população mundial 2. No Brasil, estimativas em algumas regiões específicas do território nacional revelam que essa prevalência oscila entre 22% 3 e 44% 4.
Essas taxas têm importante repercussão socioeconômica ao se questionar sobre quantos indivíduos sabem ou realmente controlam seus elevados níveis pressóricos. Em amostra representativa da população dos Estados Unidos da América, envolvida no “National Health and Nutrition Examination Survey” (NHANES III) de 1991 a 1994, 68% da população diagnosticada hipertensa tinha consciência de seu problema, embora somente metade desse porcentual estava em tratamento. Ainda mais alarmante é o fato de que somente 27% dos indivíduos tratados estavam, efetivamente, com a pressão arterial controlada 2.
Diante dessa realidade apresentada, fica evidente a necessidade de conscientização do problema pelos órgãos de saúde pública e de tratamento dos pacientes portadores de hipertensão arterial. Portanto, cada vez mais, diferentes abordagens vêm sendo empregadas com o objetivo de diminuir os níveis pressóricos desses pacientes. Dentre as condutas não-farmacológicas, a prática regular de exercícios físicos vem sendo utilizada por profissionais da saúde por causa das evidências clínicas e dos consensos da literatura 5-7, que demonstram a eficácia do treinamento físico em reduzir os níveis de pressão arterial dos pacientes hipertensos.
EFEITO DO TREINAMENTO FÍSICO DINÂMICO NA HIPERTENSÃO ARTERIAL
Estudos epidemiológicos têm demonstrado que a prática regular de exercícios físicos está associada com a prevenção do desenvolvimento da hipertensão arterial 8. Os benefícios do treinamento físico também se estendem às pessoas que já apresentam hipertensão arterial estabelecida. Realmente, vários estudos e meta-análises recentes têm demonstrado redução da pressão arterial clínica em indivíduos hipertensos após período de treinamento físico 7, 9, em que a magnitude da redução pressórica atinge valores de 11 mmHg para a pressão sistólica e de 8 mmHg para a pressão diastólica 9.
Além de reduzir a pressão arterial em repouso, a prática regular de exercícios físicos também reduz a resposta pressórica diante de estímulos fisiológicos, como exercício físico submáximo 10 e situações de estresse mental 11. E mais, a queda pressórica provocada pelo treinamento físico tem levado à diminuição ou à suspensão do uso de medicamentos anti-hipertensivos por pacientes hipertensos, reduzindo ônus e efeitos colaterais provocados pelo tratamento farmacológico 12.
ORIENTAÇÃO DE EXERCÍCIOS PRECONIZADA PARA O PACIENTE HIPERTENSO
Segundo a V Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial5, o exercício físico deve ser realizado de três a cinco vezes por semana, e cada sessão deve ser constituída por pelo menos 30 minutos de exercícios aeróbios, com intensidade de esforço prescrita por meio do seguinte cálculo: FC de treinamento = (FCmax - FCrep) x % recomendada da FC + FCrep, em que FC = freqüência cardíaca; FCmax = freqüência cardíaca máxima, medida no teste de esforço; FCrep = freqüência cardíaca de repouso, medida após cinco minutos de repouso deitado; % = para sedentários, 50%-70% e para condicionados, 60%-80%.
Quanto aos exercícios de resistência muscular localizada, a sobrecarga recomendada não deve ultrapassar 50%-60% da contração voluntária máxima2, devendo ser empregados somente como forma complementar ao exercício aeróbio. Cabe lembrar que antes de iniciar o programa de treinamento físico o paciente hipertenso deve ser submetido a avaliação clínica especializada e exame pré-participação.