Células-tronco e inflamação
<Autor(es): Paulo Ferreira Leite>
REGENERAÇÃO ENDOTELIAL PELAS CÉLULAS PROGENITORAS ENDOTELIAIS
<Figura 1. Regeneração endotelial após lesão vascular. A) Fatores de risco para doença arterial coronária lesam o endotélio e, como conseqüência, causam apoptose e descamação de células endoteliais. Essas células são denominadas células endoteliais circulantes (CECs) e podem ser mensuradas pela citometria de fluxo no sangue periférico. B) O processo regenerativo endotelial pode ocorrer por duas vias: 1) pela proliferação e migração de células endoteliais maduras localizadas na vizinhança da célula endotelial lesada (angiogênese); e 2) pela migração de células-tronco da medula óssea na parede vascular, liberando fatores angiogênicos, ou talvez pela incorporação direta de células progenitoras endoteliais (EPCs) circulantes no endotélio (vasculogênese). Esse processo ainda não está claro.> <figura>
A integridade e a atividade funcional da camada endotelial têm papel crítico na formação da aterosclerose. Lesão do endotélio promovida pelos fatores de risco induz uma cascata de eventos pró-inflamatórios na parede vascular, resultando na infiltração de monócitos e na proliferação de células musculares lisas vasculares 1, 2. No campo molecular, a disfunção endotelial é caracterizada pela redução da biodisponibilidade de óxido nítrico. Esses processos podem levar a formação de aterosclerose, ruptura da placa e infarto do miocárdio, que é ainda a principal causa de morte nos dias atuais 1. Dessa forma, a manutenção da integridade endotelial é crucial na prevenção dos processos. Evidências recentes sugerem que fatores de risco para doença coronária promovem apoptose e descamação de células endoteliais 4, 5. Células que descamam do endotélio são hoje chamadas de células endoteliais circulantes, sendo usadas como biomarcadores de presença e avanço da lesão endotelial (Fig. 1) 6. Pela citometria de fluxo é possível enumerá-las e caracterizá-las. Marcadores como anexina V (apoptose), CD31/146 (endotélio) e CD106 (marca ativação das células endoteliais pela inflamação) são usados na quantificação de tais células no sangue6. Como essas células são extremamente raras no sangue periférico de humano adulto (0,01%), é necessário usar quantidade maior de sangue (ou seja, 200 µl) quando se utiliza a citometria de fluxo (comunicação pessoal).
Até recentemente, acreditava-se que a renovação das células endoteliais era muito lenta e feita pela proliferação e pela extensão de células endoteliais vizinhas (angiogênese). Em condições fisiológicas, vasos sanguíneos de adultos se regeneram lentamente. A meia-vida de uma célula endotelial de um adulto foi descrita como sendo de 3,1 anos. Mais recentemente, contudo, alguns estudos demonstraram que existe um mecanismo adicional de reparação do endotélio vascular. Enxertos de dácron implantados em vasos de cachorros foram rapidamente cobertos com células CD34+ derivadas de medula óssea 7.
Estudos adicionais demonstraram que a transfusão sistêmica ou a mobilização intrínseca de células progenitoras endoteliais aceleram a restauração do endotélio lesado mecanicamente, resultando no menor espessamento da camada neo-intimal. O grau de incorporação de células CD34+ na parede vascular é diretamente proporcional à extensão da lesão, ou seja, quanto mais intensa for a lesão mecânica vascular maior será a incorporação de células-tronco provenientes da medula óssea no vaso 9. Esses achados indicaram a existência de uma fonte celular localizada na medula óssea que poderia ser recrutada no sítio de reparação vascular, contribuindo para a expansão da trama vascular, num processo denominado vasculogênese (Fig. 1).
DEFINIÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE CÉLULAS PROGENITORAS ENDOTELIAIS
Células-tronco são definidas por duas características: devem ser capazes de se renovar por si só, e devem ter a capacidade de diferenciar em diferentes tipos celulares10. As células progenitoras endoteliais, por sua vez, são células circulantes derivadas de uma população de células da medula óssea que parecem participar tanto da formação de novos vasos (vasculogênese) como da homeostase vascular 10. Essa população única de células mononucleares existente no sangue periférico (0,0001%) tem um perfil que se assemelha muito ao das células-tronco hematopoiéticas, e incorpora no vaso em situações de estresse em resposta a vários fatores de crescimento angiogênicos 11-15. Muito do que se conhece hoje sobre essas células pode ser creditado a dois estudos pioneiros.
Asahara e colaboradores, em 1997, isolaram angioblastos circulantes de sangue periférico colhido de humanos adultos, que tinham o potencial de diferenciar “in vitro” em células endoteliais e contribuíam para a angiogênese após isquemia vascular “in vivo” 16. Logo depois da publicação de Asahara, Shi e colaboradores cultivaram células CD34+ provenientes da medula óssea e descobriram que tais células tinham a capacidade de diferenciar em células endoteliais 7. Desde então, diversos grupos têm procurado definir essa população de células mais profundamente. Como as células progenitoras endoteliais e as células-tronco hematopoiéticas têm em comum muitos marcadores de superfície, não existe uma definição simples de células progenitoras endoteliais.
Assim, o termo células progenitoras endoteliais engloba um grupo de células que existe numa variedade de estágios, desde hemangioblastos até células endoteliais. No estágio atual das pesquisas, é impossível diferenciar células progenitoras endoteliais mais “imaturas” (ou seja, células menos diferenciadas) das células-tronco hematopoiéticas primitivas, uma vez que estas últimas compartilham os mesmos marcadores de superfície, como, por exemplo, CD133, CD34, e VEGFR2 (KDR). Na prática, são utilizados os marcadores CD133 e VEGFR2 numa população de células CD34+ 17. CD133 é um marcador que diferencia células progenitoras endoteliais mais primitivas.
À medida que essas células se diferenciam, os marcadores CD133 e VEGF são extintos 11, 13, 18. Nesse estágio, são utilizados marcadores endoteliais como VE caderina e E-selectina 19, 20. Contudo, algumas limitações devem ser consideradas quando se utilizam tais marcadores na citometria de fluxo, porque nenhum deles é específico para células progenitoras endoteliais. Por exemplo, CD34 é um marcador hematopoiético e pode ser achado em outras células-tronco provenientes da medula óssea6. Na realidade, a população CD34 de células representa uma pequena fração de células-tronco da medula ou de sangue periférico 21. CD34 pode também ser encontrado nas células endoteliais circulantes 22. Assim, CD34 deve ser sempre usado em conjunto com outros marcadores 17.
Admite-se que a função óbvia das células progenitoras endoteliais seria uma contribuição direta na parede endotelial. Contudo, dois fenótipos celulares diferentes têm emergido de dados sobre a diferenciação de células progenitoras endoteliais: como já mencionado, um se integraria diretamente ao endotélio e o outro tomaria residência imediatamente próximo ao endotélio (Fig. 1).
A função deste segundo grupo celular seria presumidamente providenciar sinais parácrinos às células endoteliais 17, 22, 23. Estudos recentes demonstram que tais células constituem a maioria das células progenitoras endoteliais e são diferenciadas pela citometria de fluxo pelos marcadores CD14+ e CD34 21. De fato, esses monócitos “pró-angiogênicos” parecem secretar fatores de crescimento às células endoteliais adjacentes 24. Além disso, células CD14+ exibem em cultura algumas características funcionais que têm sido utilizadas em muitos estudos para caracterizar células progenitoras endoteliais CD34+.
Por exemplo, tais células incorporam DiLDL e fixam lectina 25. É interessante observar que células CD14+ isoladas imediatamente do sangue periférico e não expandidas em cultura não aumentam a vasculogênese, chamando atenção para o fato de quanto o meio de cultura pode influenciar o comportamento celular 26. Células progenitoras multipotentes derivadas da medula óssea, assim como células teciduais (tecido adiposo, células progenitoras cardíacas e células neuroprogenitoras), também possuem a habilidade de diferenciar em células progenitoras endoteliais 27. Juntas, essas informações permitem concluir dois pontos importantes:
1) é concebível que células provenientes da medula poderiam ajudar no estabelecimento de novos capilares, providenciando sinais parácrinos importantes e não apenas incorporando na parede endotelial; e
2) esses monócitos “pró-angiogênicos” pela definição atual não são células progenitoras endoteliais. As observações apresentadas acima mudam o paradigma da vasculogênese, cuja visão simplista seria baseada num único tipo celular como responsável pelo crescimento vascular em humanos adultos. Novos dados sugerem que vasculogênese e/ou regeneração endotelial são processos em que múltiplos grupos celulares provenientes da medula óssea parecem estar envolvidos.
INFLAMAÇÃO VASCULAR E CÉLULAS PROGENITORAS ENDOTELIAIS
Observações de pacientes com doença aterosclerótica ou com fatores de risco para aterosclerose enfatizam o papel das células progenitoras endoteliais na manutenção da saúde vascular 20, 28-31. Estudos demonstram que a presença de doença vascular ou de fatores de risco para doença vascular tem correlação com número diminuído e com redução da capacidade funcional de células progenitoras endoteliais circulantes 20, 28-31. Em pacientes sem doença cardiovascular documentada, existe correlação inversa entre escore preditor de risco de doença cardiovascular de Framingham e número de células progenitoras endoteliais 28.
De fato, esse estudo demonstrou que o número de células progenitoras endoteliais circulantes foi melhor preditor de reatividade vascular preservada que a presença de fatores tradicionais de risco promotores da aterosclerose, reatividade essa relacionada à atividade funcional do endotélio e ao prognóstico de pacientes com doença arterial coronária 28. Em sintonia com tal achado, Werner e colaboradores determinaram em 519 pacientes com doença arterial coronária, documentada pela angiografia, que número aumentado de células CD34+/KDR+ se correlacionava com menor mortalidade cardiovascular 18. Em outro estudo, células progenitoras endoteliais circulantes colhidas de pacientes com múltiplos fatores de risco apresentavam alta taxa de envelhecimento “in vitro” quando comparadas às daqueles com poucos fatores de risco 18, 28.
Uma hipótese que explicaria tais achados é que pacientes expostos a lesão endotelial contínua pelos fatores de risco teriam exaurido depósitos presumidamente limitados de células progenitoras endoteliais localizadas na medula óssea 28. Essa hipótese é suportada pela observação de que células progenitoras endoteliais colhidas de camundongos ApoE-/- estão reduzidas em número e habilidade em participar na reparação vascular 32. Em pacientes sem doença cardiovascular, correlação inversa também existe entre idade e número de células progenitoras endoteliais na circulação periférica 28. Tal achado sugere que número diminuído de células progenitoras endoteliais pode explicar, em parte, o aumento significativo de mortalidade cardiovascular observado com o aumento da idade.
Vários outros fatores de risco promotores de eventos cardiovasculares estão associados com redução de número e função de células progenitoras endoteliais. Antecedente positivo de morte prematura familiar por doença coronária 19, homocisteinemia 33 e aumento da proteína C-reativa 34, 35 são alguns exemplos. A proteína C-reativa é um marcador importante de inflamação e está associado à disfunção endotelial e à aterosclerose. Quando células progenitoras endoteliais são incubadas com proteína C-reativa, esta diretamente inibe a diferenciação, a sobrevivência e a função de células progenitoras endoteliais 35.
<Figura 2. Inflamação e células progenitoras endoteliais (EPCs) circulantes. Fatores de risco para doença arterial coronária promovem inflamação vascular, que induz apoptose de células endoteliais. Células que sofreram apoptose precisam ser regeneradas para que o endotélio permaneça íntegro. Contudo, a inflamação gerada reduz a capacidade regenerativa de células endoteliais maduras e de EPCs. Assim, apoptose aumentada e reparação reduzida podem levar a um círculo vicioso, formando a placa aterosclerótica.> <figura>
Síndromes isquêmicas agudas estão relacionadas a número elevado de células progenitoras endoteliais, indicando que a movimentação de células progenitoras endoteliais com o objetivo de reparar o vaso e o tecido é um evento fisiológico 36, 37. Contudo, células progenitoras endoteliais provenientes da medula óssea estão deprimidas funcionalmente nessas circunstâncias38. Resultado similar foi obtido em outro ambiente de inflamação crônica e diminuição de óxido nítrico (ou seja, pacientes com insuficiência cardíaca). Heeschen e colaboradores demonstraram, num modelo de isquemia em camundongos imunodeficientes (“nude mice”), que células progenitoras endoteliais colhidas desses indivíduos com insuficiência cardíaca eram menos capazes de aderir ao vaso no membro isquêmico de camundongos, além de possuírem menor capacidade migratória 29.
Em estudos investigando células progenitoras endoteliais em pacientes com insuficiência renal crônica e sem evidência de doença arterial coronária, a insuficiência renal está associada com redução marcada de número e colônias de células progenitoras endoteliais 39. Esses achados parecem ocorrer independentemente dos fatores de risco para eventos cardiovasculares. Em concordância com os achados mencionados, pacientes com artrite reumatóide apresentam número reduzido de células progenitoras endoteliais circulantes, que melhoraram marcadamente após receber terapia com inibidor de fator de necrose tumoral alfa 40. Esses dados permitem especular que a inflamação crônica diminui o número e a função de células progenitoras endoteliais, contribuindo para o aumento da morbidade e da mortalidade cardiovasculares (Fig. 2).
MECANISMOS PELOS QUAIS A INFLAMAÇÃO PODE INTERFERIR COM AS CÉLULAS PROGENITORAS ENDOTELIAIS
<Figura 3. A inflamação pode interferir com as células progenitoras endoteliais, mediando proteção vascular por diferentes mecanismos. Fatores de risco para doença coronária podem interferir com células-tronco hematopoiéticas na medula óssea, reduzindo sua mobilização ou afetando sua sobrevivência pela queda de suas defesas antioxidantes ou, ainda, por efeito em sua diferenciação. De forma semelhante, a inflamação pode bloquear intracelularmente a resposta ao VEGF, dificultando a incorporação de células progenitoras endoteliais na parede vascular.> <figura>
A redução do número e da função de células progenitoras endoteliais na presença de inflamação pode ter diferentes causas: a) exaustão do “pool” de células progenitoras endoteliais residentes na medula, conforme discutido anteriormente; b) redução da mobilização; e c) redução de sobrevida ou diferenciação (Fig. 3). A influência direta dos fatores de risco para doença coronária no microambiente da medula óssea ainda não está clara. Estroma medular ósseo consiste parcialmente de células endoteliais. Dado que fatores de risco sistemicamente diminuem a função de células endoteliais e a biodisponibilidade do óxido nítrico vascular, pode-se especular que células endoteliais localizadas no estroma medular podem apresentar atividade funcional diminuída.
De fato, a deficiência de óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) diminui a mobilização de células progenitoras endoteliais pelo VEGF, reduzindo a capacidade de recuperação da medula óssea após mielossupressão 3, 41. Em modelos “knock out” para eNOs, não houve aumento de células progenitoras endoteliais após exercício físico 42. Da mesma forma, células progenitoras endoteliais colhidas de tais camundongos revelaram reduzida capacidade para aumentar a vascularização após isquemia. Como a biodisponibilidade do óxido nítrico está reduzida em pacientes com doença coronária e insuficiência cardíaca, pode-se especular que a redução de óxido nítrico pode diminuir tanto a mobilização como a atividade funcional de células progenitoras endoteliais da medula óssea.
Outra possibilidade em relação à diminuição de células progenitoras endoteliais seria apoptose ou inibição de sua capacidade de diferenciar. A análise do antígeno primitivo CD133 pela citometria de fluxo em pacientes com angina estável e em obesos mórbidos com síndrome metabólica selecionados para serem submetidos a cirurgia bariátrica (dados não publicados) não revelou diferença comparativamente ao grupo controle, sugerindo que a diminuição de tais células ocorre num estágio mais abaixo de diferenciação celular 20. Além disso, foi demonstrado que a angiostatina, uma molécula antiangiogênica que está aumentada na inflamação, bloqueia a proliferação de células progenitoras endoteliais 43.
Outro fator a ser considerado seria a alteração na diferenciação de células progenitoras endoteliais por fatores locais, que alterariam o balanço entre células comprometidas com a linhagem endotelial e células musculares lisas. Quando se altera o meio de cultura de células CD34+, esta pode se diferenciar em monócitos. Além disso, a administração de lipoproteína de baixa densidade (LDL) oxidada bloqueia a diferenciação de células progenitoras endoteliais “in vitro” 44. Assim, alterações locais ou sistêmicas gerando inflamação poderiam promover um desvio na diferenciação de células progenitoras endoteliais no sentido de células musculares lisas, levando ao desenvolvimento da lesão aterosclerótica.
Finalmente, outro mecanismo aventado poderia ser uma resposta diminuída das células progenitoras endoteliais ao VEGF na presença de fatores de risco. Vias de sinalizações VEGF-dependentes (como, por exemplo, AKT) estão alteradas quando células são incubadas com LDL oxidada 45. Similarmente, células progenitoras endoteliais isoladas de sangue periférico de pacientes com doença coronária demonstram capacidade migratória reduzida na presença de VEGF, apesar de estar mantida a expressão de VEGF, sugerindo que a resposta ao VEGF está bloqueada intracelularmente 20. Em resumo, os fatores de risco podem interferir na proteção vascular mediada pelas células progenitoras endoteliais por diferentes mecanismos e assim modular o processo de regeneração endotelial (Fig. 3).
REGULAÇÃO DAS CÉLULAS PROGENITORAS ENDOTELIAIS
<Figura 4. Moduladores da quantidade de células progenitoras endoteliais. Terapias, tais como estatinas, inibidores da enzima de conversão ativada (IECAs), eritropoietina e estrógenos, assim como exercícios físicos promovem aumento de células progenitoras endoteliais circulantes, constituindo uma opção agradável na prevenção da doença arterial coronária. O mesmo pode ser observado com VEGF, fator derivado do estroma (SDF-1), fator estimulador celular-granulócito macrófago (GM-CSF), e óxido nítrico (NO). Esse aumento por ser verificado pela imunofluorescência (células em laranja), após as células progenitoras endoteliais captarem DiLDL (vermelho) e fixarem lectina. As imagens revelam células progenitoras endoteliais circulantes cultivadas em meio especial por 7 dias (x 10), e nem todos os resultados acima se referem a experimentos com humanos.> <figura>
Se os fatores de risco para eventos coronários reduzem o número e a função de células progenitoras endoteliais e contribuem para a progressão da doença aterosclerótica, o oposto (ou seja, o aumento das células progenitoras endoteliais) é bastante atrativo (Fig. 4). Evidências recentes sugerem que as estatinas aumentam o número e a atividade funcional de células progenitoras endoteliais “in vitro” em camundongos e em pacientes com angina estável 8, 19, 46. Assim, parte dos efeitos pleiotrópicos das estatinas, melhorando a função endotelial e reduzindo os eventos cardiovasculares, decorreria do aumento de células progenitoras endoteliais. Algo similar também ocorre com os inibidores da enzima de conversão ativada.
Mecanismo postulado seria a redução do envelhecimento e a apoptose de células progenitoras endoteliais 8, 19, 46. O estrógeno parece também aumentar o número e a função de células progenitoras endoteliais, reduzindo o espessamento neo-intimal num modelo experimental de lesão mecânica vascular 47. A eritropoietina aumenta as células progenitoras endoteliais em animais e em homens, e esse hormônio está diretamente relacionado com o número de células progenitoras endoteliais em pacientes com doença arterial coronária 48, 49. O exercício físico também aumenta o número de células progenitoras endoteliais 42. Todos esses fatores promovem aumento das células progenitoras endoteliais pela estimulação da 3-quinase/AKT, sugerindo que essa pode ser uma via comum na sobrevivência de células progenitoras endoteliais 45, 49.
Deve-se ressaltar que dois autores independentemente demonstraram que células progenitoras endoteliais estão equipadas com um sistema de enzimas antioxidantes, permitindo a sobrevivência dessas células em condições aumentadas de estresse oxidativo 50, 51. Notadamente, foi demonstrado que as enzimas superóxido dismutase manganês (localizada nas mitocôndrias, dismuta o ânion superóxido), catalase (dismuta o peróxido de hidrogênio) e glutationa peroxidase tinham suas expressões aumentadas nas células progenitoras endoteliais quando comparadas às células controles. Esses resultados sugerem que células progenitoras endoteliais estão equipadas com um sistema eficiente de proteção, tornando essas células atrativas para terapia celular.
CONCLUSÕES
Populações de células distintas dentro do organismo adulto possuem habilidade de contribuir para a homeostase vascular ou vasculogênese. Contudo, a caracterização da principal célula precursora endotelial ainda não está clara. Talvez o foco correto não seja identificar a célula precursora endotelial, mas entender quais são os mecanismos que levam uma célula progenitora endotelial a reparar o endotélio lesado. Identificar meios de cultura adequados para tais células também é necessário, uma vez que o meio tem papel fundamental na diferenciação de células progenitoras em células endoteliais. Além disso, é necessário comparar o impacto terapêutico de células colhidas do sangue periférico e de células mononucleares extraídas da medula óssea.
Apesar de as células progenitoras endoteliais serem provenientes de diferentes fontes, é inegável que tais células possuem uma interação com o endotélio lesado, por mecanismos parácrinos ou talvez pela incorporação direta, e, dessa forma, limitam a formação da aterosclerose. Métodos que possam contribuir para a melhora funcional de tais células em ambiente de inflamação vascular constituem uma opção atrativa. Assim, parece imperativo conhecer o papel específico das várias enzimas antioxidantes na função das células progenitoras endoteliais. Enquanto o tratamento prévio da doença aterosclerótica estava limitado à eliminação das fontes de lesão endotelial, novas abordagens podem agora focar na reparação vascular pela restauração de células progenitoras endoteliais.