Análise crítica dos métodos não-invasivos para avaliação cardiológica
<Autor(es): Fausto Haruki Hironaka, Gustavo Ken Hironaka>
EPIDEMIOLOGIA DA DOENÇA ARTERIAL CORONARIANA ATEROSCLERÓTICA
Aterosclerose é moléstia crônica que acomete de forma generalizada as artérias do corpo humano. O processo fisiopatológico tem componente genético mas é afecção predominantemente adquirida e evolui desde tenra idade de forma progressiva. Forma tardia de manifestação é a doença arterial clínica, com sintomas agudos de isquemia ou necrose da região irrigada. Entretanto, grande parcela da população portadora de aterosclerose evolui assintomática, chamada de fase pré-clínica, e a compreensão dessa fase da moléstia se faz por meio de estudos populacionais.
O estudo de Framingham possibilitou acompanhar a história clínica da doença durante 50 anos na população geral, e estabelecer sem viés de seleção a real importância da doença coronariana aterosclerótica 1. Constatou-se que:
a) aos 40 anos, um em cada dois homens e uma em cada três mulheres desenvolverão a doença durante a existência 2;
b) dois terços das mortes por doença arterial coronariana ocorrem fora do hospital, metade das mortes ocorre de forma súbita e inesperada, e metade das mortes súbitas ocorre sem história clínica de doença arterial coronariana 3;
c) um em cada seis síndromes isquêmicas agudas se manifesta por meio de morte súbita como primeiro, último e único sintoma1;
d) um em cada três infartos agudos de miocárdio é silencioso ou não reconhecido, embora o prognóstico seja semelhante ao sintomático 3, 4.
Existe, portanto, na população geral, um contingente de portadores de doença arterial coronariana aterosclerótica cuja história natural pode ser modificada com identificação e tratamento.Como a aterosclerose se apresenta como um contínuo de intensidades de comprometimento e existem várias alternativas de tratamento, há necessidade de se adequar a intensidade do tratamento à do comprometimento, tornando possível maiores ganhos absolutos nos casos de maior gravidade.
Assim, para a ação clínica, torna-se indispensável estratificar risco individual para evento coronariano grave. Define-se como evento coronariano grave a morte súbita de origem coronariana e o infarto agudo do miocárdio.
LIÇÕES DE ANATOMIA
A trombose é o acontecimento determinante da instabilidade da doença arterial coronariana aterosclerótica e responsável pelo evento grave 5, 6. Acontece por duas principais lesões na placa aterosclerótica, denominada de placa vulnerável:
1) Erosão endotelial – na superfície de capa fibrosa, que é a estrutura que separa o núcleo lipídico da luz vascular. Ocorre freqüentemente em artérias com estenoses significativas e artérias de menor calibre 5.
2) Rotura da capa fibrosa – mais freqüente, independentemente do grau de estenose. A seguir estão descritos os fatores locais que predispõem à rotura:
a) maior infiltração de monócitos, responsáveis pela produção de proteases, como as metaloproteinases, que destroem a matriz colágena (a lesão instável é caracterizada por intenso processo inflamatório, especialmente nas proximidades da linha de rotura) 7; b) apoptose de fibra muscular lisa da capa fibrosa 8; c) as lesões com rotura aguda de placa têm freqüentemente núcleo lipídico cujas dimensões ocupam área de 34% + 17% da área total da placa e medem em média 3,8 mm2 + 5,5 mm2 e 9 mm de comprimento 9;
d) capa fibrosa fina, definida como espessura menor que 65 micra quando está associada a 95% das roturas agudas de placa (para identificá-la por método de imagem, a capacidade de resolução espacial deve estar no mínimo em 50 micra) 8, 9.
CALCIFICAÇÃO DE PLACA
A deposição de cálcio ocorre precocemente no núcleo lipídico e em região com presença de lípides extracelulares. A extensão da calcificação correlaciona-se com a soma dos estreitamentos maiores das artérias coronárias 10. Mas a fraca correlação com o grau de estenose não permite inferir a artéria de maior estenose em determinado coração. Não há achados que justifiquem a idéia de que a calcificação provoque instabilidade de placa, pois se trata de resposta orgânica secundária 8, 10.
AVALIAÇÃO DE RISCO CARDIOVASCULAR
Avaliação de risco cardiovascular inicial no consultório
Consta de identificação e determinação da gravidade dos fatores de risco. Os fatores de risco maiores são independentes, tendo sido identificados no estudo de Framingham os seguintes fatores: tabagismo, hipertensão arterial, hipercolesterolemia, diabetes melito, e baixa taxa de colesterol associado à lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol).
Esses fatores de risco justificam 90% do excesso de risco dos portadores de doença arterial coronariana 11. A idade é fator de risco por representar a somatória do tempo de exposição aos outros fatores de risco, aumentando a carga aterosclerótica e a probabilidade de rotura ou erosão de placa.
São também fatores de risco inatividade física, história familiar de doença arterial coronariana e obesidade, denominados de predisponentes. Avaliação de risco global são modelos matemáticos em que se obtêm, por meio da ponderação de fatores de risco, números que representam a somatória total de risco. São derivados do estudo de Framingham, e é possível estimar o risco de evento coronariano grave em 10 anos.
Para tanto, incorpora as seguintes variáveis: idade, sexo, colesterol total, HDL-colesterol, tabagismo, pressão arterial sistólica e tratamento de hipertensão 12. Permite classificar os indivíduos em: baixo risco (6% de eventos em 10 anos), sem fatores de risco; médio risco (6% a 20% de eventos em 10 anos), com pelo menos um fator de risco; e alto risco (20% de eventos em 10 anos), que é o nível da doença arterial coronariana sintomática estável. No grupo de alto risco estão também os portadores de doença vascular em outra artéria que não as coronárias (aneurisma de aorta, doença vascular periférica, lesão carotídea sintomática) 12. Estima-se que na população adulta americana 35% se enquadrem no grupo de baixo risco; 40%, no grupo de médio risco; e 25%, no grupo de alto risco 13. Os doentes portadores de diabetes melito são considerados de alto risco.
Métodos de imagem na avaliação de risco cardiovascular: o coração como alvo
A importância da caracterização e da quantificação da aterosclerose pré-clínica em cada paciente decorre da premissa de que cada indivíduo apresenta, além da suscetibilidade genética, interação e potencializações específicas dos fatores de risco e tempo de exposição individualizado aos mesmos. Acrescente-se que o que não é mensurável certamente não pode ser ponderado, o que faz com que hábitos de vida não sejam comumente contabilizados em índices de riscos.
Apesar de lógica e racional, a comprovação dessa idéia não é simples, pois a população com aterosclerose pré-clínica tem baixa ocorrência de eventos graves, o que implica o estudo de grande número de pacientes além de acompanhamento em longo período. Tem especial importância no grupo de médio risco quando a informação fundamenta a decisão de estabelecer tratamento intensivo apropriado para alto risco ou acompanhamento adequado para baixo risco.
Eletrocardiografia
A eletrocardiografia, apesar de ser o método complementar mais utilizado, não é método de rastreamento eficiente em indivíduos assintomáticos 14, 15. Entretanto, no grupo de alto risco os achados positivos estabelecem diferentes patamares de gravidade.
Teste de esforço
O uso diagnóstico de teste de esforço e dos testes de indução de isquemia é limitado pela sensibilidade e pela especificidade imperfeita. Como se trata de população de baixa prevalência de situações com reserva coronariana comprometida, o fato repercute na baixa capacidade preditiva do teste positivo e, portanto, no elevado número de falsos positivos. Digno de nota são os estudos de sensibilidade, com exclusão do viés de verificação, em que a sensibilidade do teste de esforço foi de 45% 16, o que tende a diminuir a acurácia preditiva. O uso prognóstico, porém, tem sido preconizado, por meio de mensurações não relacionadas ao segmento ST17.
Tomografia computadorizada por meio de feixe de elétrons
A calcificação está associada ao processo aterosclerótico e a tomografia computadorizada é método acurado para medir a quantidade de cálcio nas artérias coronárias. O índice de cálcio está relacionado à quantidade de aterosclerose coronariana, e é um possível marcador de instabilidade de placa 18. Não é apropriado para rastreamento de doença arterial coronariana, e o valor aditivo à informação obtida por meio dos índices de risco é controvertida 19, 20.
Tomografia computadorizada e ressonância magnética
A imagem do coração e das artérias coronárias requer do equipamento resolução tanto temporal como espacial. Como parâmetro de comparação, a cineangiocoronariografia tem resolução temporal de 4 ms a 7 ms e resolução espacial de 0,1 mm. Os tomógrafos com multidetectores têm resolução espacial de 0,4 mm e temporal de 60 ms a 300 ms 21. Embora a possibilidade de estudar as alterações induzidas pela aterosclerose na parede das artérias coronárias em pacientes por meio de tomografia ou ressonância seja idéia atraente, hoje a resolutividade técnica dos métodos está abaixo do apropriado.
Métodos de imagem na avaliação do risco cardiovascular: o sistema vascular como alvo
A detecção de alterações decorrentes de aterosclerose em outros territórios vasculares tem importância prognóstica para eventos cardiovasculares, pelo fato de ser afecção caracteristicamente sistêmica. A intensidade do comprometimento pode ser mensurada por meio de um contínuo de valores, e pode-se inferir que haja acometimento paralelo nas artérias coronárias.
Índice de pressão sistólica tornozelo braço
A relação das pressões sistólicas nos membros inferior e superior é método de detecção de obstrução vascular periférica de alta sensibilidade (90%) e alta especificidade (98%) para lesões estenótica maiores que 50% 22. O índice tem valor prognóstico para mortalidade cardiovascular, mesmo após ajuste multivariado para fatores de risco 23.
Ultra-sonografia
a) Espessura íntima média
A espessura íntima média das carótidas, quando adequadamente sistematizada e padronizada, por ser segura e relativamente pouco onerosa, é extremamente apropriada para estudos epidemiológicos. Esses estudos demonstram relação com eventos cardiovasculares e incremento progressivo de risco com aumento de espessura. A associação com eventos permanece mesmo após ajustes para fatores de risco tradicionais 24-27. A repetição da medida permite detectar progressão da espessura íntima média, e a eventual regressão após intervenções terapêuticas 28.
b) Estudos de função endotelial
O ácido nítrico produzido pelas células endoteliais tem papel relevante na fisiopatologia da aterosclerose. Participa também da resposta vasodilatadora pós-isquêmica, estimada medindo-se a variação do diâmetro ultra-sonográfico das artérias. É método extremamente sensível, sendo influenciado por tabagismo recente, ingestão de refeição gordurosa e ciclo menstrual 22. Necessita sistematização e padronização, mas é método promissor na avaliação de risco cardiovascular.
A CARDIOPATIA ATEROSCLERÓTICA SUBCLÍNICA
O estudo populacional “Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis” (MESA) 29 demonstrou a presença de disfunção cardíaca em indivíduos assintomáticos. A função ventricular medida pelo encurtamento circunferencial, que decorre de torção (rotação inversa do ápice em relação à base), está global e regionalmente comprometida.
Existe correlação inversa entre encurtamento circunferencial e espessura íntima media da carótida 30. A reserva coronariana está diminuída nesses indivíduos e se correlaciona inversamente ao índice de Framingham 31. A reserva coronariana regional está também deprimida e se correlaciona inversamente ao índice de cálcio da artéria coronária correspondente 32.
A correlação direta da disfunção ventricular regional com a menor resposta vasodilatadora está igualmente sugerida no estudo MESA 33. É possível, portanto, constatar que a doença coronariana subclínica não é distinta da sintomática, e que evolui paralelamente à arteriopatia sistêmica. A detecção de doença aterosclerótica subclínica é preditor independente de risco 34, mesmo em grupo de alto risco, como o dos portadores de diabetes melito 35.
O valor prognóstico da detecção da cardiopatia aterosclerótica subclínica ainda precisa ser definido. O método de diagnóstico por imagem, hoje, apesar das limitações apontadas, representa alternativa concreta para individualizar a investigação e o tratamento, paradigma da medicina exercida com qualidade e competência.