Obesidade abdominal e síndrome metabólica
<Autor(es): Hélio Penna Guimarães, Álvaro Avezum e Leopoldo Soares Piegas>
INTRODUÇÃO
Dentre os fatores de risco associados a doenças cardiovasculares, como infarto e acidente vascular cerebral, a obesidade e a síndrome metabólica caracterizam-se por crescentes taxas em sua prevalência 1, 2. Cerca de dois terços da população americana encontra-se em sobrepeso ou obesidade. Conhecer a prevalência da obesidade abdominal e da síndrome metabólica e reconhecê-las como alvo para o controle dos fatores de risco para aterogênese, obesidade abdominal excessiva e glicemia elevada deve ser prática fundamental no âmbito da Cardiologia preventiva.
OBESIDADE COMO FATOR DE RISCO CARDIOVASCULAR
A obesidade é definida por índice de massa corpórea (IMC) > 30 kg/m² e o sobrepeso, por índice de massa corpórea > 25 kg/m² 1, 2. No Brasil, a prevalência de obesidade é de cerca de 8% para os homens e de 12,4% para as mulheres; ao se somar obesidade com sobrepeso (IMC > 25 kg/m² < 30 kg/m²), esse número eleva-se para 38,5% e 39%, respectivamente 3, 4. Nos Estados Unidos, esse índice é de cerca de 64,5% e 30,5%, respectivamente, ou seja, mais da metade da população norte-americana apresenta sobrepeso ou obesidade 1, 2.
Comparativamente à análise do índice de massa corpórea, a obesidade abdominal ou central (gordura visceral) é a que mais se correlaciona com disfunções metabólicas. A simples medida da circunferência da cintura é critério adequado para definir a obesidade abdominal. Os valores de circunferência considerados normais são < 90 cm para homens e < 80 cm para mulheres.
A obesidade é um fator de risco cardiovascular relevante, porém seu valor preditivo em diferentes populações apenas recentemente foi mensurado. O recente estudo sobre obesidade, publicado a partir dos dados do estudo INTERHEART 5, definiu que marcadores de obesidade como a relação cintura-quadril podem ser preditores mais fortes de infarto do miocárdio que o índice de massa corpórea. Foram avaliados nesse estudo caso-controle 27.098 participantes em 52 países (12.461 casos e 14.637 controles) representando os mais diversos grupos étnicos. Foram avaliados os dados e a correlação entre índice de massa corpórea, circunferências de quadril e cintura, e relação cintura-quadril com o infarto agudo do miocárdio. O índice de massa corpórea demonstrou modesta e gradual associação com infarto agudo do miocárdio (“odds ratio” [OR] 1,44; intervalo de confiança de 95% [IC 95%]: 1,32-1,57; quintil superior vs. quintil inferior antes do ajuste), mas foi substancial a redução após o ajuste para a relação cintura-quadril (1,12, 1,03-1,22), e não-significante após ajuste para outros fatores de risco (0,98, 0,88-1,09). Para a relação cintura-quadril, o “odds ratio” para cada quintil sucessivo foi significativamente maior que o prévio (segundo quintil: 1,15, 1,05-1,26; terceiro quintil: 1,39; 1.28-1.52; quarto quintil: 1,90; 1,74-2,07; e quinto quintil: 2,52; 2,31-2,74 [ajustado para idade, sexo, região e tabagismo]). As circunferências abdominais (OR ajustado 1,77; 1,59-1,97) e do quadril (0,73; 0,66-0,80) foram ambas de relevante significância após ajuste para índice de massa corpórea (p < 0,0001; quintil superior vs. inferior). A relação cintura-quadril e as circunferências de cintura e quadril foram fortemente associadas (p < 0,0001) com risco de infarto agudo do miocárdio ajustado para outros fatores (OR para o quintil superior vs. o quintil inferior foi de 1,75, 1,33 e 0,76, respectivamente). O risco atribuível da população para infarto do miocárdio aumentado para os dois quintis superiores foi de 24,3% (IC 95%: 22,5-26,2), comparado a somente 7,7% (6,0-10,0) para os dois quintis superiores do índice de massa corpórea. Nesse contexto, a relação cintura-quadril demonstrou gradual e relevante significância em sua associação ao infarto agudo do miocárdio em todos os continentes. A redefinição do critério de obesidade é feita por meio da relação da mensuração da circunferência abdominal e da relação cintura-quadril na maioria dos grupos étnicos.
Obesidade no Brasil
<Figura 1. Obesidade no Brasil (1975-2005).> <figura>
No Brasil 4, o desenvolvimento da obesidade é alarmante, com prevalência de até 87,5 milhões de habitantes (Fig. 1).
O estudo AFIRMAR 6 é o maior estudo epidemiológico realizado no País até o momento para detectar os fatores de risco relacionados à ocorrência do primeiro infarto agudo do miocárdio na população. Nesse estudo caso-controle pareado por sexo e idade, a relação cintura-quadril > 0,94 cm apresentou “odds ratio” de 3,25 (IC 95%: 2,65-3,99; p < 0,00001) e para relação > 0,0-0,93 cm, “odds ratio” de 1,77 (IC 95%: 1,36-2,30; p < 0,00001). O risco atribuível da população para relação cintura-quadril > 0,94 foi de 35,2%. Quanto ao índice de massa corpórea, valores entre 25-30 apresentaram “odds ratio” de 1,28 (IC 95%: 1,08-1,52; p = 0,0001) e > 30, “odds ratio” de 1,58 (IC 95%: 1,26-1,97; p = 0,0001). A Tabela 1 descreve os principais achados do estudo AFIRMAR relacionados à relação cintura-quadril e ao índice de massa corpórea.
<Tabela 1. Avaliação dos Fatores de Risco para Infarto Agudo do Miocárdio no Brasil – AFIRMAR.> <tabela>
Também na região metropolitana de São Paulo, Avezum e colaboradores 7, em estudo caso-controle baseado em hospital e envolvendo 271 casos com infarto agudo do miocárdio e 282 controles, demonstraram clara associação independente do fator de risco obesidade abdominal analisada por meio da relação cintura-quadril (primeiro vs. terceiro tercil) (OR = 4,27; IC 95%: 2,28-8,00; p < 0,00001) e cintura-quadril (primeiro vs. terceiro tercil) (OR = 3,07; IC 95%: 1,66-5,66; p = 0,0003).
Síndrome metabólica
A síndrome metabólica é composta por hipertensão arterial sistêmica, obesidade abdominal, dislipidemia aterogênica, alteração do metabolismo da glicose e microalbuminúria. Sua presença predispõe ao maior risco para desenvolvimento de eventos cardiovasculares, como doença arterial coronariana, infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e insuficiência cardíaca 8, 9. A síndrome metabólica confere aumento do risco cardiovascular em pacientes previamente isentos de doença cardiovascular. Estima-se, atualmente, que 21,8% a 25% dos adultos norte-americanos, o que representa cerca de 47 milhões de pessoas9, apresentem critérios para o diagnóstico da síndrome metabólica, de acordo com os critérios definidos pelo “National Cholesterol Education Program” (NCEP)10.
A partir dos dados do “Coronary Artery Surgery Study” (CASS), Nigam e colaboradores 10, analisando um banco de dados de 24.958 pacientes com doença cardiovascular comprovada ou suspeita e submetidos a cineangiocoronariografia entre 1974 e 1979, e seguidos por um tempo médio de 12,6 + 5,1 anos, avaliaram o impacto da síndrome metabólica sobre a mortalidade. Foram utilizadas as definições de síndrome metabólica do NCEP e da Organização Mundial da Saúde (WHO – “World Health Organization”); entretanto, a lipoproteína de alta densidade (HDL) não foi avaliada. Foram identificados 3.279 e 1.080 pacientes com síndrome metabólica pelos critérios do NCEP e daWHO, respectivamente. Após ajuste dos resultados para todas as causas de óbito, a mortalidade foi maior para o grupo com síndrome metabólica (“hazard ratio” [HR]: 1,21; IC 95%: 1,14-1,29 e HR: 1,56; IC 95%: 1,43-1,70 para os critérios do NCEP e da WHO, respectivamente). De forma similar, ajustando o risco para morte de causa cardiovascular, a morbidade e a mortalidade foram maiores em pacientes com síndrome metabólica. A glicemia de jejum > 110 mg/dl foi responsável por maior aumento do risco associado a síndrome metabólica (HR ajustado de 1,47; IC 95%: 1,39-1,56). Esses dados determinam que a síndrome metabólica e a disglicemia oferecem aumento da mortalidade a longo prazo para pacientes com doença cardiovascular.
A síndrome metabólica tem também papel significativo no desenvolvimento da insuficiência cardíaca. Numa análise retrospectiva de pacientes com insuficiência cardíaca (424 homens e 517 mulheres com idade entre 64 e 67 anos), observou-se grande agrupamento de co-morbidades: 53% e 75% tinham diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica; 45% e 30%, de diabetes melito; 33% e 38%, de obesidade; 20% e 50%, de dislipidemia; e 41% e 50%, de infarto do miocárdio, respectivamente.
A Federação Internacional de Diabetes (IDF – “International Diabetes Federation”) 11-14 propôs nova definição de síndrome metabólica baseada em uma definição que enfatiza a adiposidade central como determinante relevante adaptado de acordo com medidas específicas para o grupo étnico e dois ou mais dos seguintes fatores: elevação de concentrações de triglicérides, redução dos níveis de HDL, elevação da pressão arterial e disglicemia. Com base nessa definição, a IDF desenvolveu um estudo para estimar a prevalência de síndrome metabólica na população americana, comparando os critérios da IDF e do NCEP. Foram avaliados, no total, 3.601 pacientes, a partir de registros do “Health and Nutrition Examination Survey 1999-2002”. Tendo por base os dados do NCEP, a prevalência não-ajustada para síndrome metabólica foi de 34,5% + 0,9% para todos os pacientes, de 33,7 + 1,6% para os homens e de 35,4% + 1,2% para as mulheres. Com base nas definições da IDF, a prevalência não-ajustada para síndrome metabólica foi de 39,0% + 1,1% para todos os pacientes, de 39,9% + 1,7% para os homens e de 38,1% + 1,2% para as mulheres. As definições da IDF oferecem maior estimativa de prevalência em todos os grupos demográficos.
Síndrome metabólica e seu valor preditivo de acordo com a idade
Em análise não-ajustada, Sundström e colaboradores14, em estudo baseado em comunidade que incluiu 2.322 pacientes do sexo masculino desde 1970 por um tempo máximo de até 32,7 anos, com idades entre 50 e 70 anos, detectaram que a presença de síndrome metabólica de acordo com os critérios do NCEP ou da WHO aumentou a mortalidade cardiovascular total de 1,7 para 2,2 vezes, para homens na faixa de 50 anos; após ajuste, ambas as definições permaneceram como significativos preditores de mortalidade cardiovascular, com “hazard ratio” de acordo com o NCEP (aumento do risco de 1,4 a 1,6 vez, comparativamente à ausência de síndrome metabólica; p < 0,0001) e a WHO (HR semelhante; p = 0,02). Resultados similares foram obtidos em análises ajustadas para pacientes em prevenção primária. A presença de síndrome metabólica aumentou o risco global (HR: 1,36; IC 95%: 1,16 a 1,60; p = 0,0003) e a mortalidade cardiovascular (HR: 1,55; IC 95%: 1,24 a 1,93; p = 0,0002). A presença de síndrome metabólica pelos critérios da WHO foi um fator de risco “borderline” também nessa condição (1,22, 1,00 a 1,49; p = 0,06; e 1,24, 0,95 a 1,62; p = 0,12 para mortalidade cardiovascular).
Em pacientes idosos, a análise não-ajustada de pacientes com idade em torno de 70 anos detectou que a presença de síndrome metabólica de acordo com os critérios do NCEP ou da WHO aumentou a mortalidade cardiovascular total de 1,5 vez para 2,3 vezes; no entanto, em análises ajustadas para pacientes em prevenção primária, nenhum dos critérios de síndrome metabólica foi preditor de mortalidade global ou cardiovascular em modelos não ajustados (p > 0,10) ou modelos ajustados para fatores de risco associados a doença cardiovascular (p > 0,37).
CONCLUSÕES E FUTURAS DIREÇÕES
A obesidade e a síndrome metabólica representam fatores de risco associados a altas taxas de morbidade e de mortalidade cardiovasculares. Em decorrência da confirmação da obesidade abdominal como fator de risco independentemente associado com doença cardiovascular, tornam-se cruciais as estratégias de prevenção de obesidade por meio de dieta saudável e atividade, em território nacional, como também a prevenção da síndrome metabólica. Complementarmente, em indivíduos nos quais a obesidade abdominal ou a síndrome metabólica já estejam instaladas, as opções terapêuticas disponíveis podem ser utilizadas, visando à redução de eventos cardiovasculares. Novas estratégias terapêuticas visando à redução do risco cardiometabólico poderão ser incorporadas na prática clínica, permitindo a redução do ônus da doença cardiovascular, como, por exemplo, o bloqueio do sistema endocanabinóide. Enfatizamos a necessidade de se implementar o conhecimento disponível para que se cubra a lacuna entre informação e ação existente globalmente, permitindo, assim, que a ciência seja sinônimo de salvar vidas.