Serviço Social e mediação para a qualidade de vida: o nascer do Projeto Vida Viva na saúde pública de Franca/SP
<Autor(es): Edvânia A. Souza Lourenço, Iris Fenner Bertani, Regina Maura Rezende>
O DIREITO À SAÚDE E O GRUPO VIDA VIVA
A Constituição Federal de 1988 1 garantiu o direito à saúde, mediante o processo reivindicatório da sociedade, em especial do movimento sanitário. O lema “saúde é direito de todos e dever do Estado” (CF, 1988, Artigo 1961) foi reafirmado na Lei Orgânica da Saúde (LOS), números 8080 2 e 8142 3, em 1990. O papel desempenhado pela estrutura tanto social como econômica e governamental passa a ser reconhecido no processo saúde-doença. A falta de alimentação adequada, as deficiências na educação, o desemprego, as condições insalubres de trabalho e a ausência de oportunidades de cultura, de ensino superior etc., manifestam-se como fatores potenciais de fragilidade da vida humana e de sua qualidade.
Saúde deixa de ser apenas o estado físico e o estado mental e passa a abranger a dinâmica de vida, e o Serviço Social assume ações de planejamento e execução de programas na área da saúde, antes de certa forma restrita aos saberes e à liderança das áreas biológicas. Carvalho 4 aponta que “Saúde é Democracia e Democracia é Saúde”, o que interfere na condução da política e no atendimento ao usuário. A saúde aproxima-se da cidadania e o usuário deve ser orientado sobre seu possível problema e quanto à forma de tratamento, além de ser convidado a exercer o “controle social” por meio dos Conselhos e Conferências.
O assistente social, como profissional das Equipes de Saúde, processa sua prática, sobretudo, por meio da interdisciplinaridade e da intersetorialidade. Em seu cotidiano, busca fazer uma leitura crítica da realidade, desmistificar os descompassos sociais e econômicos, e evidenciar as determinações estruturais e contextuais no processo saúde-doença. Minayo 5 refere que doenças relacionadas a precárias condições de existência nem sempre são entendidas como tal, “... são socialmente desconstruídas”, despidas de seu caráter social e transformadas em “culpa”, “descuido”, “ignorância popular”.
O assistente social tem formação específica para realizar a mediação, que, para Pontes 6, está entre a particularidade, a universalidade e a singularidade expressada pela demanda. Elabora possibilidades de construção das políticas que vão ao encontro das reais necessidades da comunidade, além de oferecer a proposta mobilizadora para a inversão de valores presentes nas ações de saúde, nas quais o curativo ainda se sobressai ao preventivo.
CARACTERÍSTICAS DO GRUPO EM ESTUDO: PROJETO VIDA VIVA
A necessidade de oferecer trabalho de qualidade à população adulta e prevenção de doenças como hipertensão, diabetes e obesidade, e ainda de contribuir para a qualidade de vida, foi a principal motivação, a partir de 2000, para a construção do Projeto Vida Viva, desenvolvido na Unidade Básica de Saúde do Bairro Leporace (UMS-Leporace), em Franca, no Estado de São Paulo.

As atividades são desenvolvidas por meio de abordagem tanto individual como grupal. A atividade grupal coloca-se como suporte técnico para o avanço do Projeto, uma vez que estimula a participação e a troca de experiências. As reuniões educativas e as atividades de lazer e cultura seguem cronograma antecipado, com temas sugeridos pelos membros do grupo e também pela equipe técnica envolvida.
A abordagem individual é tão relevante quanto a grupal no atendimento às necessidades pessoais e no acompanhamento, e também como estratégia para trabalhar as questões inerentes à promoção da saúde e à adesão ao acompanhamento a sua saúde. Buscar parcerias com os diversos recursos da comunidade (Centros Comunitários e Universidade para a Terceira Idade da UNESP) favoreceu a integração do usuário não apenas com a UBS, mas também com sua própria comunidade.
MÉTODOS
Foi realizada, em 2003, pesquisa exploratória abordando aspectos objetivos mensuráveis e aspectos de caráter qualitativo resultantes da opinião dos usuários. Foram entrevistados todos os participantes vinculados, há mais de um ano, ao Projeto Vida Viva.
RESULTADOS
Foram entrevistados 41 sujeitos, dos quais 65,29% tinham mais de 65 anos de idade, sendo o público feminino responsável por 82,92% desses indivíduos. Em relação ao nível de adoecimento e à conseqüente procura pelo serviço de saúde, constatou-se que 22 sujeitos (53,65%) buscaram o atendimento médico para acompanhamento e controle de saúde e não em razão da doença. A diminuição da freqüência às consultas foi observada em 17 pessoas (41,46%), e apenas 2 pessoas (4,87%) procuraram pelos serviços por terem tido complicações em seu quadro de saúde.
O Projeto Vida Viva foi apontado por 35 pessoas (85,36%) como um dos responsáveis pela melhora no quadro de saúde. Alguns dos depoimentos, transcritos a seguir com nomes fictícios, comprovam a disposição interna e a energia para realizar as atividades do cotidiano, e também, de forma enfática, para buscar novas tarefas, como passeios, estudos, atenção e cuidados para com o corpo: “O Vida Viva mudou até minha relação sexual, a cada dia me sinto mais viva na família, na comunidade, enfim, minha história de vida mudou completamente” (Marina).
Em relação à superação da depressão: “O Vida Viva para mim foi muito importante, pois melhorou muito a minha cabeça e meu modo de pensar e de valorizar a saúde” (Carolina).
E em relação à força das amizades no estado geral de saúde: “Depois que esse projeto começou, estou me sentindo muito bem. É bom para a nossa saúde e para a nossa mente, e principalmente porque fazemos novas amizades” (Vera).
DISCUSSÃO DOS DADOS
Evidenciou-se que o impacto do Projeto extrapola as condições objetivas (controle de doenças já instaladas e diminuição de consultas) e se reflete na construção de hábitos de vida mais saudáveis e na expressão de sentimentos como alegria e prazer, tão importantes no cotidiano de qualquer pessoa. As mudanças no mundo do trabalho7 e o desemprego interferem no processo de envelhecimento pela perda da função social.
A pessoa envolta nesse processo acaba sendo marginalizada e o Grupo é uma alternativa para o resgate da identidade como sujeito histórico social e para o resgate das potencialidades da pessoa humana. As atividades grupais favorecem espaços para que os usuários vivenciem e experimentem sensações e emoções. Há identificação entre as pessoas e a troca de experiências e amizade contribui para que os usuários fiquem mais fortalecidos, compreendendo a valorização da própria vida e o cuidado com o corpo e com as relações estabelecidas.
O Grupo Vida Viva, um dos projetos que se destacam na prevenção em saúde, não prevê repasse de benefício material, o que torna possível constatar a importância da informação e da própria vivência em grupo na vida dos usuários. A opinião do usuário sobre o que considera bom e ruim na vivência grupal aponta como fator positivo a amizade e a convivência em grupo, destacadas por 60,97% dos entrevistados. Fofocas, brigas e conflitos foram indicados como fatores negativos por 26,82% dos entrevistados. Essas questões são inerentes ao convívio social, pois as vivências coletivas, além de favorecer as diferenças individuais, reforçam os conflitos internos e externos e facilitam a criação de vínculos saudáveis e a superação dos problemas. Abrem um “território vivo”, em que os membros compartilham sentimentos, pensamentos e angústias e encontram apoio e alternativas. Trata-se da mediação entre o particular e o universal e vice-versa, na qual são construídos espaços para o exercício da democracia e da cidadania.
Finalmente, pode-se considerar que o Projeto Vida Viva tem propiciado o desenvolvimento da consciência tanto crítica como participativa, na qual o usuário é autor e sujeito de sua própria história. O envolvimento dos profissionais de saúde tem trilhado um caminho permeado por melhoras qualitativas, facilitador do acesso dos usuários aos recursos disponíveis na rede pública, estimulando a adesão aos projetos e subsidiando melhora da qualidade de vida.