Avaliação da variação da pressão arterial e adesão ao tratamento medicamentoso do paciente hipertenso atendido no Serviço de Assistência Médica e Social aos Servidores (SAMSS) e acompanhado pelo farmacêutico por meio da atenção farmacêutica
<Autor(es): Léo Marcio de Almeida Silva, Sonia Lucena Cipriano, José Luiz Nishiura, Ruth Aparecida Rocha Munhoz>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial apresenta alta prevalência no Brasil, sendo responsável por elevadas taxas de morbidade. Os hipertensos representam cerca de 22% a 44% da população geral adulta, variando conforme o estudo e a região estudada. Estatísticas estimam que 13 milhões de brasileiros possuem níveis tensionais acima de 160 mmHg e/ou 95 mmHg e 30 milhões, níveis de 140-159 mmHg e/ou 90-94 mmHg, dos quais 50% (+ 15 milhões) desconhecem ser hipertensos. Vários trabalhos têm demonstrado o importante papel do farmacêutico no controle da hipertensão arterial. Borenstein e colaboradores 1 observaram reduções estatisticamente significativas da pressão sistólica de 98 pacientes tratados, conjuntamente, pelo médico e pelo farmacêutico, quando comparados com 99 pacientes tratados apenas pelo médico (reduções de 22 mmHg e 11 mmHg, respectivamente).
Okamoto e Nakahiro 2 observaram que, após o tratamento, as medidas de pressão arterial foram significativamente mais baixas no tratamento conjunto médico-farmacêutico que no tratamento apenas com o médico. A terapêutica farmacológica é, atualmente, a base da maioria das intervenções médicas; assim, se a prescrição for adequada, os benefícios da terapêutica instituída dependerão do cumprimento da posologia recomendada. No entanto, estima-se que mais de 40% dos indivíduos com pressão arterial elevada abandonam o tratamento no primeiro ano, e que cerca de 40% dos restantes não aderem adequadamente ao regime terapêutico 3. Observou-se, em muitos trabalhos, que a contagem de comprimidos apresentados pelo paciente no retorno farmacêutico é um método favorável na avaliação da adesão ao tratamento, mediante o acompanhamento do paciente pelo farmacêutico integrado à equipe multiprofissional 4.
OBJETIVO
Este estudo teve como objetivo avaliar o controle da pressão arterial e a taxa de adesão ao tratamento medicamentoso de funcionários hipertensos do Serviço de Assistência Médica e Social aos Servidores (SAMSS) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC-FMUSP), por meio da atenção farmacêutica.
MÉTODOS
Foram estudados 47 funcionários do complexo, sendo caracterizados por sexo, idade, raça e escolaridade, com diagnóstico de hipertensão de acordo com a IV Diretriz Brasileira de Hipertensão Arterial 5. Os pacientes foram randomizados em dois grupos de estudo: grupo controle (n = 24) e grupo caso, com atenção farmacêutica (n = 23). No grupo controle, os pacientes tiveram contato com o farmacêutico apenas na entrega dos medicamentos e na aferição da pressão arterial. No grupo caso, os pacientes foram acompanhados pelo farmacêutico clínico e orientados da forma descrita pela atenção farmacêutica.
Após a inserção do paciente no estudo, era realizada a primeira consulta, em que o farmacêutico clínico aferia a pressão arterial utilizando a técnica adequada 6. No processo de atenção farmacêutica, após as aferições da pressão arterial, era realizada anamnese farmacêutica para caracterização do paciente e do perfil farmacoterapêutico. O paciente recebia informações a respeito de sua enfermidade, incluindo complicações e tratamento.
Além disso, o paciente também recebia informações sobre necessidades de mudanças no estilo de vida, reforçando os fatores de dificuldade de entendimento observados na anamnese farmacêutica, tais como: esclarecimentos sobre o uso correto e a função dos medicamentos prescritos, forma de armazenamento, conservação, importância da continuidade do tratamento, propostas e metas a serem alcançadas.
Os medicamentos foram fornecidos atendendo a posologia recomendada pelo médico, em quantidade suficiente para um mês, de acordo com a prescrição. Após 30 dias, era realizada nova consulta, em que se procedia a contagem dos comprimidos devolvidos e das embalagens vazias, para observar a adesão do paciente por meio do cálculo da taxa de adesão (taxa de adesão = comprimidos usados pelo paciente/comprimidos prescritos na receita x 100).
Considerou-se adesão ao tratamento quando o paciente fez uso de 80% a 120% dos medicamentos prescritos. Durante o estudo, foram realizadas quatro consultas, tendo sido calculados a média e o desvio padrão, com diferenças determinadas pelo teste t de Student pareado a um nível de significância de p < 0,05.
RESULTADOS
<Figura 1. Valores pressóricos em cada uma das quatro consultas.> <figura>
As características demográficas dos grupos foram similares quanto ao número de participantes e quanto à idade. O sexo feminino predominou sobre o masculino em ambos os grupos, assim como a raça branca sobre a negra. O nível de escolaridade fundamental predominou com relação aos ensinos médio e superior. A Figura 1 demonstra a média dos valores da pressão arterial (sistólica/diastólica) em cada uma das quatro consultas no grupo caso comparativamente ao grupo controle.
Os níveis pressóricos na primeira consulta foram similares, com média de 152/94 mmHg observada no grupo caso e de 154/98 mmHg no grupo controle. Observou-se redução significante da média das pressões sistólica e diastólica na segunda, na terceira e na quarta consultas no grupo caso (134/83 mmHg, 126/75 mmHg, 124/78 mmHg, respectivamente) com relação à primeira consulta (152/94mmHg).
No grupo controle, observou-se redução significativa da média das pressões sistólica e diastólica na segunda e na terceira consultas (143/89 mmHg e 134/87 mmHg, respectivamente), o mesmo não ocorrendo na quarta consulta, comparativamente à primeira (146/91 mmHg vs. 154/98mmHg).
<Figura 2. Número de pacientes aderentes e não-aderentes.> <figura>
Considerando a taxa de adesão ao tratamento medicamentoso, a Figura 2 demonstra que houve de 82% a 91% de adesão a todas as classes farmacológicas no grupo caso (22 pacientes), enquanto no grupo controle (20pacientes) a adesão foi de 45% a 55%.
DISCUSSÃO
O controle da pressão arterial é de extrema importância, pela alta prevalência de hipertensos, e o tratamento continuado é um desafio que exige dedicação e paciência, em decorrência das dificuldades apresentadas pelos pacientes para seguir o esquema terapêutico proposto. A não-adesão ao tratamento medicamentoso e a não-modificação dos hábitos de vida contribuem para que a pressão arterial fique acima dos valores considerados normais.
Apesar de os pacientes do grupo controle, em sua maioria, terem recebido orientação de outros profissionais da saúde que os encaminharam para o estudo em questão, foi observado o desconhecimento dos conceitos de hipertensão arterial e as complicações inerentes ao não-controle. O controle da pressão arterial foi evidente e constante no grupo caso em relação ao grupo controle. Os valores da segunda e da terceira consultas do grupo controle com relação à primeira consulta tiveram redução menor, porém de forma significativa, não apresentando redução significativa na quarta consulta, demonstrando a instabilidade na manutenção da pressão desses pacientes. A taxa de adesão ao tratamento mostrou-se baixa no grupo controle (45% a 55%), o que corrobora os resultados de Urquhart 3 e de Ramalhinho e Cabritaq 4, que relatam aproximadamente 50% de adesão. O grupo caso apresentou adesão de 82% a 91%.
Observou-se maior conforto por parte do paciente em relatar dificuldades no seguimento terapêutico e sintomas ao farmacêutico, como também foi observado por Chase 7, demonstrando otimização no tratamento com a redução dos valores pressóricos de forma constante ao longo dos meses. A queda significante da pressão arterial e a maior taxa de adesão ao tratamento medicamentoso do grupo caso, com acompanhamento farmacêutico, decorrem da participação do farmacêutico clínico, associada à consulta médica, enfatizando a importância do tratamento da hipertensão arterial. Esses resultados confirmam os relatos de Borenstein e colaboradores1 e de Okamoto e Nakahiro2 no que se refere à relevância do tratamento conjunto médico-farmacêutico.
CONCLUSÃO
O presente estudo demonstrou que a participação do farmacêutico clínico junto com a equipe multiprofissional, prestando atenção farmacêutica ao paciente, é importante no controle da pressão arterial e na adesão ao tratamento.