Fatores de risco e inflamação vascular
<Autor(es): Dikran Armaganijan, Luciana Vidal Armaganijan, Mauricio Rodrigues Jordão>
INTRODUÇÃO
A inflamação vascular foi identificada em todas as etapas evolutivas das lesões ateroscleróticas e a reação inflamatória é uma resposta aos estímulos nocivos, caracterizada pelo movimento de células sanguíneas para o interior da parede vascular, sob a influência de fatores quimiotáticos produzidos no local da lesão. A persistência desses estímulos mantém o processo inflamatório crônico infiltrado por células imunitárias (macrófagos, linfócitos e células plasmáticas). A resposta parietal inadequada compromete a função e a anatomia vascular, originando a placa aterosclerótica.
A liberação de mediadores inflamatórios e sua dosagem sanguínea podem constituir possíveis identificadores do ciclo inflamatório. Nos estudos epidemiológicos moleculares, a identificação e a dosagem desses marcadores inflamatórios têm sido utilizadas para prevenção, diagnóstico e tratamento da doença aterosclerótica. Contudo, há necessidade de se estabelecer quais são os marcadores inflamatórios ideais, padronizar os métodos laboratoriais, demonstrar seus efeitos aditivos quando associados aos fatores de risco clássicos, e reavaliar os resultados dos estudos epidemiológicos prospectivos.
<Figura 1. Recrutamento dos monócitos sanguíneos pelas moléculas de adesão das células endoteliais.> <figura>
Estímulos nocivos, tais como hipercolesterolemia, hipertensão arterial, diabetes, obesidade e tabagismo, entre outros, danificam o endotélio e estimulam uma reação inflamatório-proliferativa na parede vascular. A reação inflamatória aumenta a secreção de citocinas pró-inflamatórias primárias (interleucina 1 – IL-1 e fator de necrose tumoral alfa – TNF-alfa), responsáveis pela expressão de moléculas de adesão leucocitária (molécula de adesão intracelular – ICAM-1 e selectinas P, E e L) e pelo aumento da produção de substâncias quimiotáticas (proteína quimiotática derivada de monócitos – MCP-1 e fator estimulador de colônia de monócitos – MCSF), ambas amplificadoras da cascata inflamatória (Fig. 1).
Os monócitos intraparietais adquirem características de macrófagos tissulares e células espumosas, secretam espécies reativas de oxigênio, citocinas pró-inflamatórias, metaloproteinases (MMP), fatores de crescimento e fator tissular, amplificando a reação inflamatória. No interior do ateroma, os linfócitos T podem se converter em células secretoras denominadas Th1 e Th2. As células Th1, em maior número, secretam citocinas pró-inflamatórias (IL-6, TNF-alfa e interferon gama – IFN-gama) e as células Th2 secretam citocinas antiinflamatórias (IL-4 e IL-10).
O núcleo lipídico da placa aterosclerótica contém células espumosas, macrófagos e restos necróticos. A capa fibrosa estável tem maior espessura e é constituída por colágeno e células musculares lisas. A capa fibrosa vulnerável é composta por pouco colágeno, passível de ruptura; quando rota, expõe o tecido conjuntivo subendotelial, propiciando maior incidência de trombose vascular.
Os linfócitos T secretam IFN-gama e reduzem a síntese de colágeno, adelgaçando a espessura da capa fibrosa. Os macrófagos secretam MMP, degradam a matriz extracelular, favorecem a ruptura da placa e expõem elementos pró-trombóticos (fator tissular), mediadores da trombose intravascular.
A reação inflamatória aumenta os níveis sanguíneos das proteínas de fase aguda, cuja concentração sérica aumenta (proteínas positivas) ou diminui (proteínas negativas), em pelo menos 25%, durante o processo inflamatório. As citocinas produzidas no local do processo inflamatório podem estimular a produção de outras citocinas, tanto locais como à distância. A IL-6, citocina pró-inflamatória secundária, estimula a síntese hepática de proteínas da fase aguda produzidas em baixa concentração (proteína C-reativa – PCR e substância amilóide A – SAA) e de proteínas da fase aguda produzidas em alta concentração (fibrinogênio).
DISLIPIDEMIAS E INFLAMAÇÃO VASCULAR
Em 1970, Goldestein descreveu a hipercolesterolemia familiar como uma doença monogênica ligada às mutações do receptor de colesterol ligado à lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol) e demonstrou que concentrações sanguíneas elevadas dessa lipoproteína induziam aterosclerose acelerada. Simultaneamente, vários estudos relacionaram a doença aterosclerótica a níveis séricos baixos de colesterol ligado à lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol), principalmente em mulheres e idosos, e níveis séricos elevados de triglicérides, ambos considerados importantes fatores de risco cardiovascular. Os mediadores da relação entre os lípides e a aterosclerose envolvem polimorfonucleares (monócitos/macrófagos, linfócitos) e células musculares lisas parietais. As lesões ateroscleróticas iniciais, formadas por pequenos depósitos de lípides na íntima, podem evoluir para lesões complicadas e denominadas placas ateroscleróticas.
Embora os macrófagos sejam responsáveis pela formação das células espumosas, em culturas de tecido essas células não têm a mesma capacidade de absorver as gorduras, pela sua reduzida expressão de receptores de LDL-colesterol. A demonstração de que as partículas de LDL colesterol acetiladas são rapidamente assimiladas pelos macrófagos, em pacientes expostos a níveis elevados de colesterol, sugere que essas lipoproteínas penetram na camada íntima e são submetidas a oxidação por meio de três mecanismos:
1) ação de íons metálicos – cobre e ferro;
2) ação de espécies reativas – oxigênio, peróxido de hidrogênio, radical hidroxila, óxido nítrico e peroxinitrato;
3) ação de enzimas – lipoxigenases, mieloperoxidases, dinucleotídeo de nicotinamida adenina fosfato (NADPH) oxidase e citocromo P-450.
<Figura 2. LDL e células espumosas.> <figura>
O LDL-colesterol oxidado é fagocitado pelos macrófagos e dá início à formação das células espumosas (Fig. 2).
O acúmulo de lípides modificados ativa as células endoteliais e estimula a migração de células inflamatórias e o recrutamento de células musculares lisas responsáveis pela síntese da matriz e pela formação da capa fibrosa. Os fatores de crescimento também aumentam o recrutamento de células musculares lisas e a formação da capa fibrosa. A degradação da matriz e a apoptose de células musculares lisas estimulam a ruptura da placa, expõem o tecido conjuntivo subendotelial, aumentam a agregação de plaquetas e estimulam a trombose.
Os macrófagos são responsáveis pela remoção e pelo seqüestro das partículas de LDL-colesterol na parede vascular. A morte celular programada desses macrófagos pode ter efeitos benéficos ou maléficos. A apoptose benéfica remove os corpos apoptóicos e reduz a destruição de fibras colágenas. A apoptose maléfica acumula corpos apoptóicos na parede vascular, ativa a trombina e, conseqüentemente, aumenta a incidência de trombose intraparietal. Os macrófagos secretam a proteína quimiotática (MCP-1) e o fator estimulador de colônia de macrófagos (MCSF), responsáveis pelo recrutamento de novos macrófagos e retenção de macrófagos preexistentes. A ativação desses macrófagos expressa genes que estimulam a produção de citocinas, fatores de crescimento e alterações fenotípicas das células musculares lisas, aumentando a proliferação e sua migração para outros segmentos vasculares.
Os macrófagos e os linfócitos têm importante papel na formação da placa vulnerável, liberando citocinas responsáveis pela inflamação vascular. Citocinas, TNF-alfa, IL-1, IL-6 e INF-gama amplificam a resposta imunológica e alteram a função da célula endotelial, favorecendo o processo pró-trombótico. A IL-6 e o TNF-alfa têm papel de destaque e sua elevação nos níveis sanguíneos aumenta a incidência de eventos coronários.
Os efeitos protetores do HDL-colesterol na placa aterosclerótica advêm de vários mecanismos:
1) aumenta o efluxo do colesterol – remoção do colesterol dos tecidos periféricos para o fígado ou para os órgãos denominados esteroidogênicos, que utilizam o colesterol na síntese de alguns hormônios;
2) inibição e oxidação do LDL-colesterol da placa aterosclerótica – transferência dos hidroperóxidos lipídicos das partículas de LDL-colesterol para as partículas de HDL-colesterol, lipoproteína rapidamente metabolizada pelas células hepáticas e redutora da oxidação do LDL-colesterol por meio da via enzimática (paroxinase);
3) estimula a produção de óxido nítrico via sinalização de membrana, inibindo a expressão da molécula de adesão nas células endoteliais e reduzindo o processo inflamatório. A ação deletérea das citocinas e das lipoproteínas provoca no leito vascular alterações da lipase lipoprotéica, colaborando para o aumento de triglicérides e para a redução do HDL-colesterol.
<Figura 3. Inibição da aterosclerose pela HDL.> <figura>
O crescimento progressivo das estrias gordurosas modifica a anatomia vascular, inicialmente com remodelamento positivo, sem alterações de fluxo sanguíneo, permitindo ao paciente hipercolesterolêmico evoluir de forma assintomática durante décadas. No “Women’s Health Study”, em 28.262 mulheres pós-menopausa, aparentemente normais, foi avaliado o risco de doença arterial coronária, infarto não-fatal, acidente vascular cerebral e necessidade de revascularização miocárdica. Durante o seguimento de três anos, os níveis sanguíneos dos marcadores inflamatórios eram mais elevados nas mulheres que tiveram eventos cardiovasculares. Os níveis sanguíneos elevados de LDL-colesterol e de apoproteína B-100 e a relação colesterol/HDL-colesterol estiveram diretamente relacionados com os níveis elevados dos marcadores inflamatórios.
HIPERTENSÃO ARTERIAL E INFLAMAÇÃO VASCULAR
A função endotelial normal resulta do estado de equilíbrio entre as substâncias produzidas no endotélio e os elementos celulares adjacentes. Nesse estado de equilíbrio funcional há predisposição para vasodilatação, inibição do crescimento celular, e ações antiagregante, antioxidante e antiinflamatória. A disfunção endotelial predispõe a vasoconstrição, inflamação, adesão tanto plaquetária como leucocitária, trombose, proliferação celular, aterosclerose e hipertensão arterial.
Pacientes hipertensos com disfunção endotelial têm resposta paradoxal à acetilcolina e, nesses pacientes, os níveis sanguíneos de angiotensina II freqüentemente estão elevados. A angiotensina II é um potente vasoconstritor, age sobre as células endoteliais e essa ligação é feita por meio de receptores do tipo AT1. Nessas células, a angiotensina II ativa a enzima NADH/NADH oxidase, aumentando a produção de superóxido e diminuindo a produção de óxido nítrico. A ligação da angiotensina II com as células musculares lisas é feita por meio de receptores específicos que ativam a produção da enzima fosfolipase C, responsável pelo aumento da concentração de cálcio intracelular e pela contração muscular. Simultaneamente, a angiotensina II aumenta a atividade da lipoxigenase, propiciando maior oxidação do LDL-colesterol e inflamação vascular.
Os efeitos pró-inflamatórios da hipertensão arterial aumentam:
1) a produção do peróxido de hidrogênio e radicais livres (ânion superóxido e radicais hidroxila);
2) as substâncias que reduzem a produção do óxido nítrico endotelial;
3) as substâncias que aumentam a aderência leucocitária e a resistência periférica.
Assim, a angiotensina II estimula os fatores de crescimento responsáveis pela hipertrofia tanto cardíaca como vascular, aumenta a secreção da matriz extracelular, aumenta a produção de citocinas inflamatórias, ativa os monócitos, estimula a reação inflamatória, aumenta a produção de radicais livres e diminui a produção de óxido nítrico.
DIABETES DO TIPO 2 E INFLAMAÇÃO VASCULAR
Estudos têm demonstrado que a inflamação vascular está implicada na gênese do diabetes do tipo 2. O estresse crônico e a ingestão de alimentos ricos em gordura saturada, em pacientes predispostos, aumentam a secreção de citocinas, IL-1, IL-2 e TNF-alfa e a resistência à insulina. Ademais, a associação entre aumento da resistência à insulina e níveis sanguíneos elevados de PCR, PAI-1, fibrinogênio e leucocitose corrobora a importância dessas afirmações nos pacientes diabéticos.
O endotélio é essencial na distribuição da insulina e sua integridade pode ser comprometida por ação de citocinas, lipoproteínas oxidadas, tabagismo e estresse crônico em pacientes portadores de diabetes do tipo 2. A persistência desses agentes nocivos produz alterações capilares da lipase lipoprotéica, aumentando os níveis de LDL-colesterol e triglicérides e reduzindo os níveis séricos de HDL-colesterol. Tais alterações reduzem a perfusão capilar, diminuem a produção de óxido nítrico, e aumentam os níveis sanguíneos de PAI-1 e do fator de von Willebrand, agravando a disfunção endotelial. O comprometimento da barreira endotelial reduz a perfusão tecidual da insulina e disponibiliza menor quantidade desse hormônio aos receptores na membrana celular. Essa barreira endotelial aumenta a resistência à insulina.
Em estudos experimentais, os níveis sanguíneos elevados de marcadores inflamatórios aumentaram o risco de desestabilização da placa aterosclerótica em pacientes com aumento de resistência à insulina. Nesses estudos, a incubação de PCR recombinante com células endoteliais promoveu a inibição da síntese do óxido nítrico, aumentou a produção do fator tissular pelos macrófagos, propiciou maior ligação dos macrófagos às lipoproteínas, principalmente do LDL-colesterol e do colesterol ligado à lipoproteína de densidade muito baixa (VLDL-colesterol), facilitando sua agregação e acúmulo nas lesões ateroscleróticas incipientes. Outra evidência da importância dos marcadores inflamatórios é a relação observada entre doenças inflamatórias crônicas e níveis sanguíneos do TNF-alfa. Nas doenças periodontais, os níveis sanguíneos do TNF-alfa são até 32 vezes maiores que o normal e a freqüência de infartos do miocárdio e acidentes vasculares cerebrais pode ser 2,8 vezes maior que nos não-portadores de doença inflamatória.
Os níveis de PCR correlacionam-se com o índice de massa corpórea. Em pacientes com diabetes do tipo 2 e aumento da circunferência abdominal, a perda de 10% do peso reduz significativamente os níveis sanguíneos da PCR.
OBESIDADE E INFLAMAÇÃO VASCULAR
A prevalência da obesidade nas sociedades ocidentais tem aumentado nos últimos anos e o risco de doença cardiovascular nos obesos é superior ao dos não-obesos.
O tecido adiposo, considerado armazenador passivo de gordura, tem importante atividade endócrina e participa efetivamente do metabolismo orgânico. Os adipócitos produzem citocinas, moléculas de baixo peso molecular farmacologicamente ativas e com efeitos autócrinos e parácrinos.6 Várias citocinas têm sido amplamente estudadas no tecido adiposo: TNF-alfa, IL-6, adiponectina, leptina, resistina e PAI-1.
O tecido adiposo é a principal fonte de TNF-alfa, cujos efeitos incluem importante ação pró-inflamatória. Apenas 30% da IL-6 circulante têm origem no tecido adiposo e dois terços advêm do tecido adiposo visceral. A adiponectina é uma proteína plasmática do tipo colágeno-específica, exclusivamente expressa no tecido adiposo humano. A resistina é uma molécula rica em cisteína, expressa predominantemente no tecido adiposo, detectável no soro e com atuação em outros sítios de forma semelhante à de outras adipocinas. A leptina é um hormônio derivado do adipócito e está intensamente ligada às citocinas pró-inflamatórias. Sabe-se pouco sobre o envolvimento e a interação entre inflamação e tecido adiposo; na aterogênese, as adipocinas exercem importante papel na relação entre inflamação, resistência à insulina e diabetes.
Diversos estudos têm demonstrado vinculação entre TNF-alfa e doença cardiovascular, independentemente da sensibilidade à insulina. Os efeitos do TNF-alfa sobre o endotélio podem ser diretos ou indiretos, por meio da liberação de outros mediadores produzidos nos próprios adipócitos ou em células de outros tecidos orgânicos. Nas células, o TNF-alfa aumenta a adesão de leucócitos no endotélio, ativa as vias pró-inflamatórias e induz à expressão da molécula de adesão de célula vascular (VCAM-1) e da endotelina.
A ligação entre adipocinas e risco cardiovascular foi demonstrada pela relação existente entre níveis sanguíneos de adipocinas, IL-6 e PCR. A IL-6 promove a liberação de moléculas de adesão endotelial, quimocinas, e aumenta os níveis sanguíneos da PCR.
A concentração sérica baixa de adiponectina na obesidade, no diabetes do tipo 2 e na doença arterial coronária sugere efeitos protetores dessa proteína. “In vitro”, a adiponectina recombinante humana suprime a expressão endotelial das moléculas de adesão, a proliferação do músculo liso vascular e a transformação de macrófagos em células espumosas. Em células endoteliais aórticas humanas, a adiponectina inibe a adesão de monócitos, induzida pelo TNF-alfa, e suprime níveis de RNAm e VCAM-1. A leptina participa da etiologia da doença hipertensiva e da doença cardiovascular pelos seus efeitos sobre o sistema nervoso simpático no tecido adiposo, no rim e na glândula adrenal.
A redução do peso melhora os fatores hemostáticos associados às doenças cardiovasculares, incluindo o antígeno PAI-1 e o antígeno ativador tecidual do plasminogênio. A melhora da função endotelial macrovascular está associada à redução do peso e dos marcadores da ativação endotelial, da inflamação e da coagulação, incluindo redução de ICAM-1, TNF-alfa, PCR e PAI-1.
TABAGISMO E INFLAMAÇÃO VASCULAR
O tabagismo é um importante fator de risco modificável e tem consistente associação epidemiológica com doenças cardiovasculares, tanto em homens como em mulheres. Aproximadamente 50% dos pacientes de meia-idade portadores de doença cardiocirculatória são fumantes ou ex-fumantes. As alterações vasculares decorrentes do tabagismo envolvem disfunção endotelial, alterações da coagulação sanguínea e anormalidades do metabolismo lipídico.
A contribuição da inflamação vascular na doença aterosclerótica dos fumantes foi demonstrada em estudos que avaliaram os níveis séricos da PCR em fumantes e não-fumantes. No “Women’s Health Study”, foram analisados cinco marcadores inflamatórios sistêmicos em mulheres aparentemente normais. No grupo das mulheres fumantes, os níveis séricos de PCR (p = 0,032), IL-6 (p < 0,002), ICAM-1 (p < 0,001), selectina P (p = 0,025) e selectina E (p = 0,007) foram significativamente maiores que no grupo das não-fumantes.
Na análise multivariada, após ajuste da idade, índice de massa corpórea, história de hipertensão, diabetes, consumo de bebida alcoólica, atividade física, história familiar de infarto do miocárdio antes dos 60 anos de idade, terapia de reposição hormonal, e níveis séricos de LDL e HDL, as pacientes fumantes apresentaram níveis séricos mais elevados em quatro dos cinco marcadores inflamatórios avaliados nessa população: PCR (p = 0,034), IL-6 (p = 0,002), ICAM-1 (p < 0,001) e selectina E (p = 0,036). Resultados semelhantes foram observados numa população de médicos em que se utilizou a PCR como marcador de inflamação.
A relação entre níveis de PCR e tabagismo é proporcional ao número de cigarros fumados. No estudo de Mendall e colaboradores 14, a elevação dos níveis séricos de PCR e IL-6 em homens foi diretamente proporcional ao número de cigarros consumidos. Nas mulheres, os níveis séricos de selectina P foram o melhor indicador do número de cigarros consumidos.
ATEROSCLEROSE E INFLAMAÇÃO VASCULAR
A relação entre aterosclerose, inflamação e fatores de risco sugere a existência de múltiplos mecanismos fisiopatológicos. Em pacientes jovens, a trombose e a ruptura de placa respondem pela evolução rápida da doença aterosclerótica. Nesses pacientes, o endotélio pode estar relativamente intacto e com pouca evidência de ativação da coagulação. Contudo, a ruptura da placa estimula a trombose e o trombo sanguíneo é fundamental na evolução da doença. Em pacientes idosos, a placa aterosclerótica é complexa e resulta de um processo evolutivo lento. Participam desse processo mecanismos lentos de coagulação, rupturas múltiplas da placa e complicações clínicas, tais como morte súbita e insuficiência cardíaca.
A doença vascular crônica ativa a coagulação sanguínea e o trombo pode não estar associado à evolução da doença, porém freqüentemente participa do processo inflamatório.
Considerando essas hipóteses verdadeiras, as medidas preventivas controlariam uma fração importante da população jovem e com doença aterosclerótica, fato que tem se observado nos últimos anos. Nos processos ateroscleróticos crônicos, a redução da doença sugere a necessidade de se controlar os componentes inflamatórios, inclusive das co-morbidades freqüentemente presentes na população idosa.