Inflamação e insuficiência cardíaca
<Autor(es): Fernando Bacal, Christiano P. Silva, Victor Sarli Issa>
INTRODUÇÃO
Nos últimos anos, diversos estudos demonstraram o papel significativo de processos inflamatórios no desenvolvimento de diversas doenças cardiovasculares, muitas delas anteriormente consideradas “degenerativas”, como aterosclerose e estenose aórtica 1. De maneira similar, foi demonstrada a importância da inflamação no desenvolvimento e na progressão da cardiomiopatia dilatada e da síndrome da insuficiência cardíaca.
O entendimento da fisiopatologia da insuficiência cardíaca tem mudado muito nos últimos anos. Primeiramente acreditava-se no mecanismo puramente hemodinâmico, com comprometimento tanto da pré- como da pós-carga e da contratilidade ventricular. Posteriormente introduziu-se o conceito neuro-hormonal, com ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona e do sistema adrenérgico, inclusive com sua participação como “gatilho” para o processo de remodelamento ventricular.
<Figura 1. Disfunção ventricular levando ao estado de hipercatabolismo, com participação dos mediadores pró-inflamatórios.> <figura>
Mais recentemente, identificou-se a atividade pró-inflamatória como peça importante, tanto na progressão da insuficiência cardíaca como no agravamento da doença. Diversos estudos têm comprovado o aumento dos níveis de citocinas inflamatórias nos pacientes com insuficiência cardíaca, como o fator de necrose tumoral alfa (TNF-?) e a interleucina (IL-6), tanto no plasma como nos leucócitos circulantes. A primeira descrição do achado de concentrações elevadas de fator de TNF-? em pacientes com insuficiência cardíaca foi feita em 1990, por Levine e colaboradores 2 (Fig. 1).
Níveis plasmáticos de citocinas inflamatórias estão relacionados diretamente com a deterioração da classe funcional e a fração de ejeção ventricular 3. Análises secundárias de alguns estudos, como o “Studies Of Left Ventricular Dysfunction” (SOLVD) 4 e o “Vesnarinone Trial” (VEST) 5, demonstraram ainda implicação prognóstica negativa em pacientes com elevação dos níveis séricos de citocinas inflamatórias.
ASPECTOS CLÍNICOS E FISIOPATOLOGIA
As principais fontes de citocinas inflamatórias são: miocárdio (não necessariamente relacionado com a morte de miócitos), leucócitos circulantes, plaquetas, células endoteliais, pulmões, fígado e macrófagos teciduais.
Pacientes com insuficiência cardíaca freqüentemente manifestam sinais compatíveis com doenças inflamatórias, como anorexia, anemia e caquexia. Marcadores inflamatórios, como a proteína C-reativa (PCR), encontram-se elevados em pacientes com insuficiência cardíaca. Essas observações e a descoberta de que a caquexia de pacientes com câncer é mediada por citocinas levaram a investigações do papel dessas substâncias em pacientes com insuficiência cardíaca.
Nesse contexto, na prática clínica costumeiramente identificamos emagrecimento progressivo e anorexia em portadores de insuficiência cardíaca em suas fases mais avançadas. O paciente pode emagrecer em decorrência do baixo débito e da conseqüente má perfusão esplâncnica. A insuficiência cardíaca direita pode, ainda, levar a empachamento pós-prandial e má absorção dos alimentos. Pode, também, ocorrer inapetência, motivada pela orientação de dieta hipossódica, pelo efeito colateral dos medicamentos e, finalmente, pela liberação do TNF-?, antigamente denominado caquectina.
A liberação dessa citocina é principalmente de origem miocárdica, secundariamente a baixo débito, hipoxia e aumento de estresse intramiocárdico, embora também tenha sido identificada liberação intestinal, como resposta à má perfusão tecidual e à translocação bacteriana tanto intestinal como esplâncnica. Diversos estudos confirmaram esses resultados, demonstrando que pacientes com insuficiência cardíaca de etiologia isquêmica, hipertensiva ou idiopática têm níveis plasmáticos de TNF-? elevados e que esses níveis aumentam de acordo com a gravidade da insuficiência cardíaca 7-9. Além disso, essas citocinas têm valor prognóstico independente de classe funcional, consumo de oxigênio ou fração de ejeção do ventrículo esquerdo.
Estudos em animais geneticamente modificados demonstraram, ainda, que a expressão aumentada de TNF-? em miócitos cardíacos induz o surgimento de cardiomiopatia dilatada 11 e que pode ser atenuada por antagonistas do TNF-?. Estudos imuno-histoquímicos comprovaram a presença de TNF-? em amostras de miocárdio de pacientes com cardiomiopatia dilatada.
O TNF-? tem diversos efeitos que podem estar relacionados ao desenvolvimento da insuficiência cardíaca: redução da contratilidade miocárdica, apoptose de miócitos cardíacos, remodelação da matriz extracelular, alterações da permeabilidade capilar, hipotensão arterial, acidose metabólica e indução de caquexia 16 (Tab. 1).
<Tabela 1. Efeitos do TNF-? na insuficiência cardíaca.> <tabela>
Esses efeitos são mediados por dois tipos de receptores na superfície celular: TNF-R1 e TNF-R2. Após a ligação do TNF-? a seus receptores, estes são liberados da membrana celular, dando origem a suas formas solúveis sTNF-R1 e sTNF-R2. Esses fragmentos de receptores mantêm a capacidade de se ligar ao TNF-? e podem inibir ou potencializar seus efeitos, na dependência do modelo estudado. As concentrações plasmáticas de sTNF-R1 e de sTNF-R2 podem ser úteis para avaliar a atividade do sistema do TNF-? e encontram-se aumentadas em pacientes com insuficiência cardíaca, principalmente naqueles mais sintomáticos.
De maneira similar ao observado com o TNF-?, seus valores aumentam de acordo com a classe funcional, tendo importante valor prognóstico, independentemente de variáveis clínicas ou funcionais. Em mais uma evidência a favor da importância do TNF-? na insuficiência cardíaca, o antagonismo da ação do TNF-? com etanercept, uma molécula sintética derivada do sTNF-R2, parece melhorar a função ventricular.
Estudos epidemiológicos têm sugerido que, associados ao TNF-?, níveis séricos elevados de proteína C-reativa podem constituir risco potencial para o desenvolvimento de insuficiência cardíaca 18. Também tem sido descrito que o aumento da proteína C-reativa eleva a mortalidade em pacientes com cardiomiopatia dilatada 19. A proteína C-reativa é uma proteína inflamatória associada à secreção de outras citocinas, como TNF-?, IL-6 e IL-1. Modelos “in vitro” demonstram que a proteína C-reativa induz a liberação de TNF-? pelos macrófagos humanos. Provavelmente há uma ação sinérgica entre o TNF-? e a proteína C-reativa na patogênese da cardiomiopatia dilatada 20.
A IL-6 também foi estudada em diversos grupos de pacientes com insuficiência cardíaca. Em 1996, Torre-Amione e colaboradores descreveram que os níveis plasmáticos de TNF-? e de IL-6 se encontravam elevados em portadores de insuficiência cardíaca em classes funcionais I a III. Munger e colaboradores relataram o achado de concentrações elevadas de IL-6 no plasma de pacientes em classes funcionais II a IV. Anker e colaboradores descreveram níveis plasmáticos elevados de IL-6 em portadores de insuficiência cardíaca e caquexia cardíaca. Orus e colaboradores relataram que a IL-6 era um fator de risco para óbito, necessidade de hospitalização por insuficiência cardíaca ou necessidade de transplante cardíaco, independentemente da classe funcional e de outros marcadores de ativação neuro-hormonal e inflamatória. Mais recentemente, Deswal e colaboradores, em um estudo de 1.169 pacientes, encontraram níveis aumentados de IL-6 em cerca de 30% dos pacientes em classes funcionais III e IV, e demonstraram que níveis mais elevados de IL-6 estão associados a pior prognóstico.
Outra citocina, a endotelina, também tem relevante impacto na fisiopatologia da insuficiência cardíaca. Esse peptídeo vasoativo tem importante papel vasoconstritor, resultando em remodelamento vascular pulmonar e conseqüente hipertensão e hiper-resistência vascular pulmonar, aspectos fundamentais na evolução clínica, no prognóstico e no planejamento do tratamento cirúrgico, já que pode se tornar fator limitante para indicação de transplante cardíaco.
Outras citocinas pró-inflamatórias (IL-1, IL-18) também foram estudadas em pacientes com insuficiência cardíaca, mas os resultados obtidos ainda não permitem definir um quadro claro de seu comportamento na insuficiência cardíaca.
Alguns trabalhos sugerem que as concentrações de citocinas antiinflamatórias, como IL-10 e “transforming growth factor beta 1”, também se encontram elevadas em pacientes com insuficiência cardíaca, possivelmente não sendo suficiente para compensar o desequilíbrio existente e que favorece a manutenção do processo inflamatório.
RELAÇÃO ENTRE INFLAMAÇÃO E ETIOLOGIA DA CARDIOMIOPATIA
As evidências disponíveis sugerem que a insuficiência cardíaca é um estado pró-inflamatório e que a inflamação crônica pode estar relacionada à evolução da doença e ao prognóstico dos pacientes. Entretanto, esse modelo não é uniformemente aplicável. Apenas uma fração (40% a 60% na maioria dos estudos) dos pacientes tem concentrações aumentadas de citocinas pró-inflamatórias no plasma, e há evidências de que a ativação inflamatória seja modulada pela etiologia da doença cardíaca.
Hogye e colaboradores estudaram portadores de cardiomiopatia dilatada em classe funcional avançada e pacientes com cardiomiopatia hipertrófica sem disfunção ventricular importante (em classe funcional média 1,5 da “New York Heart Association” – NYHA) 31. Os níveis séricos de IL-6 e TNF-? foram encontrados elevados nos dilatados, mas apenas a IL-6 permanecia elevada nos hipertróficos, o que sugere a possibilidade de essa citocina não se relacionar apenas com o grau de disfunção ventricular.
Mocelin e colaboradores investigaram a ativação inflamatória na cardiopatia chagásica, em trabalho desenvolvido no Instituto do Coração (InCor/HC-FMUSP). Essa afecção, caracterizada por miocardite crônica, poderia resultar em padrões de atividade inflamatória diferentes dos descritos em outras etiologias de insuficiência cardíaca. Nesse trabalho foram comparadas as concentrações de TNF-?, sTNF-R1 e IL-6 no plasma de pacientes com insuficiência cardíaca decorrente de cardiopatia chagásica ou de cardiomiopatia dilatada idiopática 32. Foi observado que:
a) as concentrações plasmáticas de TNF-? e IL-6 em portadores de cardiomiopatia chagásica foram significativamente maiores que em indivíduos normais;
<Figura 2. Distribuição das concentrações plasmáticas de IL-6, de acordo com a etiologia e a classe funcional. (Adaptado de Mocelin e colaboradores 32.)> <figura>
b) as concentrações plasmáticas de TNF-? e IL-6 em portadores de etiologia chagásica foram significativamente maiores que as observadas em pacientes dilatados idiopáticos, após estratificação pela classe funcional (Figs. 2 e 3);
c) as concentrações de sTNF-R1 foram significativamente menores nos pacientes chagásicos que nos portadores de cardiomiopatia dilatada idiopática, após estratificação pela classe funcional; e
d) as concentrações plasmáticas de IL-6 estiveram significativamente associadas à ocorrência de óbito ou transplante cardíaco em situação de prioridade para ambos os grupos de pacientes.
Acredita-se que também em pacientes com cardiomiopatia dilatada idiopática o sistema inflamatório possa ter papel fisiopatológico. Aceita-se atualmente que essa etiologia reúna grupo heterogêneo de pacientes. Possíveis etiologias para cardiomiopatias categorizadas como idiopáticas são:
1) condições clínicas cuja relação causal com a cardiomiopatia não é evidente ou não é passível comprovação em bases clínicas (como, por exemplo, diabetes melito e obesidade);
2) mutações genéticas, que podem envolver diferentes proteínas do citoesqueleto e do sarcômero de cardiomiócitos, encontradas em 30% a 50% dos pacientes com cardiomiopatia dilatada idiopática 33 (algumas formas da doença têm caráter familiar, encontrando-se doença cardíaca em 20% a 65%4 das famílias de pacientes com cardiomiopatia dilatada);
<Figura 3. Distribuição das concentrações plasmáticas de TNF-?, de acordo com a etiologia e a classe funcional. (Adaptado de Mocelin e colaboradores 32.)> <figura>
3) auto-imunidade, hipótese formulada a partir do achado de infiltrado inflamatório na ausência de agentes infecciosos identificáveis em tecido miocárdico, aumento da expressão de moléculas do complexo maior de histocompatibilidade e presença de auto-anticorpos circulantes em pacientes com cardiomiopatia dilatada;
4) miocardite infecciosa, em que o genoma viral tem sido detectado em 10% a 71% dos pacientes com cardiomiopatia dilatada 36-38. Outros agentes etiológicos também têm sido descritos. Entretanto, a relação causal entre o achado de agentes infecciosos e o desenvolvimento de doença ainda é motivo de debate. Os mecanismos pelos quais agentes infecciosos podem levar a lesão miocárdica incluem agressão direta a cardiomiócitos, imunomodulação e indução de defeitos nos mecanismos de contração e relaxamento miocárdicos. O modelo atualmente proposto prevê ocorrência de lesão tecidual inicial causada por ação direta do agente infeccioso.
Acredita-se que durante o processo inflamatório decorrente da agressão infecciosa possam surgir fenômenos auto-imunes, envolvendo tanto a imunidade celular como a imunidade humoral. Agressões repetidas ao miocárdio, seja por exposição recorrente ao agente infeccioso seja por processo inflamatório persistente, culminariam com o desenvolvimento de cardiomiopatia dilatada.
PAPEL DO TRATAMENTO ANTIINFLAMATÓRIO NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
O tratamento moderno da insuficiência cardíaca ainda não é suficiente para conter os significativos números relacionados à mortalidade dos pacientes, o que pode sugerir que algum outro mecanismo fisiopatológico importante mantém-se ativo e sem modalidades terapêuticas específicas. A atividade inflamatória na insuficiência cardíaca pode ter papel nesse processo, o que desperta interesse na descoberta de agentes específicos para inibir a imunopatogênese da doença.
Adamopoulos e colaboradores demonstraram que o treinamento físico pode reduzir citocinas inflamatórias, como TNF-? e IL-6, enquanto o “destreinamento” tem papel oposto 43.
O primeiro imunomodulador a mostrar benefício na insuficiência cardíaca foi a pentoxifilina. Em portadores de cardiomiopatia dilatada, o uso dessa medicação melhorou os sintomas e aumentou a fração de ejeção do ventrículo esquerdo. Entretanto, esses efeitos podem ter maior relação com o fato de a pentoxifilina ser um inibidor de fosfodiesterase que com sua ação imunomoduladora 44.
As estatinas possuem ação imunomoduladora, antitrombótica, protetora da função endotelial e antiinflamatória, e também reduzem o colesterol 45. Além de inibir a produção de citocinas, como a IL-1ß, no endotélio, as estatinas têm mostrado reduzir a inflamação e a produção de radicais livres na parede vascular 46. Estudos “in vitro” e em modelos animais têm demonstrado prevenção do desenvolvimento de hipertrofia miocárdica com o uso de estatinas, o que sugere o potencial benefício do uso dessas medicações na insuficiência cardíaca 47.
<Figura 4. Análise de Kaplan-Meyer para “end-point” primário no “Randomized Etanercept Worldwide Evaluation” – RENEWAL. (Adaptado de Mann e colaboradores. 48)> <figura>
Por causa do importante papel do TNF-? na fisiopatologia da insuficiência cardíaca, a modulação terapêutica dessa citocina tem recebido muita atenção (Tab. 2). Entretanto, estudos clínicos com etanercept (Fig. 4) 48, droga redutora da bioatividade do TNF-? (“Randomized Etanercept Worldwide Evaluation” – RENEWAL 49), foram interrompidos precocemente pela falta de eficácia, e um estudo com infliximab (anticorpo monoclonal anti-TNF-?) foi associado a aumento de hospitalizações e mortalidade no grupo intervenção (“Anti-TNF Therapy Against Congestive Heart failure” – ATTACH 50).
Da mesma forma, a tentativa de bloquear processos inflamatórios e imunológicos relacionados ao desenvolvimento de cardiomiopatia após infecção levou diferentes autores a experimentar regimes de imunossupressão em pacientes tanto nas fases iniciais da doença (miocardite aguda) como nas fases tardias (cardiomiopatia dilatada). Em análise de pacientes com diagnóstico etiológico de miocardite e presença de disfunção ventricular esquerda, o uso de imunossupressores não trouxe benefício adicional ao tratamento; nessa condição, a presença de elevação de marcadores de atividade inflamatória (elevação de imunoglobulinas, elevação da contagem de leucócitos em sangue periférico, aumento da atividade de células “natural killer” e de macrófagos) foram fatores de proteção, relacionados e de melhor prognóstico. Dessa forma, acredita-se que em fases iniciais do processo fisiopatológico a inflamação seja protetora e o uso de imunossupressores não traga benefício.
Entretanto, em pacientes com cardiomiopatia dilatada idiopática crônica, foi testada imunossupressão com prednisona. Houve melhora transitória da fração de ejeção com a administração de prednisona, especialmente nos pacientes com evidências histológicas miocárdicas e laboratoriais de atividade inflamatória.
Os resultados obtidos com essas experiências iniciais sugerem que os pacientes com cardiomiopatia dilatada de possível origem infecciosa podem se apresentar em diferentes estágios fisiopatológicos da doença, podendo ser variável o papel do agente infeccioso e do processo inflamatório para cada um desses momentos. Por conseguinte, a interferência terapêutica em cada um dos momentos produz resultados diversos. Vale ressaltar que tais estágios são eventos fisiopatológicos descontínuos ao longo do tempo, de caráter recorrente e superpostos, e que sua determinação com base em dados clínicos é limitada. A comprovação da participação de cada um desses componentes em determinado momento evolutivo da doença carece de demonstração histopatológica e caracterização imunológica.
Buscando encontrar grupos de pacientes com melhor resposta a tratamento, estudo com 202 pacientes portadores de cardiomiopatia dilatada encontrou evidência histológica de atividade inflamatória (definida como aumento de expressão de moléculas do HLA) em 84 pacientes. Esses pacientes foram, então, randomizados para receber imunossupressão (prednisona + azatioprina) ou placebo por três meses. Houve melhora no grupo que recebeu imunossupressão no que se refere a classe funcional, fração de ejeção, diâmetro diastólico ventricular esquerdo e volume diastólico ventricular esquerdo. Não houve diferença na mortalidade. Sugere-se, portanto, que subgrupos de pacientes com cardiomiopatia dilatada e persistência de inflamação podem se beneficiar de tratamento imunossupressor.
Finalmente, estudos recentes têm avaliado o impacto da administração de interferon a pacientes com cardiomiopatia dilatada. Os interferons foram originalmente identificados e nomeados por sua capacidade de interferir com a replicação viral. Por possuírem efeitos imunomoduladores, são capazes, por exemplo, de aumentar a expressão molecular do complexo maior de histocompatibilidade e estimular os efeitos líticos de linfócitos T citotóxicos e de macrófagos. Um estudo avaliou o efeito do interferon beta em 22 pacientes com cardiomiopatia dilatada e persistência de genoma de enterovírus (14 pacientes) e adenovírus (8 pacientes) no miocárdio.9 Houve aumento da fração de ejeção e redução dos diâmetros do ventrículo esquerdo após o tratamento. Não há, entretanto, estudos que tenham avaliado de maneira controlada e prospectiva essa questão.
Estudo recente selecionou 82 pacientes com achado de genoma viral e existência de atividade inflamatória (segundo critérios imuno-histológicos, que incluíam a contagem de células CD2, bem como expressão de HLA I, HLA II, CD 68, e CD 54) para receber imunossupressão (prednisolona) ou interferon beta. O tratamento foi seguro e houve melhora em todos os grupos de tratamento.
<Tabela 2. Principais estudos clínicos com anticitocinas.> <Tabela>
A aplicação de imunoglobulinas por via intravenosa também é controversa na insuficiência cardíaca. Esses agentes parecem ter papel duplo sobre as citocinas, promovendo aumento em alguns mediadores, como IL-10, e diminuição em outros, como IL-8 e IL-1 55.
Devemos lembrar também que as citocinas formam uma rede altamente complexa e redundante, com efeitos múltiplos e predominantemente parácrinos. É possível que a inibição de apenas um dos componentes desse sistema não seja eficaz, como foi observado em estudos de pacientes com sepse,56 e que apenas com o desenvolvimento de novas estratégias anticitocinas possamos modificar, com sucesso, esse mecanismo fisiopatológico.
Até o presente momento, as estratégias terapêuticas que visaram ao bloqueio específico das citocinas, por meio de novas drogas ou até mesmo de anticorpos monoclonais, não atingiram os resultados esperados. No entanto, o controle desse complexo sistema de ativação pró-inflamatório permanece alvo de investigações, principalmente pelo fato de sua relação direta com a pior evolução e o prognóstico dos pacientes portadores de insuficiência cardíaca.