Epidemiologia da doença vascular não-coronariana
<Autor (es): Nilo Mitsuru Izukawa>
INTRODUÇÃO
As doenças vasculares não-coronarianas têm sido objeto de interesse dos cardiologistas por serem predominantemente de origem aterosclerótica e pelo fato de muitas delas serem consideradas marcadores para doença arterial coronariana. Diversos estudos multicêntricos demonstraram a associação da doença coronariana com as doenças vasculares não-coronarianas 1-3. O conhecimento dessa associação e mesmo a concomitância da existência em um mesmo paciente de mais de uma doença circulatória são de fundamental importância para a boa terapêutica tanto clínica como cirúrgica, objetivando proporcionar não somente maior longevidade mas também melhor qualidade de vida.
A aterosclerose é uma doença sistêmica, podendo apresentar manifestações clínicas em um ou mais territórios vasculares simultaneamente. A associação entre aterosclerose coronariana e outras manifestações periféricas dessa doença foi demonstrada em diversas publicações. A doença aterosclerótica manifesta-se clinicamente em cerca de 10% da população mundial, sendo responsável por 95% da doença coronariana, por 85% da doença arterial obstrutiva crônica, por 75% da doença cerebrovascular, com forte incidência em portadores de aneurismas da aorta abdominal 4.
O objetivo deste artigo é descrever a associação entre as principais doenças vasculares não-coronarianas e a doença coronariana e também entre elas, e descrever aspectos epidemiológicos e da história natural da doença arterial obstrutiva periférica, da doença cerebrovascular extracraniana (estenose carotídea) e dos aneurismas de aorta abdominal. Aspectos sobre os tratamentos clínico e cirúrgico dessas doenças não serão abordados.
COEXISTÊNCIA
Hertzer e colaboradores 6 publicaram o primeiro estudo arteriográfico coronariano de pacientes portadores de aterosclerose periférica com indicação cirúrgica. Foram realizadas mil cineangiocoronariografias em mil pacientes, dos quais 295 apresentavam doença cerebrovascular, 263 apresentavam aneurismas da aorta abdominal e 381, isquemia de membros. Doença coronariana grave foi encontrada em 25% do total de pacientes (31% com aneurisma da aorta abdominal, 26% com doença cerebrovascular e 21% com isquemia de membros). Estudos anteriores já tinham descrito, embora sem demonstração radiológica, a associação entre a doença coronariana e a doença vascular periférica. DeBakey e colaboradores 7 publicaram um estudo que compreendeu 5 mil pacientes portadores de doença vascular periférica e constataram incidência de doença coronariana de 25% nos pacientes com doença oclusiva das extremidades inferiores e de 29% nos pacientes com aneurismas abdominais.
DeBakey e colaboradores 8, em 1985, estudando 13.827 pacientes submetidos a revascularização arterial em vários territórios do organismo por doença obstrutiva, no período de 1948 a 1983, demonstraram que a doença aterosclerótica oclusiva pode se desenvolver em outros segmentos arteriais e enfatizaram a necessidade de acompanhamento cuidadoso desses pacientes.
A doença da circulação arterial cerebral extracraniana apresenta forte associação com a doença coronariana. Hertzer e colaboradores 9, em 1985, publicaram um estudo em que foi realizada cineangiografia em 506 pacientes que apresentavam estenose carotídea de origem aterosclerótica. Encontraram em 37% deles AC grave passível de revascularização, não havendo nenhuma suspeita clínica em 165 deles (32,6%). Ennix e Laurie 10, em 1979, encontraram 18% de mortalidade em endarterectomias carotídeas realizadas em pacientes com história conhecida de angina do peito e 4% a 6% de mortalidade em pacientes sem essa queixa. Outros estudos foram publicados com grande casuística de pacientes submetidos a endarterectomia carotídea, encontrando taxa de mortalidade intra-operatória de 0,5% a 1%, e que 40% a 70% dessa mortalidade decorriam de infarto agudo do miocárdio. DeBakey e colaboradores 11, em 1985, estudaram 50 pacientes com acidente vascular cerebral ou acidente isquêmico transitório e encontraram 25 com AC confirmados pela cintilografia de perfusão miocárdica com tálio-201 com estresse farmacológico pelo dipiridamol. Riley e colaboradores 12, em 1979, estudaram 683 endarterectomias de artérias carótidas realizadas em 491 pacientes, encontrando 284 (57,5%) pacientes com doença coronariana preexistente.
Os pacientes portadores de aneurisma da aorta e de doença obstrutiva aortoilíaca apresentam alta incidência de AC. Diehl e colaboradores 13, em 1983, estudando 557 pacientes submetidos a correção cirúrgica de aneurisma da aorta abdominal infra-renal, constataram que 50% a 60% das mortes perioperatórias estavam associadas à doença coronariana. Hertzer e colaboradores 14, em 1984, realizaram estudos arteriográficos coronarianos em 246 pacientes com indicação para correção da doença aneurismática abdominal, encontrando lesões arteriais graves em 36% deles. Szylagyi e colaboradores 15, em 1986, publicaram um estudo que consistiu na revisão de acompanhamento feito em 1.754 pacientes submetidos a revascularização do território aortoilíaco entre janeiro de 1954 e dezembro de 1983, sendo a doença aterosclerótica das coronárias responsável por 50% dos óbitos perioperatórios e por 60,2% dos óbitos no acompanhamento tardio.
Reigel e colaboradores 16, em 1987, acompanharam 485 pacientes submetidos a correção de aneurisma da aorta abdominal e constataram que 70% dos óbitos, no pós-operatório tardio, foram causados pela doença isquêmica do coração. Cuttler e Leppo 17, em 1987, estudaram 116 pacientes submetidos a revascularização do território aortoilíaco por meio da cintilografia de perfusão com tálio-201 com estresse farmacológico pelo dipiridamol e descobriram 34 (29,3%) pacientes com resultados sugestivos de isquemia miocárdica. Golden e colaboradores 18, em 1990, estudaram 500 pacientes submetidos a correção de aneurisma da aorta abdominal, e constataram que 48% tinham doença arterial coronariana, 8,4% apresentavam obstrução vascular periférica e 7,4%, doença cerebrovascular. Brown e colaboradores 19, em 1992, realizaram um estudo prospectivo que incluiu 228 pacientes com aneurisma da aorta abdominal, por um período de 24 meses, e encontraram 15 óbitos (5,85%) por infarto agudo do miocárdio, que corresponderam a 38,5% do total de óbitos ocorridos nesses pacientes durante o período estudado.
A alta incidência de doença coronariana em pacientes com doença obstrutiva dos membros inferiores foi objeto de muitas publicações. Kannel e colaboradores 20, em 1970, estimaram que essa incidência era de 25%. Kannel e McGee 21, em 1985, publicaram o resultado do estudo de Framingham. Esse estudo compreendeu o seguimento, durante 26 anos, de 5.209 indivíduos, tendo sido observado que 295 (5,7%) deles desenvolveram claudicação intermitente e concluíram ser a doença coronariana um fator preditivo de doença arterial periférica, tendo o aparecimento desta última ocorrido, em média, 10 anos após os primeiros sintomas da AC. Ruby e colaboradores 22, em 1985, estudando 176 pacientes com indicação para revascularização de membros inferiores, encontraram 32 (18%) com alterações eletrocardiográficas sugestivas de isquemia miocárdica, sendo 75 desses pacientes assintomáticos. Após a cirurgia, 13 (7%) desenvolveram evento cardíaco agudo e 12 deles apresentaram alterações eletrocardiográficas no pré-operatório.
Criqui e colaboradores 23, em 1992, publicaram um estudo prospectivo de 10 anos que incluiu 565 indivíduos sem evidência de doença aterosclerótica em grandes artérias e 67 indivíduos com esse comprometimento, diagnosticado por meio de ultra-som e por medidas de pressões segmentares. Esses autores verificaram que 45 (67,5%) indivíduos com doença aterosclerótica faleceram durante o seguimento, enquanto 57 (10,1%) indivíduos sem essa doença morreram no mesmo período. A conclusão desse estudo foi de que o risco relativo de os pacientes com doença aterosclerótica nesses segmentos arteriais virem a falecer era 3,1 vezes maior que o dos demais. Esse estudo também demonstrou que o risco relativo de um paciente com doença vascular periférica falecer, em virtude de complicação da doença aterosclerótica, era 10 a 15 vezes maior que o dos não-portadores dessa enfermidade.
Valentine e colaboradores 24, em 1994, estudando 55 indivíduos com doença vascular obstrutiva periférica e idade inferior a 45 anos, encontraram 62,7% deles com cineangiografia positiva para doença aterosclerótica e 27% com estenose carotídea uni ou bilateral. Birkmeyer e colaboradores 25, em 1995, analisaram 3.003 pacientes submetidos a revascularização miocárdica entre 1987 e 1989, e encontraram 796 (26,5%) deles com pelo menos um indicador de doença vascular periférica. Sopro carotídeo estava presente em 334 (11,1%), claudicação intermitente em 238 (7,9%), e aneurisma da aorta abdominal em 57 (1,9%). Wilt e colaboradores 26, em 1996, publicaram um estudo de 4.155 pacientes com história de infarto agudo do miocárdio e encontraram 537 (12,9%) com quadro de aterosclerose difusa, sendo 353 (8,5%) com doença obstrutiva periférica e 215 (53,3%) com doença cerebrovascular. O’Riordan e O’Donnell 27, em 1991, acompanharam 112 pacientes com claudicação intermitente por um período de 8 anos (média de 82 meses). Desse total de pacientes, 37 (33%) faleceram durante esse período, sendo 44% por infarto agudo do miocárdio e 28% por doença cerebrovascular. A taxa de mortalidade foi de 8%, 23% e 40% no segundo, quinto e oitavo anos, respectivamente.
Há na literatura vários artigos que constataram a concomitância do comprometimento aterosclerótico nos diversos territórios arteriais periféricos. Raby e colaboradores 28, em 1985, estudando 227 pacientes submetidos a correção de aneurisma da aorta abdominal, encontraram 47% dos pacientes com doença cerebrovascular e 12% com claudicação intermitente. Allardice e colaboradores 29, em 1988, estudaram 100 pacientes com doença vascular periférica, pela ultra-sonografia abdominal, encontrando 20% deles com aneurisma ou ectasia da aorta. Esses mesmos autores encontraram 2% de aneurismas da aorta em um grupo controle.
Karanjia e colaboradores 30, em 1994, estudando, por meio de ultra-sonografia abdominal, 85 pacientes com doença carotídea, observaram 18 (20,2%) com aneurisma da aorta. Vários outros estudos também demonstraram essa associação. Shapira e colaboradores 31, em 1990, estudaram 101 pacientes com quadro clínico compatível com doença aterosclerótica periférica, sendo 65 portadores de doença obstrutiva dos membros inferiores e 36, de lesões carotídeas. Por meio de exames físico e ultra-sonográfico, esses autores descobriram 6 (5,5%) pacientes com dilatação aneurismática da aorta, incidência considerada duas vezes maior que em uma população com a mesma faixa etária. Urbinate 32, em 1992, encontrou doença aterosclerótica obstrutiva periférica em 25% dos pacientes com indicação para endarterectomia carotídea.
Estudos demonstram que aproximadamente 60% dos portadores de doença arterial periférica oclusiva apresentam doença coronariana ou cerebrovascular e que cerca de 40% dos pacientes coronarianos apresentam doença obstrutiva periférica ou cerebrovascular 1, 2, 33.
EPIDEMIOLOGIA E HISTÓRIA NATURAL
Doença arterial obstrutiva periférica
A doença arterial obstrutiva periférica compromete aproximadamente 12% da população geral e 20% dos indivíduos com mais de 70 anos de idade 4, 34. O conhecimento da incidência real dessa doença é dificultado pelo grande número de indivíduos portadores que não manifestam sintomas (claudicação intermitente). Diversos estudos demonstraram que para cada paciente com claudicação intermitente outros três possuem doença arterial obstrutiva periférica e permanecem sem sintomas, com estenoses de pelo menos 50% em uma ou mais artérias dos membros inferiores 34-36.
As medidas de pressão dos membros inferiores e sua comparação com a pressão dos membros superiores por meio do Doppler, denominado índice tornozelo-braço, demonstrou alta sensibilidade e alta especificidade para detectar os pacientes com claudicação intermitente e assintomáticos 37-39. Assim, indivíduos com índice tornozelo-braço menor que 0,95 e submetidos a essa medida duas vezes na mesma semana foram considerados com evidência de doença arterial obstrutiva periférica33. A determinação dos pacientes assintomáticos apresenta importante relevância clínica, pois diversos estudos demonstraram ser a doença arterial obstrutiva crônica um marcador para a doença coronariana 40-42.
Idade, tabagismo, dislipidemia, diabetes melito e hipertensão arterial estão entre os principais fatores de risco para a doença arterial obstrutiva periférica:
– Idade: a doença arterial obstrutiva periférica é mais freqüente nos indivíduos entre 50 e 70 anos de idade, aumentando o risco em 1,5 a 2,0 vezes para cada acréscimo de 10 anos 43, 44.
– Tabagismo: a doença arterial obstrutiva periférica é três vezes mais freqüente nos pacientes tabagistas 45-47.
– Dislipidemia: elevações séricas do colesterol total e das lipoproteínas de baixa densidade (LDL) assim como diminuição dos níveis séricos de lipoproteínas de alta densidade (HDL) estão associadas ao desenvolvimento da doença arterial obstrutiva periférica 33, 43, 48, 49.
– Hipertensão arterial: pacientes hipertensos apresentam chance de desenvolver doença arterial obstrutiva periférica duas a três vezes maior que os pacientes normotensos 43, 45, 50. Outros estudos não demonstraram maior incidência de doença arterial obstrutiva periférica em pacientes com hipertensão arterial sistêmica 51, 52.
– Diabetes melito: a doença arterial obstrutiva periférica parece ser de duas a seis vezes mais freqüente no diabético, antecipando seu aparecimento e tornando sua progressão mais rápida50, 53, 54.
– Hiperomocisteinemia: mais que na doença coronariana, alguns estudos demonstram relação independente entre a hiperomocisteinemia e a doença arterial obstrutiva periférica precoce 55, 56.
– Concomitância dos fatores de risco: a presença concomitante de tabagismo, diabetes e hipertensão arterial aumenta o risco relativo de desenvolvimento de doença arterial obstrutiva periférica em 2,3, 3,3 e 6,3 vezes, conforme ocorram um, dois ou três fatores combinados 43, 57.
Os estágios clínicos da doença arterial obstrutiva periférica podem ser classificados em: I - assintomáticos, II - claudicação intermitente, III - presença de dor isquêmica de repouso, IV - presença de ulceração ou necrose (classificação de Fontaine).
Diversos estudos sobre a história natural da doença arterial obstrutiva periférica demonstraram que ela é uma doença benigna, com taxas de amputação de 1% a 7% em 5 a 10 anos, respectivamente 58-60. Somente 20% dos pacientes assintomáticos desenvolvem claudicação intermitente limitante 61.
A doença arterial obstrutiva periférica é considerada um marcador da presença de doença arterial coronariana, devendo sua pesquisa e tratamento envolver os aspectos pertinentes a essa doença 62.
O tratamento clínico da doença arterial obstrutiva periférica apresenta bons resultados com o controle rigoroso dos fatores de risco, com a utilização de fármacos como a pentoxifilina (A) e o cilostazol (B), aprovados pela FDA (“Food and Drug Administration”, agência governamental americana que controla o setor de alimentos e remédios), e principalmente com os exercícios de deambulação 63, 64. Os tratamentos cirúrgicos ou endovasculares estão indicados em portadores de claudicação intermitente limitante ou na presença de dor isquêmica de repouso ou lesão trófica 65.
Aneurisma da aorta abdominal
Aneurisma é uma dilatação permanente, localizada, ou seja, focal de uma artéria, tendo pelo menos 50% de aumento, comparativamente ao diâmetro normal esperado para a artéria em questão 66.
Os aneurismas localizam-se como se segue: 65% somente na aorta abdominal, 19% somente na aorta torácica, 13% na aorta abdominal e nas artérias ilíacas, 2% na região toracoabdominal, e 1% somente nas artérias ilíacas. Ocorrem mais freqüentemente a partir da quinta década de vida, com maior prevalência no sexo masculino (5 homens x 1 mulher), e também na raça branca (3,5 x).
Os principais fatores de risco para o aneurisma da aorta abdodminal são: tabagismo, história familiar de presença de aneurisma, idade, presença de doença coronariana, colesterol sérico elevado, e doença pulmonar obstrutiva crônica.
A evolução do crescimento dos aneurismas e seu risco de rotura podem ser mais bem compreendidos pelo estudo de sua história natural. Esta foi bem estabelecida por dois estudos prospectivos e randomizados, o “The United Kingdom (UK) Small Aneurysm Trial” e o “Aneurysm Detection and Management Study” (ADAM), que analisaram mais de mil pacientes, cada um com aneurisma da aorta abdominal entre 4,0 cm e 5,0 cm de diâmetro máximo por meio da ultra-sonografia ou da tomografia, por um período médio de 4,6 e 4,8 anos, respectivamente 67, 68. Ambos os estudos concluíram que aneurisma da aorta abdominal com diâmetro inferior a 5,5 cm apresentavam baixos riscos de rotura, possibilitando o acompanhamento clínico dos pacientes portadores desses aneurismas, pois a correção cirúrgica não demonstrou superioridade em termos de sobrevida.
Diversos estudos observacionais procuram estabelecer o risco de rotura dos aneurismas baseados no diâmetro dos mesmos, sendo estimado o risco anual de rotura em aneurismas entre 5 cm e 6 cm de 3% a 15%, e acima de 7 cm de 20% a 40%69-71. O crescimento do aneurisma e o risco de rotura apresentam, como fatores independentes, diâmetro do aneurisma, presença de hipertensão arterial sistêmica, doença pulmonar obstrutiva crônica, hábito de fumar, sexo feminino e presença de história familiar, e nas formas saculares ou com “bolhas” na parede arterial aneurismática.
Convencionalmente as indicações para a correção dos aneurismas da aorta abdominal são: diâmetro máximo acima de 5,5 cm, crescimento do mesmo maior que 0,6 cm por ano, aparecimento de sintomas dolorosos, tromboembolia distal e rotura. A morbidade e a mortalidade cirúrgicas (aberta ou endoluminal), a taxa de complicação da equipe que realiza o procedimento, seus fatores de risco e a expectativa de vida do paciente devem ser considerados para a decisão terapêutica.
Doença arterial cerebral extracraniana
A doença cerebral é a terceira maior causa de morte natural nos Estados Unidos, sendo a obstrução parcial ou total das artérias carótidas extracranianas responsável por um terço dessas mortes 72. No Brasil, morrem cerca de 85 mil pessoas, por ano, em decorrência de doença cerebrovascular, sendo 44% dos infartos cerebrais decorrentes de embolismo cerebral 73.
Hipertensão arterial sistêmica, tabagismo, idade, hipercolesterolemia, diabetes, doença coronariana, doença obstrutiva periférica e aneurismas arteriais são fatores de risco para doença aterosclerótica cerebral extracraniana.
A doença obstrutiva da carótida é insidiosa, podendo o acidente vascular cerebral ser a primeira manifestação clínica e o sopro carotídeo, o primeiro sinal clínico. Por causa dessas características da doença, o conhecimento de sua história natural é fundamental no manuseio dos pacientes portadores dessa afecção.
A incidência de sopro carotídeo na população de 45 a 54 anos de idade é de 1% a 2,3% e na população com mais de 75 anos é de 8,2% 74. Cooperman e colaboradores 75 acompanharam pacientes com sopro carotídeo durante sete anos e encontraram 20% de ataque isquêmico transitório e 15% de acidente vascular cerebral na população estudada4. O estudo de Framingham demonstrou que o paciente assintomático com sopro carotídeo apresenta 2,6 vezes mais chance de desenvolver acidente vascular cerebral que a população sem sopro carotídeo e com a mesma faixa etária 75.
Ataque isquêmico transitório é o déficit neurológico sensitivo ou motor, com regressão total em menos de 24 horas, mais comumente em minutos. O risco de desenvolvimento de acidente vascular cerebral no primeiro ano é de 10%, com diminuição progressiva após o terceiro ano 76. O estudo de Framingham demonstrou que 21,3% dos pacientes que apresentaram acidente vascular cerebral desenvolveram um segundo episódio e 6,85% um terceiro, com seqüelas motoras e cognitivas incapacitantes 76.
A abordagem terapêutica na doença obstrutiva aterosclerótica carotídea deve compreender três fundamentos:
1. Estabilização da placa carotídea por meio do controle dos fatores de risco e do emprego de medicações específicas: o emprego de drogas inibidoras da enzima de conversão e as estatinas associadas ao uso de antiagregantes plaquetários diminuem a chance de ocorrência de eventos cerebrovasculares.
2. Busca ativa do comprometimento da doença aterosclerótica em outros territórios arteriais, principalmente o coronariano.
3. Correção da estenose carotídea por meio de tratamento cirúrgico ou pelo procedimento endoluminal, sendo a superioridade do tratamento cirúrgico sobre o tratamento clínico demonstrado em diversos estudos clínicos 77-81.
CONCLUSÃO
A doença aterosclerótica é sistêmica, podendo comprometer vários territórios vasculares em um mesmo indivíduo. O conhecimento dos aspectos epidemiológicos e da história natural desse comprometimento possibilita melhor abordagem e, conseqüentemente, terapêutica mais eficaz dessa complexa afecção.