Estratificação de risco coronário pela tomografia computadorizada
<Autor(es): Ibraim Masciarelli F. Pinto, Walther Ishikawa, Roberto Sasdelli Neto, Amanda G. M. R. Sousa>
INTRODUÇÃO
A tomografia computadorizada de múltiplos detectores vem ganhando grande aceitação como forma de avaliação não-invasiva das artérias coronárias. Uma de suas principais aplicações é a de identificar subgrupos de pacientes em maior risco para apresentar eventos cardíacos adversos, tais como procedimentos de revascularização, internação por angina, infarto e morte súbita cardíaca. Isso ocorre porque esse exame fornece dados sobre o índice de calcificação coronária, sobre a presença de placas não-calcificadas e, mais recentemente, sobre a função ventricular. O objetivo deste artigo é rever, de modo objetivo e crítico, o desempenho da tomografia computadorizada por múltiplos detectores na complementação da estratificação de risco não-invasiva.
PRINCÍPIOS FÍSICOS, AVALIAÇÃO DO ESCORE DE CÁLCIO E ANGIOTOMOGRAFIA CORONÁRIA
A tomografia por múltiplos detectores das artérias coronárias baseia-se na emissão de raios X por um tubo gerador que gira ao redor do paciente em velocidades de, pelo menos, 400 ms por ciclo. A radiação incide sobre múltiplas fileiras de detectores, que podem variar de 4 a 64, dependendo do modelo utilizado. Nesses detectores, então, a radiação incidente gera uma corrente elétrica que será submetida à conversão análogo-digital, dando lugar às imagens fontes.
Paralelamente, o traçado eletrocardiográfico do paciente é registrado durante todo o período de aquisição. Ao término da aquisição o operador realiza o pareamento entre as imagens e as diferentes fases do ciclo cardíaco. Desse modo, todas as estruturas cardíacas, inclusive as artérias coronárias, podem ser avaliadas em todas as etapas da movimentação do coração.
Uma forma alternativa de obter imagens do coração inclui o registro da anatomia cardíaca em fases predeterminadas do ciclo cardíaco, num modo conhecido como aquisição prospectiva. Essa opção tem a vantagem de expor o paciente a doses menores de radiação, mas, por outro lado, é mais sujeita à presença de artefatos de movimento, uma vez que a sincronização entre a fase do ciclo cardíaco e as imagens registradas pode não ser perfeita.
A dose de radiação incidente sobre o paciente tem sido alvo de controvérsia e pode variar de acordo com o fabricante, com o modelo de tomografia utilizado e com o protocolo de exame. Todos os envolvidos lançam mão de recursos eletrônicos para reduzir a dose total de radiação necessária para a realização do exame, mas esta é semelhante àquela necessária em outros exames de imagem, sendo muito baixa para a realização do escore de cálcio e algo mais elevada para a realização da angiotomografia.
A determinação do índice de calcificação das artérias coronárias compreende uma etapa única, sem necessidade de procedimentos adicionais. Por outro lado, a realização da angiotomografia também exige a aquisição de imagens radiográficas simultaneamente à injeção de meio de contraste iodado, com a finalidade de opacificar aqueles vasos assim como as cavidades cardíacas e facultar a visibilização não-invasiva das estruturas do coração.
<Figura 1. A) Imagens de tomografia computadorizada sem injeção de contraste, que servem para demonstrar a presença de cálcio (setas). Essa informação é a base para a determinação do escore de cálcio coronário.> <figura>
A análise das imagens exige que todas as estruturas sejam revistas em estações de trabalho computadorizadas que possibilitam a reconstrução das artérias coronárias e das cavidades cardíacas em diferentes planos, inclusive as tridimensionais. A primeira fase é o cálculo do escore de cálcio coronário, realizado de modo simples, em que o operador delimita a área das artérias coronárias nas quais pode haver calcificação e o computador determina automaticamente a taxa de cálcio naquela região. Em seguida, são feitas reconstruções longitudinais e transversais das artérias coronárias e das cavidades cardíacas, para que se possam localizar as obstruções, para que estas possam ser quantificadas e também para que se possa estimar a composição das placas. As reconstruções volumétricas, por sua vez, são úteis para a avaliação da função ventricular e para documentar a anatomia coronária (Fig. 1). Essas imagens são, por fim, documentadas para fornecer ao médico solicitante todas as informações necessárias para a estratificação de risco.
B) Reconstruções tridimensionais e longitudinais do coração e das artérias coronárias, que permitem a visibilização e a análise das artérias coronárias.
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO: PAPEL DO ESCORE DE CÁLCIO
A potencial contribuição do escore de cálcio para determinar a faixa de risco dos pacientes avaliados tem sido sugerida há mais de uma década. Pesquisas nesse sentido foram realizadas a partir do conhecimento da relação clara que existe entre a presença de aterosclerose e a existência de cálcio 8-11. Sabe-se que a presença de placas de ateroma na parede arterial é acompanhada da presença de diferentes graus de calcificação, que são facilmente identificáveis pela tomografia computadorizada. Assim, estabeleceu-se desde logo a associação entre o grau de cálcio na parede das artérias coronárias e a maior possibilidade de existir doença coronária 9.
Detrano e Molloi 9 defendiam a aplicação do método de análise das tomografias das artérias coronárias desenvolvido por Agatston e colaboradores 8, por entender que o depósito de fosfatos de cálcio nas placas de ateroma que se formam nas artérias coronárias é um fenômeno relativamente precoce e que poderia trazer implicações clínicas relevantes. Mais tarde, o mesmo grupo 12 relatou os resultados da utilização desse método em 491 indivíduos assintomáticos e que foram submetidos a quantificação do escore de cálcio coronário e também a cinecoronariografia invasiva. Os autores definiram, arbitrariamente, o valor de 200 como o nível que caracterizava escore elevado. Eles relataram 13 óbitos cardíacos e 1 infarto não-fatal, chamando a atenção para o fato de que a quantidade de cálcio nas artérias coronárias foi um preditor de eventos mais significativo que o número de vasos comprometidos por estenoses. Contudo, os autores caracterizaram a relação entre o índice de calcificação e a incidência de eventos como sendo moderada, uma vez que houve a presença de eventos adversos mesmo em percentis de risco não muito elevados 12.
O interesse pelo uso desse método ampliou-se e o mesmo grupo confirmou a utilidade da realização do escore de cálcio em pacientes de alto-risco, mesmo que assintomáticos 13. Avaliando 1.461 pacientes, esses autores determinaram número de vasos calcificados, idade, colesterol total, diabetes e hipertrofia ventricular ao eletrocardiograma como preditores independentes de eventos coronários adversos. Kennedy e colaboradores 14 acompanharam 366 casos em quatro centros e lograram demonstrar que o grau de calcificação nas artérias coronárias e o sexo masculino foram os únicos preditores independentes de eventos adversos. Além disso, de 71 pacientes que não demonstravam nenhum resquício de cálcio nas artérias coronárias, 64 apresentavam exames invasivos completamente normais, demonstrando, dessa forma, que a determinação de escore de cálcio negativo tem elevado poder preditivo negativo (90%, na experiência dos autores) 14.
Um dos mais importantes trabalhos avaliando o impacto da mensuração do cálcio coronário foi o estudo de Shaw e colaboradores, que acompanharam 10.377 indivíduos assintomáticos submetidos a esse exame, com média de idade de 53 anos e com 60% desses indivíduos do sexo masculino 15. Nesse trabalho foi utilizada a divisão, hoje aceita em quase todos os centros mundiais, dos valores do escore de cálcio como 10 ou menos, de 11 a 100, de 101 a 400, de 401 a 1.000, e maior que 1.000 15. Os pacientes foram acompanhados por cinco anos e no final desse período a mortalidade ajustada foi de 1% para os casos de cálcio de 10 ou menos e de 5% quando o escore era maior que 1.000. Um importante achado foi o de que a incidência de eventos aumentava de acordo com a proporção do cálcio coronário (Tab. 1) 15.
Avançando na análise dos dados, os pacientes foram divididos em três subgrupos, de acordo com o escore de risco de Framingham, isto é, baixo com 1.302 casos, moderado com 5.876 indivíduos e alto com 3.194 pacientes. Em todos houve relação direta entre o maior escore de cálcio e a mortalidade por todas as causas. Os próprios autores reconhecem que o trabalho incluiu casos que apresentavam alguns fatores de risco por terem sido referidos por seus médicos e isso pode não refletir o desempenho do exame na população geral. Eles concluem, afirmando que o cálculo do índice de cálcio estaria indicado em especial nos indivíduos que mostrassem perfil de risco pré-teste intermediário.
<Tabela 1. Mortalidade por todas as causas e taxa de risco relativo em cada uma das faixas de escore de cálcio, revelando que esse índice teve impacto em todos os subgrupos avaliados. (Adaptado de Shaw e cols.15)> <tabela>
A relação entre presença de calcificação nas artérias coronárias e existência de insuficiência coronária foi confirmada em trabalho de Moser e colaboradores16. Esses autores estudaram 794 pacientes que também foram submetidos a cintilografia do miocárdio. Dos indivíduos incluídos no estudo, 422 apresentavam escore igual ou inferior a 100 e nestes não houve nenhum caso de defeito transitório ou fixo no exame de perfusão miocárdica. Por outro lado, dos 59 pacientes que apresentavam escore de cálcio entre 101 e 400 houve 6% de defeitos transitórios à cintilografia e nos 38 casos com índice de cálcio maior que 400 a proporção de casos de isquemia no teste de medicina nuclear aumentou para 35% 16.
A associação entre cálcio coronário e isquemia miocárdica foi confirmada no trabalho de Anand e colaboradores 17, que empregaram protocolo semelhante em 220 pacientes com média de idade de 61 anos e dos quais 85% eram homens. Com resultados semelhantes aos do estudo de Moser16 e colaboradores, os autores demonstraram que houve isquemia à cintilografia em 18% dos 119 pacientes que apresentavam índice de cálcio entre 101 e 400, incidência que aumentou para 45% nos 101 casos nos quais o escore de cálcio era maior que 401 17.
Greenland e colaboradores também abordaram a associação entre a determinação dos fatores de risco clássicos e o índice de cálcio coronário18. Eles avaliaram 1.461 pacientes assintomáticos e demonstraram que naqueles nos quais o escore de cálcio era superior a 330 a chance de ocorrência de eventos adversos aumentava 3,9 vezes. Contudo, ao subdividir os pacientes conforme o escore de risco de Framingham, os autores demonstraram que quando perfil de risco pré-teste era menor que 10% o índice de cálcio não apresentou nenhum impacto nos pacientes.
O impacto da determinação do índice de cálcio coronário se apresentava em sua plenitude quando os pacientes apresentavam taxa de risco acima de 10%. Era neste último subgrupo que a prevalência de eventos aumentou 3,9 vezes (intervalo de confiança: 2,0-10,4). Embora com menor casuística, esse estudo confirma as impressões de Moser e colaboradores, que especularam que, embora taxas de cálcio elevado sejam elementos de pior prognóstico para todos os casos, o impacto desse parâmetro é mais importante nos indivíduos que apresentam perfil de risco pré-teste intermediário. Conclusões semelhantes foram recentemente relatadas por Hecht e colaboradores em revisão feita do tema 19.
É importante lembrar que em todos os trabalhos descritos houve grande destaque para o fato de que com índices de cálcio reduzidos, em especial quando esse valor é zero, a possibilidade de existir doença coronária é reduzida 20, 21.
Por outro lado, existem limitações relacionadas à quantificação do índice de cálcio coronário, tais como o fato de que esse parâmetro não deve ser utilizado para o seguimento dos pacientes, além de que ele não se reduz ao longo da vida do paciente, por mais eficaz que seja o tratamento empregado, e, de modo muito importante, a avaliação do escore de cálcio não faculta a análise da parede do vaso ou a identificação de placas não-calcificadas. Isso fez com que alguns centros passassem a realizar a complementação do exame utilizando para tanto a injeção de contraste iodado, a fim de realizar a angiotomografia das artérias coronárias.
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO: ANGIOTOMOGRAFIA DAS ARTÉRIAS CORONÁRIAS
A angiotomografia das artérias coronárias é um exame não-invasivo, que utiliza a técnica dos exames de tomografia computadorizada por múltiplos detectores associada à injeção de meio de contraste iodado para revelar a anatomia das artérias coronárias, para identificar a presença de obstruções arteriais coronárias e também para permitir o estudo das placas de ateroma.
<Figura 2. Angiotomografia das artérias coronárias demonstrando a presença de uma anastomose de artéria torácica interna esquerda com a artéria descendente anterior e uma ponte de safena para a artéria marginal que se encontram pérvias.> <figura>
Knez e colaboradores 6 demonstraram que, mesmo com os equipamentos de primeira geração, que adquiriam oito imagens por segundo, já era possível demonstrar a anatomia da árvore arterial coronária e detectar a presença de obstruções. Leber e colaboradores 22 confirmaram os resultados favoráveis e o trabalho de Nieman e colaboradores 23 revelou que a avaliação tridimensional do coração a partir das imagens da tomografia computadorizada de múltiplos detectores facultava a completa análise das artérias coronárias e a identificação da presença de obstruções. Os autores apontaram algumas limitações do exame, tais como a dificuldade em realizar a análise completa das artérias coronárias e alguma imprecisão na quantificação das obstruções intermediárias, mas concluíram que esse exame apresentava grande potencial.
Tanto a sensibilidade como a especificidade do exame foram sendo aprimoradas conforme a técnica progredia; com o lançamento dos equipamentos de 64 imagens por rotação, a literatura passou a relatar valores de 83% e 97%, respectivamente, para identificar obstruções que diminuíssem em mais de 75% a luz dos vasos 24.
Tais resultados favoráveis estimularam o emprego mais amplo dessa técnica também para estratificar o risco de eventos coronários. A experiência de nosso serviço demonstrou que o exame pode realizar, de modo efetivo, a estratificação de risco após a revascularização cirúrgica do miocárdio. O exame pode, com facilidade, demonstrar a patência de enxertos arteriais e venosos utilizados, além de identificar a presença de obstruções naqueles vasos (Fig. 2).
<Figura 3. Angiotomografia das artérias coronárias nativas demonstrando doença coronária extensa na artéria descendente anterior, na qual existem placas de ateroma significativas.> <figura>
Avaliando 136 pacientes submetidos a angiotomografia e a cinecoronariografia, encontramos sensibilidade de 91% e especificidade de 96% para encontrar obstruções nas artérias coronárias. Acompanhando esses pacientes por 14 meses, determinamos valor preditivo positivo de 94% para definir a incidência de eventos adversos.
A mesma estratégia pode ser empregada no estudo das artérias coronárias nativas. Nikolaou e colaboradores 25 demonstraram que até 30% das placas encontradas nas artérias de pacientes com insuficiência coronária eram puramente não-calcificadas. Estudo posterior do mesmo grupo 26 revelou que as imagens conseguidas pela tomografia computadorizada por múltiplos detectores poderia ser efetivamente empregada para determinar a carga total de aterosclerose que comprometia cada paciente em particular.
A avaliação das artérias coronárias nativas com a tomografia computadorizada de múltiplos detectores demonstrou bons resultados conseguidos na avaliação dos enxertos (Fig. 3). Nossa experiência demonstra que temos sensibilidade de 89% e especificidade de 93%, além de valor preditivo positivo de 91%. Chama muito a atenção o fato de que o valor preditivo negativo do exame foi de 97%.
<Figura 4. Reconstrução longitudinal de angiotomografia mostrando a forma como se procede para determinar o escore de cálcio (áreas em bege) e o escore de placas lipídicas (áreas em azul) que comprometem as artérias coronárias.> <figura>
Uma importante aplicação desse método surgiu com os trabalhos de Kunimasa e colaboradores 27 e de Hoffmann e colaboradores 28, que demonstraram a possibilidade de utilizar a angiotomografia das artérias coronárias para tipificar a composição das placas que comprometam esses vasos. Nossa experiência nesse sentido demonstra que é possível revelar diferenças entre síndromes coronárias utilizando a tomografia computadorizada de múltiplos detectores. Comparando 150 pacientes com síndromes coronárias agudas com 150 pacientes portadores de angina estável, demonstramos que o índice de cálcio era igualmente elevado nos dois subgrupos, mas que o coeficiente de atenuação das placas, isto é, o modo como os ateromas interagem com os raios X, permitia distinguir os portadores de síndromes instáveis.
Nossa experiência também demonstrou que a determinação de placas não-calcificadas contribui para a estratificação de risco de pacientes com suspeita de insuficiência coronária. Acompanhamos 643 pacientes, calculando neles o índice de cálcio e a quantidade de placas não-calcificadas (Fig. 4). Ao final de 30 meses de evolução, foram observados eventos adversos em 54 pacientes. Nestes, o índice de cálcio era superior àquele encontrado nos indivíduos sem eventos (242 + 73 vs. 64 + 8; p < 0,001), havia mais diabéticos (18, 33% vs. 62, 10,5%; p < 0,05), e escore de placas não-calcificadas (258 + 57 vs. 42 + 21; p < 0,0001). A análise estatística multivariada demonstrou esses elementos como os únicos preditores independentes dos eventos adversos.
CONCLUSÃO
A tomografia computadorizada por múltiplos detectores vem ocupando posição de destaque na estratificação de risco de pacientes com suspeita de apresentar doença coronária, assim como em indivíduos sintomáticos e após revascularização cirúrgica do miocárdio. A realização combinada do cálculo do índice de cálcio coronário e da angiotomografia dá ao exame valor preditivo negativo de 97% e mostra sensibilidade e especificidade acima de 90%. Naturalmente o exame apresenta ainda algumas limitações e exige que certos avanços sejam feitos, mas seu uso clínico pode identificar subgrupos de maior risco e contribuir de modo muito importante para a prática clínica da cardiologia.ventos cardiovasculares futuros, sobretudo quando o teste ergométrico for não-diagnóstico 38.
Embora derivados de um estudo com diabéticos sintomáticos e assintomáticos, esses dados reforçam a importância da avaliação ecocardiográfica tanto em repouso como ao esforço nesse subgrupo de pacientes, justificando, em nossa opinião, sua realização em diabéticos assintomáticos.