Eletrocardiografia e teste ergométrico no “check-up” cardiológico
<Autor(es): Luiz Eduardo Mastrocolla, João Manoel Rossi, Susimeire Buglia>
INTRODUÇÃO
Tem sido considerada normal a prática comum de incluir a eletrocardiografia como parte de exames de rotina, antes de procedimentos cirúrgicos e em admissões hospitalares de pacientes sem evidências de doença cardíaca e sem fatores de risco maiores. Esses exames podem ser importantes na detecção de anormalidades desconhecidas, apresentando valor para eventos cardiovasculares futuros, prestando-se também à análise evolutiva quando traçados anteriores são disponíveis^1.
Não há evidências científicas comprobatórias de tal prática, e a sensibilidade da eletrocardiografia clássica de 12 derivações para identificar doentes com afecções específicas que desencadearão eventos ou que sofrerão modificações diagnósticas e terapêuticas é habitualmente limitada e não poderia reforçar a aplicação universal do método como triagem 2-4. Em diretriz recente publicada 5 objetivando a avaliação de atletas jovens, destaca-se a necessidade da pré-participação médica na liberação para atividades esportivas competitivas, tendo como base:
a) eficácia comprovada da triagem sistemática pela eletrocardiografia de 12 derivações (associada à história e ao exame físico) para identificar hipertrofia ventricular e cardiomiopatia, principais causas de morte súbita relacionada ao esporte; e
b) potencial de triagem na detecção de outras doenças cardiovasculares letais associadas a anormalidades do eletrocardiograma.
Da mesma forma, a realização da eletrocardiografia na rotina pré-operatória de cirurgias de pequeno porte é questionável, considerando-se o menor poder de estratificação de risco e a pequena chance de adequações decorrentes nos procedimentos pré, intra e pós-operatórios.
Nessas situações, a indicação torna-se vinculada mais ao julgamento clínico que baseada em diretrizes médicas ou protocolos estabelecidos. Por outro lado, quando na presença de doença cardíaca conhecida, há indicação formal para seu emprego como parte do exame clínico inicial, após terapêutica que produza modificações eletrocardiográficas que estejam relacionadas aos efeitos do tratamento, à progressão da doença ou a efeitos adversos.
Adicionalmente, é apropriada no seguimento de modificações dos sinais ou sintomas ou, ainda, diante de achados laboratoriais pertinentes, por vezes mesmo sem alterações clínicas. Em pacientes considerados de alto risco ou com suspeita de cardiopatia, a eletrocardiografia encontra também aplicação consensual, sendo integrante da avaliação inicial 6. Nesse contexto, incluem-se, além dos portadores de fatores de risco como tabagismo, diabetes, doença vascular periférica, hipertensão arterial, história familiar de doença cardíaca (síndrome do QT longo, pré-excitação, etc.) ou de morte súbita prematura de causa desconhecida, os pacientes em uso de medicações cardíacas específicas, durante “follow-up” de eventos clínicos ou em intervalos prolongados (habitualmente iguais ou superiores a um ano), e diante de estabilidade clínica como pré-operatório de intervenções maiores, etc.
Ressalta-se, finalmente, a ampla variedade de situações para a aplicação da eletrocardiografia, considerando-se sua simplicidade de realização e baixo custo, embora sempre deva ser dependente da avaliação conjunta pelo médico, baseada em dados como idade, sexo, história clínica e exame físico.
TESTE ERGOMÉTRICO
Entre os portadores de doença arterial coronária, principal causa de morte nos países desenvolvidos e em crescente e alarmante freqüência nos países em desenvolvimento, muitos dos que apresentam implicações prognósticas importantes são assintomáticos 7.
No entanto, a investigação clínica complementar por provas não-invasivas nesse grupo de indivíduos não encontra aceitação consensual e de relação custo-efetividade questionável, existindo recomendações recentes contrárias à aplicação dos testes de esforço como ferramenta de “screening” 8.
Entre as evidências para a justificativa de tais posturas ressaltam-se as limitações das alterações do segmento ST desencadeadas durante e após o esforço para o diagnóstico de doença arterial coronária, especialmente em mulheres, resultando em investigação e tratamentos considerados não apropriados (classe III de indicação)7.
Adicionalmente, a ausência de estudos randomizados com número elevado de adultos assintomáticos, na tentativa de demonstrar benefícios clínicos da aplicação de tais provas, reforça as recomendações, além do conhecimento de que fatores metodológicos como modificações da interpretação do segmento ST, análise de outras variáveis e avaliação preferencial prognóstica possam ter subestimado o poder prognóstico dos testes de “check-up” 9.
No entanto, diretrizes destacam o sugestivo valor da ergometria em diabéticos assintomáticos que planejam se exercitar (classe IIa), em pacientes com múltiplos fatores de risco que necessitam orientação médica para a prevenção secundária (classe IIb), em homens com mais de 45 anos e mulheres com idade superior a 55 anos que pretendem iniciar programa de atividades físicas intensas, naqueles envolvidos em ocupações de alto risco e que envolvam a coletividade ou com elevado risco para doença arterial coronária em decorrência de co-morbidades como insuficiência renal crônica e doença vascular periférica (classe IIb), entre outros 10.
Estudos recentes 11 recomendam que indivíduos classificados como de baixo risco de eventos após avaliação global de risco cardiovascular pelo escore de Framingham ou chance inferior a 0,6% por ano não necessitam avaliação complementar, ao passo que aqueles com possibilidade estabelecida superior a 2% demandam investigação e tratamento agressivo 12, 13.
Para as avaliações intermediárias de risco, entre 0,6% e 2,0% de chance de eventos no seguimento de um ano, provas como eletrocardiografia de esforço, ultra-som de carótida, detecção de cálcio nas coronárias e índice tornozelo-braquial (razão entre a maior pressão obtida por técnica de Doppler em artérias tibiais posteriores ou pediosas e artéria braquial) destacaram-se como de valor incremental nessas populações 11.
ANÁLISE BAYESIANA E MULTIVARIADA NA INTERPRETAÇÃO DOS RESULTADOS DO TESTE ERGOMÉTRICO
A capacidade diagnóstica de um teste de esforço é relacionada ao tipo de população selecionada, podendo-se criar vícios ou vieses, como, por exemplo, quando seletivamente se encaminham pacientes com resultados “positivos”, “alterados” ou “isquêmicos” para estudo cinecoronariográfico, o que poderá diminuir a especificidade ou a capacidade do método em selecionar os indivíduos sadios de uma população (aumentará a chance de ser um falso positivo) 14, 15. Por outro lado, a especificidade será extremamente elevada se a população caracterizar-se por mínima probabilidade pré-teste de doença ou, ao contrário, a sensibilidade será expressivamente elevada naqueles encaminhados com alta prevalência de sintomas.
Em estudo que incluiu 814 pacientes com história de dor torácica, os quais concordaram com a realização de teste ergométrico e cinecoronariografia de modo independente dos resultados e conseqüentemente com redução de vieses metodológicos, foram evidenciadas menor sensibilidade e maior especificidade (45% e 84%, respectivamente) 16, comparativamente a publicações prévias.
Adicionalmente observou-se que a análise computadorizada do segmento ST foi similar à análise visual para a caracterização de isquemia, e o emprego de equações incorporando variáveis não-eletrocardiográficas aumentou o poder diagnóstico. Reafirma-se, portanto, a importante participação do teorema de probabilidades condicionais ou de Bayes, segundo o qual um teste diagnóstico não pode ser adequadamente interpretado sem a referência da prevalência da doença na população avaliada, estabelecendo-se que a probabilidade pós-teste é função também, além da prevalência pré-teste, da sensibilidade e da especificidade.
A partir da demonstração da prevalência angiográfica de coronariopatia aterosclerótica obstrutiva em estudo clássico de 4.952 pacientes 17, 18, demonstrou-se que a probabilidade pré-teste pode ser determinada a partir da idade, do sexo e dos sintomas (Tabs. 1 e 2) e utilizada no manuseio clínico depois de conhecidos os resultados do teste aplicado. Pode-se, ainda, estabelecer a máxima eficiência do teste de esforço em indivíduos com probabilidade intermediária de doença, beneficiados de modo mais apropriado e após reavaliação clínica das provas associadas à cintilografia miocárdica de perfusão 19-21.
Tais populações incluem também indivíduos assintomáticos com teste de esforço “isquêmicos”, com dois ou mais fatores de risco considerados maiores, como, por exemplo, diabetes e hipercolesterolemia. Outros métodos de medida de probabilidade pré-teste de doença também têm sido descritos, incorporando dados como idade, sexo e fatores de risco 22.
<Tabela 1. Classificação da probabilidade pré-teste de doença coronária aterosclerótica, considerando-se sintomas (dor torácica), sexo e idade em indivíduos do sexo masculino.> <tabela>
Torna-se, portanto, dedutiva a informação de que nenhum teste diagnóstico é perfeitamente sensível e/ou específico, de que os resultados são afetados pela probabilidade pré-teste de doença, e de que a interpretação das alterações de ST/T deve ser feita à luz da análise multifatorial, combinando respostas clínicas e hemodinâmicas.
Além de melhora da acurácia diagnóstica, nitidamente adiciona valor prognóstico à prova 23 que resgata, de modo racional, o teste de esforço dentro de algoritmos de decisão clínica 24, 25.
No entanto, na prática, faz-se mister o conhecimento de que a sensibilidade e a especificidade de vários testes diagnósticos variam entre os diferentes centros, sob a influência de fatores como população analisada, controle de qualidade, técnica empregada, experiência e conhecimento médicos.
Adicionalmente, as limitações da cineangiografia coronária como padrão de comparação tornam claras as possibilidades da prova e otimizam a análise dos resultados (Tab. 3).
<Tabela 3. Algumas limitações da cinecoronariografia convencional como padrão de comparação.> <tabela>
Finalmente, além da análise bayesiana, as técnicas estatísticas que empregam a análise multivariada para a estimativa de risco pós-teste também podem fornecer informações diagnósticas de importância, com a vantagem de não requerer que os testes sejam independentes entre si ou que os índices diagnósticos (sensibilidade e especificidade) sejam mantidos constantes em populações com diferentes prevalências de doença 26.

PARTICIPAÇÃO DO TESTE ERGOMÉTRICO NO PROCESSO DE DECISÃO CLÍNICA
Considerando-se as evidências disponíveis na literatura, as publicações que documentam a acurácia diagnóstica do teste ergométrico para doença arterial coronária incluem, de modo predominante, estudos de meta-análise 27, naturalmente não isentos de vícios ou vieses 28. Esses estudos, embora evidenciando larga variabilidade de resultados, quando reunidos englobam uma população de 24.074 indivíduos (147 trabalhos), submetidos a testes ergométricos e cinecoronariografia, tornando os resultados de credibilidade aceitável na tomada de decisão. A sensibilidade foi de 68%, com variação de 23% a 100% (desvio padrão de 16%), e a especificidade foi de 77%, com variação de 17% a 100% (desvio padrão de 17%).
Cumpre ressaltar que quando são excluídos pacientes com infarto prévio, respeitando-se, de modo mais apropriado, as exigências para se analisar testes diagnósticos, a sensibilidade média foi de 67% e a especificidade, de 72%.
Também devem estar incluídos, na análise dos resultados, fatores que interferem no desempenho dos testes diagnósticos, como utilização de fármacos (digital e betabloqueadores), presença de hipertrofia ventricular esquerda, alterações eletrocardiográficas de ST/T em repouso, tipos de protocolos e sistemas de monitorização e registro empregados, quantidade de trabalho total realizado, porcentual alcançado de frequência cardíaca, etc. Uma vez que todos esses fatores sejam de conhecimento do médico assistente, bem como a tríade fundamental de informações obtidas pelos testes ergométricos (diagnósticas, prognósticas e funcionais), algoritmos clínicos podem ser sugeridos e implementados, de acordo com as características da população estudada.
Na população assintomática encaminhada para “check-up” e considerada inicialmente como classe IIB de indicação para pesquisa de doença coronária naqueles indivíduos com múltiplos fatores de risco, a prevalência de teste de esforço alterado varia de 5% a 12% 29 em homens a partir da quarta década e de 20% a 30% em mulheres, exteriorizando-se por si só a limitação do método na avaliação diagnóstica quando são empregados critérios isolados como análise morfológica e infradesnível de segmento ST.
A despeito de o risco relativo de aparecimento de angina na evolução ser cerca de nove vezes maior nos indivíduos com resultados anormais, o valor preditivo positivo em cinco anos de seguimento é baixo (em torno de 25%). Este é ligeiramente mais elevado quando o valor de corte considerado para infradesnível de segmento ST foi > 2 mm ou de ocorrência dentro dos seis minutos iniciais de exercício ou, ainda, em freqüência cardíaca alcançada durante o esforço menor ou igual a 163 – 0,66 x idade 30.
Entretanto, para alguns subgrupos assintomáticos, aparentemente saudáveis, obesos e com idade superior a 45 anos, a análise do segmento ST e do consumo máximo de oxigênio foi discriminante, ao final de sete anos de seguimento, para eventos como angina, revascularização do miocárdio, angioplastia transluminal coronária, infarto do miocárdio e morte 31.
De forma geral, o manuseio clínico dessa população deve levar em consideração os fatores interferentes, como: a impossibilidade de se estabelecer a acurácia da prova (população assintomática não é encaminhada a estudo cinecoronariográfico); a larga variação de valores preditivos positivos; a limitação do método para lesões “não-significativas”, considerando-se que muitos eventos coronários ocorrem por rotura de placas em lesões menores; além da necessidade de avaliar os resultados com o envolvimento de outros parâmetros clínicos e hemodinâmicos obtidos no teste. Além disso, diante das considerações prognósticas de grandes estudos 32 evidenciando risco relativo de eventos até 30 vezes maior somente em pacientes com um ou mais fatores de risco e alterações específicas ao teste de esforço (dor torácica, tempo de exercício menor que dois estágios no protocolo de Bruce, freqüência cardíaca alcançada menor que 90% do valor predito ou infradesnível de segmento ST) e que a modificação dos fatores de risco pode ganhar maior adesão após o resultado positivo de um teste, otimiza-se, de modo racional, a aplicação do teste de esforço e o manuseio clínico desses indivíduos33 (Fig. 1).
O conhecimento de novas evidências de aterosclerose subclínica, como a detecção de cálcio nas coronárias, em indivíduos assintomáticos, coincidente com outros fatores de risco convencionais e testes ergométricos isquêmicos, associa-se com risco aumentado para eventos, tornando a intervenção clínica obrigatória.
<Figura 1. Manuseio clínico em indivíduos assintomáticos, com pelo menos dois fatores maiores de risco.> <figura>
VARIÁVEIS NÃO-ELETROCARDIOGRÁFICAS APLICADAS À POPULAÇÃO ASSINTOMÁTICA
Adicionalmente, ao lado do conhecimento das limitações da análise do infradesnível do segmento ST nessa população (inabilidade em refletir a carga e a intensidade da isquemia miocárdica) 34, presença de vícios de seleção nos estudos de literatura 35, utilização de padrão de referência inadequado, etc., outras variáveis têm sido incorporadas e comprobatórias na valorização prognóstica dos testes de esforço, como: a) capacidade funcional 36; b) incapacidade de a freqüência cardíaca se elevar normalmente durante exercício ou incompetência cronotrópica 37; c) retorno ou recuperação lenta da freqüência cardíaca após a interrupção do esforço 38, 39; e d) arritmia ventricular na fase de recuperação do teste ergométrico 40.
CAPACIDADE FUNCIONAL
Destaca-se provavelmente como a de maior importância para a classificação de risco cardiovascular e para a previsão de mortalidade, especialmente em indivíduos assintomáticos e sobrepujando fatores de risco demográficos e clássicos 41, 42. Estudo envolvendo grande número de homens verificou que a aparente associação entre obesidade e risco aumentado poderia ser justificada pela inerente limitação funcional dessa população 43. Adicionalmente e com base em avaliações populacionais incorpora-se também como forte preditora independente de risco em mulheres 44.
Da abordagem de 5.721 indivíduos do sexo feminino submetidos a teste de esforço limitados por sintomas e/ou máximos com a avaliação da capacidade funcional em unidades metabólicas (MET), estabeleceu-se um nomograma para permitir estimar os valores porcentuais da capacidade de exercício predita baseando-se na idade e na capacidade alcançada de esforço. O nomograma foi aplicado tanto na coorte inicial de mulheres como em uma população encaminhada composta por 4.471 mulheres com sintomas cardiovasculares igualmente submetidas a teste de esforço limitadas por sinais e/ou sintomas.
A equação de regressão linear para a capacidade de exercício (em MET) em relação à idade nas mulheres assintomáticas foi: MET predito = 14,7 - (0,13 x idade), sendo o risco de morte para aquelas cuja capacidade alcançou menos de 85% do valor predito o dobro em relação às que atingiram ou ultrapassaram o valor estabelecido 45 (Fig. 2 A/B/C/D/E). A despeito da não aceitação consensual de valores de corte de gasto metabólico ou consumo de oxigênio alcançado em MET (estimado de acordo com o protocolo aplicado) para indivíduos assintomáticos, sugerem-se limites < 5 MET, entre 5 e 8 MET e > 8 MET, considerados respectivamente como estratificadores de risco alto, médio e baixo 46. Outros estudos utilizam valores anormais derivados de idade e sexo 43, 47.
A) Eletrocardiograma clássico de 12 derivações, com alterações inespecíficas da repolarização ventricular.
B) Eletrocardiograma clássico de 12 derivações na fase imediata de recuperação, evidenciando intensificação das alterações prévias.
C) Derivações modificadas, apenas com alterações da repolarização ventricular discretas;
D) Derivações modificadas durante pico de exercício, evidenciando-se infradesnível do segmento ST até 2,5 mm medido após 80 ms do ponto J, nas derivações MC5 (I), II e aVL modificadas; MC5 = derivação bipolar utilizada em ergometria, com o eletrodo do braço direito (negativo) posicionado no manúbrio e o eletrodo do braço esquerdo (positivo), na posição original de V5.
E) Imagens por cintilografia tomográfica de perfusão nos eixos menor, maior horizontal e maior vertical, com captação homogênea do radiofármaco.
<Figura 2. NKN, 56 anos, sexo feminino, encaminhada em 12/4/2006 para a realização de teste ergométrico associado a cintilografia miocárdica de perfusão com 99mTc-MIBI, objetivando avaliação periódica e prática de atividades esportivas. Assintomática, com antecedentes pessoais de dislipidemia e hipertensão controladas, em uso de bloqueadores dos receptores da angiotensina e estatina. Antecedentes familiares para doença arterial coronária. Pratica exercícios físicos diariamente. Em conseqüência de teste ergométrico “alterado”, realizou cintilografia "normal" em 1999. Prova atual em uso da medicação. Realizou 10 minutos do protocolo de Ellestad (V estágio), freqüência cardíaca = 134 bpm (82% da freqüência cardíaca máxima), respostas clínica e hemodinâmica normais. 99mTc-MIBI = 2 metoxi-isobutil-isonitrila marcada com tecnécio 99 meta-estável;> <figura>
INCOMPETÊNCIA CRONOTRÓPICA
Em indivíduos normais, a elevação da freqüência cardíaca durante o exercício é resultado da descarga adrenérgica por aumento do tônus simpático e inibição concomitante da atividade parassimpática. Já em portadores de diferentes graus de insuficiência cardíaca pode ocorrer menor aumento da freqüência cardíaca diante de estímulos habituais por sensibilidade diminuída do nó sinusal à estimulação simpática48. O comportamento diante do esforço obedece relação linear com o aumento do consumo de oxigênio em função do tempo e das cargas aplicadas dentro de determinados limites, sendo inversamente proporcional à idade e os valores máximos estimados derivados de equações de regressão estabelecidas. São várias as maneiras empregadas para a caracterização da insuficiência cardíaca, como o porcentual alcançado da freqüência cardíaca máxima estimada, o porcentual utilizado da reserva de freqüência cardíaca e a observação simples do pico da freqüência cardíaca, todas de valor prognóstico estabelecido 37, 49 (Tab. 4).
<Tabela 4. Métodos comuns para a avaliação da resposta cronotrópica 7.> <tabela>
Finalmente, e à semelhança da capacidade funcional determinada pelo teste ergométrico, estudos de populações com indivíduos assintomáticos têm evidenciado que a incompetência cronotrópica se associa a taxas mais elevadas de eventos cardíacos maiores, incluindo morte, mesmo após abordagens pelo escore de Framingham42.
RECUPERAÇÃO DA FREQÜÊNCIA CARDÍACA APÓS A INTERRUPÇÃO DO ESFORÇO
É expressão da reativação vagal após a cessação da estimulação simpática predominante na fase de esforço, uma vez que a queda rápida da freqüência cardíaca na fase imediata de recuperação pode ser prevenida pela injeção de atropina 50 em indivíduos assintomáticos normais e atletas.
A partir do conhecimento da associação entre risco cardíaco e tônus vagal alterado, estudos objetivando a análise da recuperação da freqüência cardíaca na etapa de recuperação do teste ergométrico verificaram que a queda lenta nos minutos iniciais após o exercício se associou à maior incidência de morte no seguimento 39, 51.
Houve validação dos mesmos achados em vários estudos de coorte e epidemiológicos envolvendo indivíduos assintomáticos38. Os valores de corte para a queda da freqüência cardíaca no primeiro e segundo minutos da recuperação são relacionados ao protocolo empregado e a diferença é calculada a partir da freqüência cardíaca de pico. No que emprega a recuperação ativa (caminhando na velocidade de 1,5 mph) a diminuição > 12 batimentos no primeiro minuto é considerada normal, com poder discriminante para melhor evolução em relação ao risco de morte.
ARRITMIA VENTRICULAR
A prevalência de arritmia ventricular freqüente durante e após o exercício em assintomáticos é pequena, mas tem sido associada a risco aumentado de morte40, podendo representar instabilidade elétrica ou alterações do tônus autonômico. Em um grande estudo de coorte de população encaminhada a realização de teste de esforço, foi evidenciado que a atividade ectópica ventricular durante a fase de recuperação foi maior preditora de risco que quando a arritmia predominou durante a fase de exercício.
Foram avaliados 29.244 indivíduos, 70% do sexo masculino, com média de idade de 56 anos (desvio padrão 11), sendo considerada arritmia ventricular freqüente sete ou mais extra-sístoles por minuto, bigeminismo ou trigeminismo, episódios pareados, em salva, taquicardia ventricular, “flutter” ventricular, “torsade de pointes” ou fibrilação ventricular.
Apenas 945 (3%) desenvolveram os episódios durante o exercício, 589 (2%) na fase de recuperação, e 491 (2%) em ambas as etapas. Houve 1.862 mortes na população total no período médio de seguimento de 5,3 anos, sendo a arritmia durante o exercício preditora de risco aumentado de morte quando comparada à ausência da arritmia (9% x 5%; p < 0,001), mas de maior poder quando exclusiva da etapa de recuperação (11% x 5%; p < 0,001), mesmo quando após correção de variáveis de confusão40 (Fig. 3 A/B/C).
<Figura 3. MCT, 45 anos, do sexo masculino, encaminhado em 13/4/2006 para a realização de teste ergométrico, objetivando “check-up” e prática de atividades esportivas. Assintomático, com antecedentes familiares de insuficiência vascular cerebral. Peso = 85 kg; estatura = 1,82 m. Considerado como baixa probabilidade pré-teste de doença arterial coronária. Realizou 8,5 minutos do protocolo de Ellestad (IV estágio), com freqüência cardíaca de 175 bpm (100% da freqüência cardíaca máxima) e respostas clínica e hemodinâmica normais.> <figura>
A) Eletrocardiograma de 12 derivações modificadas, em que I corresponde à derivação MC5, não se verificando anormalidades morfológicas.
B) Registros durante exercício máximo, observando-se episódios de taquicardia ventricular não-sustentada.
C) Adicionalmente aos episódios de taquicardia ventricular não-sustentada, até 10 batimentos, infradesnível de pequena magnitude de segmento ST nas derivações aVL e V5 modificadas, imediatamente após o registro da arritmia. Ecocardiograma normal. Encaminhado pelo médico assistente a Holter, cintilografia de perfusão com radiofármacos e ressonância nuclear magnética, objetivando afastar cardiopatia estrutural.
MC5 = derivação bipolar utilizada em ergometria, com o eletrodo do braço direito (negativo) posicionado no manúbrio e o eletrodo do braço esquerdo (positivo), na posição original de V5.
AVALIAÇÃO DE ASSINTOMÁTICOS CONSIDERANDO-SE MODALIDADES DE IMAGEM RECENTES E INCLUSÃO DO TESTE ERGOMÉTRICO COMO “CHECK-UP”
Atualmente existem diretrizes para “screening” ou “check-up” cardiovascular por métodos não-invasivos na população assintomática considerada de alto risco, incluindo homens de 45 a 75 anos e mulheres de 55 a 75 anos, objetivando a detecção e o tratamento de aterosclerose subclínica 52. Modificam inclusões e aplicações do teste ergométrico a populações com características específicas, justificadas pela tentativa do encontro de melhor relação custo-efetividade.
Tal estratégia, considerada conservadora, advém da percepção que mais dados são necessários para a demonstração e a comprovação de que a investigação por novos métodos sobrepujará a avaliação do risco por meio de fatores convencionais, como tabagismo, hipertensão, hipercolesterolemia e diabetes melito, considerando ainda que não são ferramentas difundidas e implementadas na prática clínica diária.
Ainda, no conhecimento de que as estratégias de prevenção primária, com a estratificação baseada nos fatores de risco, têm a capacidade de identificar de modo apropriado indivíduos de baixo ou elevado risco para eventos cardíacos maiores e acidente vascular cerebral no seguimento de 10 anos, e que a maior parte de uma população pertence à classificação intermediária de risco, em que o poder preditivo dos fatores de risco é menor, torna-se dedutiva a limitação no estabelecimento de metas e tratamento para a orientação individual.
Dessa forma, como muitos pacientes deixarão de ser classificados e investigados de modo adequado, recomenda-se o uso de testes não-invasivos que possam identificar estrutura e função arteriais anormais como opções para abordagem profunda e estratificação avançada de risco em indivíduos selecionados, especialmente aqueles pertencentes ao grupo intermediário ou indeterminado, com múltiplos fatores de risco. Indivíduos com testes negativos para aterosclerose subclínica, como escore de cálcio coronário avaliado por tomografia computadorizada = 0 ou espessura das camadas íntima/média da carótida por ultra-som distribuída abaixo do percentil 50%, sem placa carotídea, são considerados como de baixo risco, na ausência de fatores de risco.
Na presença desses fatores, os indivíduos são reclassificados para moderado risco, devendo como metas de tratamento alcançar níveis de lipoproteína de baixa densidade (LDL) < 130 mg/dl 53. Os indivíduos com testes positivos traduzidos por escores de cálcio > 1 ou espessura das camadas íntima/média da carótida > percentil 50% ou presença de placa carotídea são reestratificados de acordo com a magnitude da carga de aterosclerose em subcategorias (Tab. 5).
<Tabela 5. Categorias de risco baseadas na presença de aterosclerose subclínica 52.> <tabela>
Dentro do cenário para a avaliação do grupo proposto à aplicação de testes não-invasivos de aterosclerose subclínica, considerado como “vulnerável” e candidato a tratamentos individualizados, testes de isquemia miocárdica, como o teste ergométrico, estariam indicados apenas para o grupo de risco muito elevado. Tais indivíduos, na presença de resposta isquêmica, têm indicação de estudo invasivo, objetivando o binômio revascularização/melhora da sobrevida ou qualidade de vida. Adicionalmente, algumas considerações merecem destaque no que concerne à prevenção primária e ao enfoque dos novos testes:
a) A presença de diabetes não seria considerada equivalente de risco de doença arterial coronária na ausência de aterosclerose subclínica 54. Dessa forma, o teste ergométrico como “check-up” nessa população não encontra indicação consensual, a não ser naqueles que pretendem ou estão em prática de atividades físicas. Na condição de provas comprobatórias de aterosclerose clínica, passam a ser considerados como de alto risco, seguindo a logística habitual de investigação.
b) Outros testes podem ser considerados para aplicação opcional, como, por exemplo, proteína C-reativa elevada 55.
c) Provas adicionais para avaliação estrutural e funcional, como ressonância nuclear magnética de aorta e artérias carotídeas 56, e abordagem da disfunção endotelial 57 e da perda da elasticidade arterial, entre outras, têm se mostrado preditoras de eventos.