Avaliação dos procedimentos para medida indireta da pressão arterial em Unidade de Terapia Intensiva por profissionais de saúde
<Autor(es): Célia Regina Farias de Araújo, Eugenia Velludo Veiga, Moacyr Lobo da Costa Jr., Maria Suely Nogueira, Evelin Capelari Cárnio.>
INTRODUÇÃO
A hipertensão arterial tem se destacado nos Serviços de Saúde como a principal doença crônica degenerativa e a mais comum do mundo. A hipertensão arterial hoje afeta aproximadamente 50 milhões de pessoas nos Estados Unidos, e aproximadamente um bilhão de pessoas no mundo. Com o envelhecimento da população, a prevalência de hipertensão irá aumentar ainda mais, a não ser que medidas preventivas amplas e eficazes sejam implementadas. (1)
A hipertensão é o terceiro fator de risco, em ordem de importância, para doenças cardiovasculares, precedido apenas pelo tabagismo e pela dislipidemia. Chega a taxas elevadas, acometendo até 40% da população nos países desenvolvidos. (2)
O “Seventh Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure” (1) define e classifica a hipertensão em adultos com base na média de duas ou mais medidas de pressão arterial, feitas com o paciente sentado adequadamente, medidas em cada uma de duas ou mais visitas ao consultório. Uma nova categoria, designada pré-hipertensão, foi adicionada, e os estágios 2 e 3 de hipertensão foram combinados.
Segundo Potter e Perry (3), a hipertensão é um distúrbio freqüentemente assintomático caracterizado por elevação persistente da pressão sanguínea. Em adultos jovens, considera-se hipertensão quando os níveis pressóricos estão acima de 140 (sistólica) e 90 (diastólica). A hipertensão, sem dúvida, é um matador silencioso e o primeiro grande sintoma pode ser a morte (4).
Não se pode deixar de reconhecer que, ainda hoje, apesar das facilidades disponíveis tanto nos países desenvolvidos como no Brasil, existe um contigente substancial de hipertensos que desconhecem serem portadores da doença, sujeitando-se passivamente à ocorrência de graves danos a órgãos vitais (5).
Como o diagnóstico de hipertensão arterial é baseado no valor obtido por meio da medida da pressão, a identificação errônea de normotensão quando o indivíduo é hipertenso poderá privá-lo dos benefícios do tratamento, ao passo que o diagnóstico de hipertensão em indivíduo normotenso poderá submetê-lo a tratamentos desnecessários (6).
Os Consensos Brasileiros vêm sendo realizados no país desde 1990. E a cada quatro anos vêm sendo revisados, atualizados e discutidos. Eles têm como objetivo ser um guia prático, com a finalidade de ajudar o médico e demais profissionais de saúde no diagnóstico e no tratamento da hipertensão arterial. Neles, as questões relacionadas à padronização da medida indireta da pressão arterial estão presentes, embora nem sempre seguidas na prática clínica.
Em fevereiro de 2002, foram publicadas as IV Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial (7), que atualizaram o III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial (1998) (8), até então existente, e reelaboraram o que até o momento tem sido utilizado entre os especialistas no que se refere ao tratamento e ao controle da hipertensão arterial.
Para a realização da medida indireta da pressão arterial, as IV Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial (7) recomendam: certificar-se de que o paciente não está com as pernas cruzadas; promover relaxamento para atenuar o efeito do “avental branco”; certificar-se de que o paciente não praticou exercícios físicos há 60-90 minutos; manter o braço do paciente na altura do coração, livre de roupas, com a palma da mão voltada para cima e o cotovelo ligeiramente fletido; solicita-se aguardar um minuto antes de inflar novamente o manguito para a estimativa do nível da pressão sistólica; ultrapassar de 20 mmHg a 30 mmHg o nível estimado da pressão sistólica; após identificação do som que determina a pressão sistólica, aumentar a velocidade para 5 mmHg a 6 mmHg para evitar congestão venosa e desconforto para o paciente; determinar a pressão sistólica no momento do aparecimento do primeiro som (fase I de Korotkoff), seguido de batidas regulares que se intensificam com o aumento da velocidade de deflação; quando os batimentos persistirem até o nível zero, determinar a pressão diastólica no abafamento dos sons (fase IV de Korotkoff) e anotar valores da sistólica/diastólica/zero.
Na literatura internacional, as recomendações quanto aos procedimentos da medida indireta da pressão arterial já são descritas de longa data, o que pode ser constatado em algumas publicações, como, por exemplo, “American Heart Association and the Cardiac Society of Great Britain and Ireland Standardization of Blood Pressure Readings” (1939) (9) Petrie e colaboradores (1986) (10), Poggi e colaboradores (1988) (11), “American Society of Hypertension” (1992) (12), Perloff e colaboradores (1993) (13), “Canadian Coalition for High Blood Pressure Prevention and Control” (1994) (14) e “World Health Organization” (1999) (15) E os Consensos nacionais estão baseados nessas recomendações.
No presente trabalho, optou-se por utilizar as recomendações do III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial (1998) (8) por serem essas as vigentes no período da coleta de dados.
A medida da pressão arterial é um dos procedimentos mais realizados, se não o mais, por enfermeiros em todo o mundo, o que leva a supor que sua execução deva ser correta e que os dados obtidos sejam sempre fidedignos (16). A fidedignidade do valor da pressão arterial depende de vários fatores, dentre eles as condições do equipamento, as boas técnicas e a qualificação dos profissionais (6). Na prática, tem sido observada a desvalorização de algumas etapas imprescindíveis para a obtenção de dados fidedignos de pressão arterial, poro parto tanto dos acadêmicos como dos profissionais (17).
A importância da verificação da pressão arterial leva a refletir sobre o procedimento de verificação de seus valores e, principalmente, a rever os passos de sua técnica (18). Cuidados devem ser tomados no intuito de garantir a acurácia da medida indireta da pressão arterial, evitando fatores de erro que podem levar a interpretações incorretas (19).
Embora se acredite que a medida indireta da pressão arterial seja um procedimento fácil, não oneroso, e que pode contribuir significativamente para identificação precoce e o controle da hipertensão, é preciso identificar como vem sendo realizado esse procedimento por diferentes profissionais da área da saúde em diferentes locais (20).
OBJETIVO
Este estudo tem como objetivo avaliar o procedimento da medida indireta da pressão arterial realizado pelos profissionais de saúde em uma Unidade de Terapia Intensiva, investigando suas práticas e identificando os passos da técnica, relacionando-os com as etapas do procedimento recomendadas pelo III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial (CBHA) de 1998.
MÉTODO
O presente estudo foi realizado na cidade de Fortaleza, Estado do Ceará, ns Unidade de Terapia Intensiva de um hospital privado. A amostra constituiu-se de todos os profissionais de saúde da dessa Unidade que estavam trabalhando na escala de plantão no dia selecionado para a realização das observações e que concordaram em participar da pesquisa. Foi composta de médicos, enfermeira e auxiliares de enfermagem, de ambos os sexos. Os dados foram obtidos no período de 17/5/1999 a 12/6/1999, nos turnos da manhã, da tarde e da noite, por um único observador.
Para a realização do presente estudo o projeto foi submetido inicialmente à Comissão de Ética do Hospital, para apreciação e manifestação quanto a seu desenvolvimento. Posteriormente, foi solicitada autorização à chefia do setor (médica e de enfermagem). Foi também encaminhado o projeto de pesquisa ao Comitê de Ética da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo – EEERP-USP.
Os profissionais de saúde não foram avisados anteriormente, para não interferir no comportamento dos profissionais observados quando da mensuração da medida indireta da pressão arterial. Durante as mensurações, a autora utilizou o método de observação direta não-participativa. Inicialmente, comunicou aos profissionais que estava realizando uma pesquisa e que estava observando os “procedimentos” de enfermagem, sem especificar qual procedimento. Foi oferecida a cada participante a opção de participar ou não do estudo, sendo garantido oeu anonimato.
Os dados foram coletados pela pesquisadora, que já havia atuado profissionalmente nessa Unidade por seis anos. As observações foram realizadas nas dependências desse setor, onde a pesquisadora, de posse de um “check-list” com as etapas do procedimento da medida da pressão arterial, observava a realização ou não dos passos descritos, registrando também algum fato que julgasse relevante.
Para discutir os dados obtidos nesse experimento, optou-se por seguir a seqüência do “check-list”, denominado protocolo. O “check list” foi elaborado pela autora, segundo o III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial (1998) (8), contendo questões estruturadas de modo a possibilitar a coleta dos dados dos pacientes e as “observações" realizadas (Tab. 1). Foi utilizado um instrumento (Tab. 2), pelo qual o funcionário foi acompanhado durante a verificação dos sinais vitais, mais especificamente da pressão arterial, procurando conferir a técnica realizada pelo mesmo com o instrumento (protocolo) previamente elaborado segundo as normas de aferição da pressão arterial constantes no III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial (1998) (8), acrescido dos itens: lavagem das mãos antes e após o procedimento, estabelecimento de interação com o cliente; número da ficha de paciente.
<Tabela 1. Instrumento de coleta de dados.> <tabela>
<Tabela 2. Procedimentos da aferição da medida indireta da pressão arterial, por etapas, conforme recomendação do III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial (1998), comparando com a prática observada na Unidade de Terapia Intensiva em um hospital de Fortaleza, Ceará, entre maio e junho de 1999.> <tabela>
Foram observadas no máximo quatro medidas. O tempo gasto para cada observação foi de dois minutos. Alguns foram observados mais de uma vez durante a aferição da pressão arterial.
PROCEDIMENTO DO ESTUDO
O procedimento foi considerado correto quando os passos realizados correspondiam aos do “check-list”, e foi considerado errado quando diferia dessa recomendação.
Os dados foram processados em computador na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto – Universidade de São Paulo, empregando o programa “EPI-INFO” da Organização Mundial da Saúde.
RESULTADOS
Foram avaliados 22 profissionais de saúde, da equipe de trabalho da Unidade de Terapia Intensiva, que estavam de plantão no dia escolhido pela autora e que mediram a pressão arterial, incluindo 5 médicos, 1 enfermeira e 16 auxiliares de enfermagem. Desses profissionais, 17 (77,2%) eram do sexo feminino e 5 (22,8%) eram do sexo masculino, dos quais 6 trabalhavam no turno da manhã (27,2%), 8 (36,3 %) trabalhavam no turno da tarde, 8 (36,3%) no turno da noite e 1 nos turnos da manhã e da noite na mesma unidade (foi observada no período noturno). Foram observados alguns funcionários mais de uma vez, durante a aferição da medida indireta da pressão arterial: o máximo foi de 4 medidas, sendo estas realizadas com o pessoal do período noturno.
Os dados foram colhidos e tratados por números absolutos e porcentagem, sendo apresentados por meio de tabelas.
Foram observadas 9 medidas do profissional médico, 2 do enfermeiro e 43 dos auxiliares de enfermagem.
Em nenhuma das 54 observações constatou-se problema ou procedimento incorreto nas medidas em relação aos seguintes itens do instrumento: 9. Indaga sobre a ingesta de “drogas”; 10. Indaga sobre a ingesta de dieta hipossódica; 14. Posiciona o olhar na altura da coluna de mercúrio e/ou manômetro); 15. Faz uso do estetoscópio; 16. Posiciona campânula ou diafragma sobre a artéria braquial; 18 . Desinsufla o manguito 2 a 3 segundos; 24 .Não praticou atividade física; 25. Não ingeriu bebida alcoólica; 27. Não fumou; e 28. Não conversou durante o procedimento.
Dois itens apresentaram altíssima freqüência de procedimento inadequado. O primeiro deles foi o item 4 (“Lava as mãos antes e após”), em que das 54 observações realizadas nenhuma delas evidenciou a lavagem das mãos anterior ao procedimento. O outro é o item 17 (“Determina o nível máximo de insuflação por meio da palpação”), com 51 observações de problemas no procedimento.
É sabido que a falta de anti-sepsia propicia a infecção cruzada. As mãos dos profissionais de saúde, por estarem diretamente em contato com o paciente, devem ser lavadas antes e após cada procedimento, pois essa atitude representa importante prevenção da disseminação dos microrganismos.
Como pode ser visto na Tabela 1, verificou-se que em 100% (54) das observações realizadas nenhum dos observados lavou as mãos antes do procedimento da medida da pressão arterial. Cabe ressaltar que não foi observado se, antes do procedimento propriamente dito, o observador já havia realizado a lavagem das mãos para realizar outro procedimento com o mesmo paciente avaliado.
A lavagem das mãos “antes” é para evitar o transporte de microrganismos para o paciente, a partir de alguém ou alguma coisa. A lavagem “após” é para diminuir a disseminação de microrganismos entre outras pessoas, particularmente entre pacientes internados em unidades restrita (21).
Quanto ao item 17, a importância de aferir anteriormente a pressão arterial sistólica por palpação é evitar a insuflação exagerada do manguito e a conseqüente compressão demasiada da artéria, alterando os níveis pressóricos. A palpação do pulso é fundamental para evitar o desconforto desnecessário ao paciente.
Constatou-se aqui, também, que, em 94,4% (51), os profissionais não determinaram o nível máximo de insuflação por meio da palpação (mensurado em equipamento aneróide e/ou de coluna de mercúrio). Foram realizada três medidas com equipamento automático (dispensa tal procedimento).
Quando o observador deixa de verificar previamente a pressão máxima pelo método palpatório, corre o risco de perder a fase I e, assim, subestimar o valor da pressão sistólica (5).
Outros seis itens também chamam a atenção, em função da alta freqüência de observações de procedimentos inadequados. São eles:
12. Indaga sobre valor habitual da pressão arterial (29 observações);
26. Não ingeriu café (29 observações);
23. Não está com a bexiga cheia (25 observações);
5. Estabelece interação com o cliente (21 observações);
11. Solicita membros inferiores relaxados e não cruzados (18 observações); e
21. Informa valor encontrado (14 observações).
Todos esses itens estão relacionados com a interação paciente/profissional, indicando que nem sempre a interação recomendada é realizada, evidenciando que o procedimento de mensuração da pressão arterial é realizado de forma mecânica.
O enfermeiro Cláudio Porto (22), chefe da fiscalização do COREN-SP, no treinamento para implantação do Processo de Enfermagem (agosto/99) relata que: “fora os instrumentos legais de fiscalização do exercício profissional, a única forma de melhorar a qualidade de cuidar é por meio da aproximação efetiva do enfermeiro ao paciente, planejando, coordenando, supervisionando e avaliando a assistência de enfermagem”.
Saber sobre os valores habituais da pressão arterial é de fundamental importância, pois evita-se, assim, a inflação desnecessária do manguito e, conseqüentemente, desconforto para o paciente.
Araújo (23), em relação à determinação do nível máximo de insuflação por meio da palpação, relata: “Independentemente do conhecimento e da habilidade do observador, determinadas medidas devem ser observadas com o objetivo de comprovar a credibilidade dos dados obtidos. Recomenda-se que seja feita inicialmente uma medida preliminar da pressão arterial para o cliente que não está habituado a ter sua pressão arterial verificada com freqüência, visando a adaptá-lo às sensações de inflação e deflação do manguito e os valores considerados sejam obtidos numa segunda verificação”.
É necessário informar ao paciente o valor da pressão arterial, com o intuito de tranqüilizá-lo, e sobretudo de obter a colaboração do mesmo no processo de controle dos níveis pressóricos. Sabe-se que o envolvimento do cliente em seu autocuidado aumenta sua adesão ao tratamento e oferece maior garantia para a terapêutica recomendada.
Distensão vesical, alimentação, álcool e fumo são fatores que influenciam os registros obtidos e que deveriam ser levados em conta na interpretação dos resultados dos valores da pressão arterial obtidos (24).
CONCLUSÃO
A finalidade deste estudo foi avaliar o procedimento da medida indireta da pressão arterial entre os profissionais de saúde numa Unidade de Terapia Intensiva, seguindo as recomendações do III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial. O estudo permitiu concluir que:
– não há adequação do procedimento da medida indireta da pressão arterial;
– algumas das recomendações do III Consenso Brasileiro de Hipertensão Arterial (1998) não têm sido seguidas pelo grupo observado;
– há necessidade de investir esforços em treinamento, reciclagem, educação permanente e motivação da equipe quanto ao procedimento da medida indireta da pressão arterial, seguindo-se as recomendações das diretrizes de Sociedades de Especialistas;
– o uso de diferentes larguras do manguito seria recomendável, a fim de evitar erros na obtenção dos valores da pressão arterial.