COMO PREVENIR E TRATAR AS COMPLICAÇÕES DA ISQUEMIA MIOCÁRDICA NO PERIOPERATÓRIO DE CIRURGIAS NÃO-CARDÍACAS?
<Autor(es): CLAUDIO PINHO e BRUNO CARAMELLI>
INTRODUÇÃO
As complicações cardiovasculares que ocorrem no perioperatório de cirurgias não-cardíacas têm como etiologia mais importante a isquemia miocárdica 1,2. O aumento da expectativa de vida numa sociedade que incentiva hábitos que predispõem ao aparecimento de doenças crônico-degenerativas faz com que a aterosclerose tenha presença epidêmica na população adulta em nosso meio. O estresse do ato cirúrgico nessa população pode ser o gatilho para que ela apareça pela primeira vez caso não tenha se manifestado ainda clinicamente ou para que se mostre mais uma vez presente com um novo evento cardiovascular. A potencialidade da complicação cardiovascular em colocar em risco a vida do paciente faz com que se dê especial atenção para o diagnóstico, a prevenção e o tratamento da cardiopatia isquêmica nas situações de perioperatório.
A história clínica, o exame físico minucioso e a escolha do algoritmo adequado são fundamentais para a estratificação do risco cardiovascular perioperatório. O conhecimento desses dados faz com que possa propor medidas preventivas para evitar o aparecimento da isquemia miocárdica e suas complicações, medidas essas que serão abordadas a seguir.
ABORDAGEM PREVENTIVA NO PRÉ-OPERATÓRIO
Medidas não-farmacológicas
A primeira medida para evitar complicações cardiovasculares é ter certeza de que a quantidade e a qualidade das informações que devem ser fornecidas às equipes cirúrgica e anestésica são suficientes e adequadas aos não-especialistas em cardiologia, e de que essas informações serão assimiladas por eles. O cardiologista deve fazer parte da equipe multidisciplinar e não ser apenas um consultor assessor para estratificar risco e prescrever as complicações cardiovasculares que ocorrerem.
Uma das principais medidas não-farmacológicas é insistir para que o paciente pare de fumar, principalmente no período perioperatório, o que pode ajudar a diminuir riscos cardiopulmonares.
Outra medida é recomendar ao paciente que mantenha atividade física prévia ao procedimento cirúrgico, se a patologia cirúrgica assim o permitir, para manutenção do condicionamento e otimização da função endotelial.
Para os pacientes isquêmicos, que serão submetidos a procedimentos cirúrgicos de moderado e elevado riscos, deve ser proposto seguimento conjunto durante a internação, pois, além de o cardiologista estar mais afeito aos diagnósticos de problemas cardiovasculares, sua presença cotidiana à beira do leito dará mais segurança ao paciente.
Vale ressaltar, como estratégia preventiva, a proposição de tratamentos alternativos para pacientes de condição cardíaca muito comprometida e com prognóstico não favorável em curto prazo.
Medidas farmacológicas
Caso o diagnóstico de cardiopatia isquêmica já tenha sido realizado, como medida rotineira deve-se avaliar se o tratamento terapêutico da cardiopatia isquêmica está otimizado. Problemas de aderência ao tratamento quando do aparecimento de outra afecção são freqüentes, sendo comum os cardiopatas, por medo de interação medicamentosa com novas drogas ou por acharem que estão tomando grande número de medicamentos, diminuírem ou pararem os fármacos destinados a patologias que estão sob controle e assintomáticas.
Os trabalhos de Mangano e colaboradores 3 e de Poldermans e colaboradores 4 fizeram com que os betabloqueadores fossem usados largamente para prevenir complicações isquêmicas no perioperatório. Estudos posteriores não confirmaram essa evidência de maneira uniforme, o que, a nosso ver, decorre de populações de estudo contendo acentuada heterogeneidade de risco cardiovascular 5, 6. No entanto, para populações de alto risco para presença de cardiopatia isquêmica, sugere-se seu uso rotineiro no perioperatório. Nos portadores de cardiopatia isquêmica, o uso de betaboqueador já é protocolado e deve ser mantido, sendo necessário somente reavaliar se a dose utilizada está levando a betabloqueio efetivo, clinicamente traduzido por freqüência cardíaca entre 50 bpm e 60 bpm. Pela importância da droga na prevenção de complicações cardiovasculares, recente diretriz do "American College of Cardiology/American Heart Association" 7 aborda exclusivamente essa classe farmacológica e orienta seu uso, conforme demonstra a Tabela 1. 
<Tabela 1. Recomendações para o uso de betabloqueador no perioperatório de cirurgia não-cardíaca, segundo diretriz do "American College of Cardiology / American Heart Association", 2006.> <tabela>
Com relação à estatina, já existem evidências de que, em casos de cirurgia vascular, seu uso rotineiro diminui a incidência de complicações cardiovasculares isquêmicas no perioperatório 8. Apesar de não haver ainda grandes estudos 9 demonstrando que essa conduta pode ser utilizada para cirurgias não-vasculares, recomenda-se sua utilização para pacientes de risco elevado para doença aterosclerótica das coronárias ou que já sejam portadores de cardiopatia isquêmica e que serão submetidos a cirurgias não-vasculares. Como a proteção se faz independentemente da diminuição dos níveis séricos de colesterol, o início da utilização da droga, mesmo que muito próximo ao procedimento cirúrgico, deve ser incentivado, assim como é fundamental sua manutenção na fase hospitalar do período perioperatório daqueles que fazem uso crônico da mesma.
O uso de inibidores da enzima conversora em pacientes com cardiomiopatia segmentar ou congestiva de etiologia isquêmica deve ser mantido, pois sua retirada pode levar à piora da função contrátil, aumentando, assim, o gasto energético e elevando o risco cardiovascular na situação de estresse cirúrgico.
É importante salientar que o uso de ácido acetilsalicílico só deve ser transitoriamente interrompido em neurocirurgia e em ressecção transuretral de próstata. Caso contrário, deve ser mantido na dose usual ou diminuído para doses entre 81 mg e 100 mg nas situações em que exista substancial perda de volume sanguíneo 10, 11, à exceção da cirurgia de endarterectomia carotídea, na qual a dose de ácido acetilsalicílico no período perioperatório deve ser mais elevada, variando entre 300 mg/dia e 325 mg/dia 10.
ABORDAGEM PREVENTIVA NA FASE HOSPITALAR
Medidas não-farmacológicas
Todos os pacientes de alto risco para eventos coronarianos devem ter seu pós-operatório imediato realizado em ambiente de Unidade de Tratamento Intensivo (UTI), permanecendo nesse local por cerca de 72 horas, já que o evento coronário ocorre usualmente de 24 a 72 horas após o procedimento cirúrgico 10, 12.
Pacientes de elevado risco ou já portadores de cardiopatia isquêmica devem ser monitorados para o diagnóstico de isquemia miocárdica. Vale lembrar que a analgesia faz parte da conduta pós-operatória, motivo pelo qual o sintoma dor é pouco freqüente como manifestação isquêmica. Por isso, deve-se lançar mão de marcadores biológicos de necrose e de eletrocardiografia 2, 10.
A troponina pode ser utilizada de forma tanto qualitativa como quantitativa, apresentando melhor sensibilidade e melhor especificidade que a creatina fosfocinase fração MB (CPK-MB) 13, 14. Dever ser administrada no pós-operatório imediato, para que se obtenha nível basal, e depois de 24, 48 e 72 horas. Na impossibilidade desse recurso, é possível o uso da CPK a cada seis horas nas primeiras 24 horas; caso haja obtenção de níveis normais, deve ser administrada a cada 12 horas 10. Esses pacientes devem ser submetidos a exame eletrocardiográfico previamente ao ato cirúrgico, como referência, logo após o ato cirúrgico e diariamente até a alta da UTI. Deve ser solicitado a qualquer momento, quando da suspeita de isquemia clínica, ou pela monitorização do segmento ST-T do monitor cardíaco.
Situações como anemia por perda, oxigenação inadequada, distúrbios hidroeletrolíticos e estados de hipo ou hipervolemia podem ser o gatilho de isquemia miocárdica, devendo ser corrigidas precocemente para evitar progressão da isquemia e evento coronário. Na população de alto risco, os níveis de Hb e Ht devem ser superiores a 10 mg/dl e 30%, respectivamente 10, 12, pois níveis inferiores incrementam acentuadamente o risco de complicações cardiovasculares perioperatórias. Efeito similar ocorre com a perda da normotermia10.
Medidas farmacológicas
As medidas farmacológicas iniciais na fase hospitalar do perioperatório devem ter como foco a manutenção das drogas utilizadas na fase anterior. O jejum para o procedimento não deve impedir o uso da medicação cardiovascular 2.
O eventual fechamento da via oral em decorrência do procedimento cirúrgico também não deve impedir a utilização dos fármacos, devendo previamente ser estabelecidas estratégias de utilização destes por outras vias (endovenosa, intramuscular ou transdérmica).
ABORDAGEM TERAPÊUTICA DO EVENTO ISQUÊMICO
Caso ocorra isquemia e um evento coronário se apresente na evolução do procedimento cirúrgico, a abordagem terapêutica deve ser modificada.
Além da reavaliação e da correção de potenciais gatilhos de isquemia, como alterações na volemia, anemia ou oxigenação inadequada, deve-se lançar mão de alguns fármacos em situações específicas.
O uso de nitrato endovenoso pode ser útil na isquemia decorrente de hipervolemia ou de níveis elevados de pressão arterial (urgência hipertensiva), pois seu efeito de aumentar a capacidade da pré-carga ou de diminuir os níveis pressóricos poderia contrabalançar novamente a relação oferta/consumo. Apesar de ter ação coronariodilatadora, o uso de nitrato endovenoso exclusivamente para esse fim é mais restrito, devendo ser reservado para o caso de refratariedade das outras medidas terapêuticas 10.
Maior poder de antiagregação pode ser conseguido com o aumento da dose de ácido acetilsalicílico, caso não tenham ocorrido problemas de sangramento. Não existem dados que permitam a associação com ácido acetilsalicílico ou mesmo o uso isolado de clopidogrel e ticlopidina no pós-operatório imediato nessas situações.
O uso de heparina de baixo peso molecular deve seguir os protocolos preestabelecidos; muitas vezes, porém, esse fármaco já está sendo utilizado em virtude de prevenção de fenômenos tromboembólicos. Nas situações de isquemia, sua dose deve ser reajustada de profilática para terapêutica.
Nas síndromes isquêmicas com supra de ST-T, deve ser dada preferência para o resgate do fluxo coronário por meio de desobstrução mecânica 13. Como nem todos os hospitais dispõem desse recurso, o uso excepcional de trombolítico pode ser opção mediante alguns cuidados e em acordo com a família e com a equipe cirúrgica, e na dependência do tipo de cirurgia realizado e do tempo de pós-operatório decorrido 13. No entanto, não existem dados de segurança para esse procedimento, devendo ser considerado como medida extrema.
ORIENTAÇÕES PARA A FASE PÓS-ALTA HOSPITALAR
Para os pacientes cardiopatas prévios ou que sofreram algum evento isquêmico durante a fase hospitalar do procedimento cirúrgico, é recomendável que o cardiologista seja o responsável pela orientação e pela prescrição da terapêutica cardiovascular no momento da alta hospitalar, pois o mesmo tem maior experiência para realizá-las que os membros da equipe cirúrgica.
Medidas de controle dos fatores de risco e orientação para retornos de seguimento ambulatorial não devem ser esquecidas. Orientações como "mantenha os medicamentos que já usa e quando possível marque um retorno" devem ser evitadas, pois prejudicam a aderência e a relação médico-paciente.