Anticoagulação na mulher
<Autor(es): Citânia Lúcia Tedoldi>
INTRODUÇÃO
Trombos são compostos de fibrina e células sanguíneas e podem se formar em qualquer parte do sistema cardiovascular. A ativação tanto plaquetária como da coagulação sanguínea é importante na patogênese da trombose arterial, enquanto na trombose venosa a ativação da coagulação é o mecanismo crítico, sendo a ativação plaquetária bem menos importante. Medicações tanto anticoagulantes como antiplaquetárias são eficazes na prevenção e no tratamento da trombose arterial e somente os anticoagulantes têm eficácia na profilaxia e no tratamento da trombose venosa.
A mulher em determinadas situações apresenta risco maior de complicações associadas à trombose, a exemplo do que ocorre na gestação e no puerpério, com o uso de contraceptivo hormonal e terapia hormonal, além de algumas doenças que são mais prevalentes no gênero feminino. O uso de anticoagulantes durante a gestação, além dos riscos de hemorragias, pode estar associado a resultados fetais adversos. Além das indicações e formas de anticoagulação na gestação, as demais indicações de terapia anticoagulante na mulher serão abordadas neste artigo, em especial as relacionadas à intervenção do cardiologista.
ANTICOAGULAÇÃO NA GESTAÇÃO
Alterações da hemostasia durante a gestação normal, o parto e o puerpério
Durante a gestação normal, o balanço hemostático tende à hipercoagulabilidade para reduzir o sangramento exagerado por ocasião do parto, apesar de ser a contração uterina o fator hemostático mais importante na prevenção da hemorragia nesse momento.
No terceiro trimestre, o tempo de tromboplastina parcial ativada pode diminuir, o tempo de protrombina está encurtado, sendo o "International Normalized Ratio" (INR) usualmente < 0,9, e o tempo de sangria permanece inalterado.
As plaquetas podem ter consumo aumentado na unidade uteroplacentária, resultando em diminuição da contagem, que pode cair até 80.000, sem que represente patologia. No entanto, a ativação plaquetária e a liberação de substâncias vasoativas ocorrem especialmente durante a dequitação da placenta e em associação com complicações obstétricas.
Os fatores de coagulação XIII, XII, X, VIII, von Willebrand, VII e o fibrinogênio aumentam progressivamente, sendo observado aumento maior no terceiro trimestre, em decorrência do estímulo estrogênico. A atividade coagulante do fator V eleva-se no segundo trimestre e permanece elevada no pós-parto. É observada resistência à proteína C ativada, classificada como adquirida em 38% das gestantes normais e na ausência de fator V Leiden, tempo de tromboplastina parcial ativada prolongado e anticorpos anticardiolipina. Alteração semelhante é observada em doenças inflamatórias e com o uso de contraceptivos hormonais combinados.
Considerando os inibidores da coagulação, a antitrombina permanece inalterada, a proteína C fica igual ou levemente aumentada, o inibidor da proteína C diminui e a proteína S também diminui, em decorrência da marcada redução da proteína S livre. Níveis reduzidos da proteína S podem ser observados em até pelo menos oito semanas de pós-parto.
A fibrinólise está reduzida pelo aumento do plasminogênio inativo e pelo marcado aumento do inibidor do ativador do plasminogênio-1 (PAI-1), produzido pelas células endoteliais, e do PAI-2, produzido pela placenta. Durante o parto e a contração uterina, ocorre a ativação da coagulação, sendo consumidos os fatores e os inibidores da coagulação, assim como as plaquetas.
O equilíbrio hemostático é avaliado pela análise dos produtos da degradação da protrombina 1+2 (aumentados desde o final do primeiro trimestre), pela fibrina solúvel e pelos D-dímeros, que estão todos fisiologicamente aumentados, o que demonstra que a coagulação já é ativada precocemente em gestantes normais.
Na primeira semana de puerpério ocorre o aumento da proteína C-reativa, do fibrinogênio, das plaquetas e da antitrombina. A coagulação tende a se normalizar entre a quarta e a sexta semanas pós-parto, podendo a proteína S permanecer diminuída até oito semanas após e a ativação plaquetária aumentada demorar até 12 semanas para se normalizar. A fibrinólise retorna ao normal dentro de 24 a 48 horas após o parto.
Farmacocinética, monitoração e eficácia dos anticoagulantes na gestação
Antagonistas orais da vitamina K
São representados pelos derivados cumarínicos, que agem inibindo as proteínas dependentes da vitamina K, precursoras dos fatores de coagulação II, VII, IX e X, sintetizados no fígado.
A resposta anticoagulante é influenciada por fatores farmacocinéticos, incluindo interações medicamentosas, e por fatores farmacodinâmicos, que alteram a resposta hemostática da droga. Sofre flutuações com dieta ou co-morbidades, como disfunção hepática, insuficiência renal, insuficiência cardíaca e anemia. O efeito é avaliado pelo tempo de protrombina estandardizado pelo INR. Os níveis terapêuticos são atingidos quatro a cinco dias após o início do tratamento; para a anticoagulação moderada, o tempo de protrombina deve ser de 20% a 25% do normal e o INR, entre 2 e 3. Pacientes de alto risco necessitam intensidade maior de anticoagulação, em que o INR é mantido entre 2,5 e 3,5. Valores inferiores a 2 aumentam o risco de trombose; quando superiores a 4, aumentam o risco de hemorragias. Se ocorrer hemorragia com INR < 3, em geral há outra causa associada, devendo ser excluída possível lesão gastrointestinal ou renal.
Atravessam a placenta e anticoagulam também o feto. Quando o anticoagulante materno é suspenso, o feto permanece anticoagulado por sete a 10 dias, porque tem o sistema da coagulação ainda imaturo. Em vista disso, o anticoagulante oral é substituído por uma das heparinas duas semanas antes do parto. Se o trabalho de parto for iniciado ainda na vigência do efeito dos cumarínicos, há indicação de parto cesáreo para evitar hemorragia cerebral no neonato, pelo trauma da passagem pelo canal de parto.
Entre os derivados cumarínicos, estão disponíveis, no Brasil, a warfarina e a femprocumona, sendo a warfarina a mais utilizada. A principal diferença entre as duas é a meia-vida, que é de 36 a 42 horas para a warfarina e de 160 horas para a femprocumona.
Heparina não-fracionada
Não atravessa a placenta, tem meia-vida curta (45 a 60 minutos) 4 e pode ser utilizada por via subcutânea ou por via intravenosa contínua. Quando utilizada por via subcutânea em doses baixas ou moderadas (10.000 U/dia a 30.000 U/dia), a biodisponibilidade é menor e começa a agir em uma a duas horas. Se administrada em doses superiores a 35.000 U/dia, o efeito se assemelha (em 90%) ao da via intravenosa. Para efeito imediato, deve ser administrada dose de ataque de 80 U/kg por via intravenosa e dose de manutenção de 18 U/kg/h se intravenosa, ou de 35.000 U a 40.000 U subcutânea/dia com monitoração e ajuste da dose. O efeito anticoagulante é monitorado pelo tempo de tromboplastina parcial ativada, teste que avalia a ação inibidora sobre a trombina e fatores Xa e IXa. Os níveis terapêuticos são alcançados quando o tempo de tromboplastina parcial ativada plasmática está aumentado em 1,5 a 2,5 vezes o basal ou quando o antifator Xa está entre 0,3 U/ml e 0,7 U/ml. Quando utilizada por via subcutânea, o tempo de tromboplastina parcial ativada deve ser coletado na metade do intervalo entre as doses; quando iniciada via intravenosa, os controles são feitos a cada seis ou 12 horas e a dose deve ser ajustada até atingir níveis terapêuticos.
A monitoração da eficácia da heparina não-fracionada na gravidez é problemática, principalmente no final da gestação, quando ocorre aparente resistência à heparina, por causa do aumento do fibrinogênio e do fator VIII, que influenciam o resultado do tempo de tromboplastina parcial ativada. Isso pode levar ao aumento desnecessário da dose de heparina, aumentando o risco subseqüente de hemorragias. Nessa situação, está indicada a determinação do nível do anti-Xa 8; na impossibilidade desse controle, não deve ser excedida a dose de 40.000 U/dia.
Os efeitos colaterais mais importantes são hemorragias (geralmente relacionadas com a dose e com o efeito anticoagulante), trombocitopenia com ou sem trombose, osteoporose, necrose de pele e reações de hipersensibilidade.
Heparinas de baixo peso molecular
Assim como a heparina não-fracionada, não atravessam a placenta e apresentam algumas vantagens, como melhor absorção e biodisponibilidade pela via subcutânea, maior meia-vida (de três a quatro horas) e efeito mais previsível, além de menor risco de hemorragias, osteoporose e trombocitopenia induzida pela heparina.
Agem predominantemente sobre o fator Xa e não modificam o tempo de tromboplastina parcial ativada. Por terem menor afinidade a proteínas plasmáticas, apresentam resposta terapêutica mais previsível, necessitando menor monitoração do efeito. Em situações como risco aumentado de sangramento, insuficiência renal ou pacientes com peso < 50 kg ou > 90 kg, é recomendada a monitoração dos níveis do antifator Xa coletado quatro horas após a injeção subcutânea. Como a gestação está associada a aumento da massa corporal e da filtração glomerular, a concentração máxima dessas heparinas está diminuída, principalmente no terceiro trimestre. Essa alteração da farmacocinética sugere a necessidade da monitoração do efeito nesse período. Controle do antifator Xa no pico de ação (quatro horas após injeção subcutânea) e pré-dose facilitam a avaliação da adequação do nível terapêutico. As doses são administradas de acordo com o peso da paciente, sempre preferindo duas vezes por dia pela redução da meia-vida, e na viabilidade de controle do antifator Xa este deve ser feito mensalmente e mantido entre 0,3 UI/ml e 0,7 UI/ml (com exceção das portadoras de prótese valvar cardíaca mecânica, cujos níveis devem permacer ao redor de 1,0 UI/ml).
COMPLICAÇÕES DOS ANTICOAGULANTES NA GESTAÇÃO
Complicações fetais
A maioria das publicações sobre anticoagulantes na gestação relaciona todos os resultados gestacionais adversos ao uso dessas medicações, sem considerar a possível relação com complicações obstétricas, com co-morbidades ou com a freqüência esperada em gestantes normais. As complicações fetais descritas como associadas ao uso de anticoagulante oral na gestação são embriopatia warfarínica, anormalidades do sistema nervoso central, lesões cerebrais mínimas com comprometimento do QI, aborto espontâneo, mortes fetal e neonatal, prematuridade e hemorragia cerebral.
A embriopatia warfarínica é definida como hipoplasia nasal e/ou alterações pontilhadas nas epífises ósseas e ocorre quando o anticoagulante oral é utilizado no período da embriogênese (sexta a décima segunda semanas de gestação)11. A freqüência descrita na literatura é muito variável (0% a 29%), mas com valores médios considerados por estudos que envolvem maior número de casos de 4,1% a 6,4%.
O pontilhado nas epífises ósseas é constatado por exame radiológico e não está associado a problemas futuros de crescimento nessas crianças expostas ao anticoagulante intra-útero, nem ocorre comprometimento do metabolismo ósseo quando utilizado por crianças e adultos.
As anormalidades do sistema nervoso central atribuídas aos derivados cumarínicos, quando usados no segundo e no terceiro trimestres16, têm sido observadas também com o uso de heparina 17 e mesmo sem uso de anticoagulante. Em estudo observacional recentemente realizado no Brasil, a freqüência de malformações encontrada em neonatos de gestantes em uso crônico de anticoagulante por prótese valvar cardíaca mecânica foi igual à esperada em população de gestantes de alto risco, conclusão já sugerida em outra publicação.
Na avaliação de crianças em idade escolar expostas aos cumarínicos no período pré-natal, foi constatado que a maioria não apresentou comprometimento do crescimento ou do desenvolvimento, e nenhuma delas foi diagnosticada como neurologicamente anormal. No entanto, alterações mínimas combinadas, mais raras em não-expostos, foram mais freqüentes no grupo de expostos, sem que isso fosse considerado de maior risco no crescimento e no desenvolvimento dessas crianças.
Na avaliação das funções cognitivas nessa mesma população de crianças, não foi encontrada diferença na média do QI entre os expostos e os controles, apesar de ter sido constatado número três vezes maior do escore do QI < 80 no grupo de expostos aos cumarínicos no período pré-natal.
Doses mais altas de warfarina (> 5 mg/dia) têm sido relacionadas a maior risco de complicações fetais, mas essa conclusão não é confirmada em outros estudos.
A freqüência esperada de aborto espontâneo é de 15% em gestações clinicamente diagnosticadas. As publicações existentes atribuem os abortos tanto aos anticoagulantes orais como ao uso de heparina, e uma das conclusões seria que poderia estar relacionado à possível hemorragia placentária pela anticoagulação efetiva. Em recente estudo brasileiro, a freqüência geral de abortos em 86 gestações (55% usaram cumarínicos durante toda a gestação) foi de 14%, não diferindo do esperado na população de gestantes em geral.
Hemorragia intracraniana fetal antenatal pode ocorrer espontaneamente ou em associação com várias condições maternas ou fetais, entre elas o uso de medicações como anticoagulante oral. O feto anticoagulado tem risco aumentado de hemorragia quando ocorre anticoagulação excessiva 17, principalmente se associada a complicações como insuficiências hepática, renal ou cardíaca, que potencializam o efeito anticoagulante, ou pelo trauma associado ao parto vaginal.
O aumento da mortalidade fetal e/ou neonatal tem sido associado ao uso de anticoagulante oral na gestação, e o aumento da prematuridade também tem sido associado ao uso de heparina.
No entanto, a comparação da incidência de prematuridade entre gestantes cardiopatas que usaram anticoagulante e que não usaram não mostra diferença significativa. A mortalidade fetal e neonatal aumentada na vigência do anticoagulante tende a não ser tão significativa quando são excluídas causas obstétricas graves associadas.
Complicações maternas
Entre as complicações maternas associadas ao uso de anticoagulante, destacam-se:
- Hemorragias, principalmente no período do parto, podendo ser secundárias ao efeito prolongado da heparina não-fracionada subcutânea dose-ajustada, à inadequada hemostasia cirúrgica ou à permanência de restos placentários.
- Trombocitopenia associada ao uso de heparina não-fracionada e, com menor freqüência, de heparina de baixo peso molecular. É uma complicação auto-imune, mais freqüente em mulheres, que ocorre nas duas primeiras semanas de uso da heparina, associada ou não à extensão da trombose preexistente ou a novo evento trombótico. Pacientes obstétricas que iniciam tratamento com heparina devem ter a contagem de plaquetas monitorada a cada dois a quatro dias até o décimo quarto dia. Se as plaquetas caírem mais de 50% ou abaixo dos valores normais sem outra causa evidente ou se a paciente desenvolver outro evento trombótico ou alergia de pele o diagnóstico deve ser suspeitado. A heparina deve ser suspensa, devendo ser utilizado outro anticoagulante tipo danaparóide. Cumarínicos podem ser utilizados após a normalização das plaquetas.
- Osteoporose pode ocorrer com o uso prolongado de heparina não-fracionada, tendo incidência de fratura vertebral de 2,2% e de osteopenia, de 30%. O uso da heparina de baixo peso molecular reduz consideravelmente o risco.
INDICAÇÕES DE ANTICOAGULAÇÃO NA GESTAÇÃO
Portadoras de prótese valvar cardíaca mecânica
São pacientes que necessitam uso contínuo de anticoagulante e devem ser orientadas a ter sua gestação programada em conjunto com obstetra e cardiologista, ou procurá-los imediatamente na suspeita de gestação. A decisão da melhor opção anticoagulante deve ser tomada em conjunto com a equipe médica e a paciente. O médico deve estar bem informado sobre os potenciais riscos e benefícios de cada regime terapêutico. A gestação está associada a aumento do risco de eventos tromboembólicos (de 7% a 23%), de hemorragias (2% a 17%) 8, 25 e de óbito (2,3% a 5,6%). São consideradas pacientes de alto risco as portadoras de próteses de modelos mais antigos, em posição mitral, com fibrilação atrial e história de tromboembolismo.9 No entanto, níveis inadequados de anticoagulação e prótese em posição mitral parecem conferir maior grau de risco.
A paciente deve saber que a heparina subcutânea é menos segura para ela e que o anticoagulante oral provoca embriopatia warfarínica quando usado no primeiro trimestre. A seguir estão apresentados os esquemas terapêuticos sugeridos (Tab. 1).
<Tabela 1. Esquemas terapêuticos sugeridos.> <tabela>
O controle da atividade dos anticoagulantes deve ser feito quinzenalmente, com ajuste de dose, se necessário.
Outras indicações de anticoagulação ajustada à dose na gestação
As opções terapêuticas são preferencialmente com heparina de baixo peso molecular ou heparina não-fracionada durante toda a gestação 11 ou uma das heparinas no primeiro trimestre e duas semanas antes do parto e warfarina em doses moderadas nos demais períodos, incluindo puerpério, conforme orientação para portadoras de prótese valvar cardíaca mecânica de baixo risco.
Necessidade de uso contínuo de anticoagulante
As pacientes que necessitam de uso contínuo de anticoagulante oral, além das portadoras de prótese valvar cardíaca mecânica discutidas anteriormente, devem ter a gestação programada para evitar o uso de cumarínicos no período da embriogênese. Além disso, devem participar da escolha do anticoagulante mais adequado e colaborar para o controle rigoroso da atividade do fármaco, com o objetivo de evitar complicações tanto trombóticas como hemorrágicas. A seguir estão apresentadas algumas das indicações mais freqüentes.
- Fibrilação atrial paroxística ou crônica associada a doença valvar, valvoplastia ou bioprótese.
- Doença valvar e tromboembolismo prévio.
- Estenose mitral com átrio esquerdo aumentado (> 50 mm), trombo intracavitário ou ecocontraste espontâneo.
- Defeitos congênitos, como forame oval patente, comunicação interatrial ou aneurisma de septo interatrial, associados a acidente vascular cerebral prévio.
- Síndrome antifosfolipídios com evento tromboembólico prévio.
- Tromboembolismo recorrente em uso continuado de anticoagulante.
Anticoagulação durante a gestação e o puerpério
- Trombose venosa profunda ou embolia pulmonar durante a gestação. Manter com anticoagulante ajustado à dose até seis a 12 semanas após o parto.
- Portadoras de deficiência de antitrombina ou homozigose para o fator V Leiden ou mutação da protrombina, ou defeitos genéticos combinados.
Anticoagulação ajustada à dose no puerpério e dose profilática na gestação
- Tromboembolismo prévio associado a fator de risco transitório.
- Trombofilias de baixo risco com evento tromboembólico prévio.
- Tromboembolismo idiopático prévio.
- Tromboembolismo prévio e trombofilia ou história familiar de trombose e sem uso continuado de anticoagulante.
MANEJO DO ANTICOAGULANTE NO PERÍODO PERIPARTO E NO PUERPÉRIO
O anticoagulante oral deve ser suspenso duas semanas antes do parto e substituído por uma das heparinas. Em caso de parto de emergência na vigência do uso do anticoagulante oral ou que não tenham decorrido duas semanas de suspensão, está indicado parto cesáreo.
Em pacientes que utilizam heparina não-fracionada ou heparina de baixo peso molecular por via subcutânea ajustadas à dose, estas devem ser suspensas 24 horas antes da indução do parto ou da cesárea eletiva, para permitir anestesia peridural sem risco de hematoma e reduzir o risco de hematoma de ferida operatória, podendo ser reiniciadas seis horas após o parto. Em pacientes de alto risco trombótico (prótese valvar cardíaca mecânica, trombose venosa profunda proximal ou embolia pulmonar recente) ou hemorrágico (hemorragia prévia, coagulopatia) é preferível o uso de heparina não-fracionada por via intravenosa (meia-vida mais curta), que deve ser suspensa seis horas antes do parto e reiniciada seis horas após.
Não havendo hemorragia nas primeiras 24 horas de pós-parto, o anticoagulante oral deve ser reiniciado e a heparina deve ser suspensa quando o INR estiver em níveis terapêuticos.
A amamentação é permitida na vigência do uso tanto de cumarínicos como de heparinas.
Orientações quanto à classificação de risco dos anticoagulantes na gestação de acordo com a "Food and Drug Administration" (FDA), à dose ajustada dos fármacos e à amamentação estão apresentadas na Tabela 2.
<Tabela 2. Relação dos fármacos, classificação de risco, dose e orientação quanto à amamentação.> <tabela>
OUTRAS INDICAÇÕES DE ANTICOAGULAÇÃO COM WARFARINA NA MULHER
- Cardiomiopatia dilatada grave (apesar de faltarem estudos randomizados que comprovem o benefício).
- Disfunção grave do ventrículo esquerdo com ou sem insuficiência cardíaca.
- Cardiomiopatia isquêmica com extensa área de hipocontratilidade. A fração de ejeção do ventrículo esquerdo inferior a 29% em pacientes pós-infarto do miocárdio associa-se a aumento de 18% no risco de acidente vascular cerebral, principalmente em pacientes idosas.
- Hipertensão arterial pulmonar, que afeta principalmente mulheres jovens e está associada a mau prognóstico. A progressiva redução da luz arterial e o agravamento da hipertensão pulmonar ocorrem por vasoconstrição, remodelamento vascular com proliferação intimal associada a hipertrofia da média e trombose "in situ". O uso contínuo de anticoagulante oral em doses moderadas (INR entre 2 e 3) faz parte do arsenal terapêutico.
Concluindo, o uso continuado de anticoagulante oral protege a mulher de eventos tromboembólicos, mas aumenta o risco de hemorragias. Na gestação, os riscos estão aumentados, incluindo os potenciais malefícios para o feto. A falta de estudos prospectivos randomizados com anticoagulantes na gestação torna difícil a escolha da melhor opção terapêutica para o binômio materno-fetal. Além disso, enfrentamos a realidade de uma considerável parcela da população ainda estar privada do acesso aos melhores benefícios sugeridos.