REVASCULARIZAÇÃO MIOCÁRDICA ANTES DE CIRURGIA NÃO-CARDÍACA: QUANDO É PRECISO INVERTER AS PRIORIDADES E COM QUAL LIMITE TEMPORAL DE SEGURANÇA
<Autor(es): DANIELA CALDERARO e ELCIO PFEFERMAN>
INTRODUÇÃO
Felizmente apenas uma minoria dos pacientes coronariopatas em programação para operação não-cardíaca requer mudança do plano inicial para realização de revascularização miocárdica. Entretanto, identificar corretamente essa população e racionalizar o cronograma das intervenções, considerando estratégias multidisciplinares apropriadas, são fundamentais para que se atinja a melhor relação custo-benefício. Ao se indicar procedimento de revascularização miocárdica antes de uma operação cardíaca, deve-se levar em conta dois elementos:
- potencial benefício adicional que a revascularização miocárdica pode agregar ao tratamento clínico otimizado no pré e no perioperatório, levando-se sempre em conta o risco intrínseco do procedimento de revascularização;
- possibilidade de adiamento da intervenção não-cardíaca, respeitando os limites de segurança impostos pelo procedimento de revascularização e a conseqüente antiagregação.
BENEFÍCIO DA REVASCULARIZAÇÃO MIOCÁRDICA ANTES DE OPERAÇÃO NÃO-CARDÍACA
Embora seja intuitivo supor que o paciente coronariopata submetido a revascularização miocárdica apresenta melhor perfil de risco cardíaco perioperatório que aquele que enfrenta o estresse cirúrgico com substrato anatômico que favoreça isquemia, essa questão ainda é extremamente polêmica. As primeiras evidências disponíveis vêm da análise de séries retrospectivas, que sugerem benefício dessa prática notadamente para procedimentos de maior risco intrínseco. A mais conhecida e maior dessas séries relata a experiência dos pesquisadores do "Coronary Artery Surgery Study" (CASS), que registraram a evolução de 24.959 pacientes com indicação de cateterismo cardíaco entre os anos de 1974 e 1979 1, 2. Os pacientes foram subseqüentemente divididos em três grupos: sem confirmação de doença arterial coronária (grupo A); com doença arterial coronária e tratamento cirúrgico de revascularização miocárdica (grupo B); com doença arterial coronária, em tratamento clínico (grupo C) 1, 2. Após 10 anos de seguimento, foram identificados e retrospectivamente analisados 3.368 indivíduos submetidos a operações não-cardíacas, sendo então possível dividir a casuística de acordo com os diversos tipos de procedimentos cirúrgicos. Para as operações de alto risco, notadamente procedimentos vasculares, seguidos pelos intratorácicos, intraperitoneais e de cabeça e pescoço, ficou demonstrada melhor evolução perioperatória para o grupo B, ou seja, proteção perioperatória conferida pela revascularização miocárdica pregressa. A taxa de mortalidade para esses procedimentos de alto risco foi de 3,3% no grupo C e de 1,7% no grupo B (p = 0,03). Observou-se diferença ainda maior na incidência de infarto perioperatório, novamente favorecendo o grupo com revascularização miocárdica prévia (2,7% vs. 0,8%; p = 0,002). É interessante notar que, quando analisados os mesmos eventos em pacientes que haviam sido submetidos a procedimentos operatórios mais simples, tais como urológicos, ortopédicos, de mama ou de pele, as taxas foram surpreendentemente baixas, sem diferença entre os grupos B e C, sugerindo que a revascularização miocárdica perde importância no contexto perioperatório quando o risco intrínseco ao procedimento é baixo. Cabe ressaltar, ainda, que, para muitos desses procedimentos, as taxas de eventos dos grupos B e C foram comparáveis às dos indivíduos do grupo A, ou seja, sem comprovação anatômica de doença arterial coronária 2. Em outra série retrospectiva de pacientes submetidos a operações vasculares no sistema assistencial norte-americano Medicare, Fleisher e colaboradores 3 observaram elevada taxa de mortalidade perioperatória especificamente para as 2.865 operações de aneurisma de aorta abdominal (7,3%). Verificaram, ainda, que metade dos pacientes não tinha avaliação cardiovascular nos seis meses prévios ao procedimento e que o subgrupo com revascularização miocárdica prévia (4% cirurgia de revascularização miocárdica e 2% angioplastia coronária) tinha menor taxa de mortalidade, principalmente quando comparado ao grupo sem estratificação recente (2,8% vs. 9,0%). Cabe ressaltar que esses estudos analisaram eventos em uma população de coronariopatas de 20 anos atrás, época em que muitos dos conceitos atuais de manejo clínico ainda não eram conhecidos nem disponíveis, sendo a anatomia coronária muito mais valorizada que os aspectos funcionais.
Finalmente, em 2004, para aumentar ainda mais a polêmica sobre revascularização miocárdica pré-operatória, foi publicado o primeiro trabalho prospectivo e randomizado para avaliar o impacto da revascularização miocárdica no risco cardíaco perioperatório para procedimentos vasculares eletivos e de grande porte: "Coronary Artery Revascularization Prophylaxis" (CARP) 4. Os autores randomizaram 510 pacientes candidatos a operações vasculares eletivas (aneurisma de aorta e revascularizações periféricas) e portadores de doença arterial coronária estável, porém com estimativa clínica de risco perioperatório elevado, para serem ou não submetidos a revascularização miocárdica pré-operatória. Os pacientes foram seguidos por tempo médio de 2,7 anos, totalizando 258 no grupo revascularizado (cirurgia ou angioplastia) e 252 no grupo clínico. Não houve diferença significativa na mortalidade após os 2,7 anos (22% vs. 23%) e também não se observou diferença na incidência de infarto perioperatório (12% vs. 14%) entre os grupos com e sem revascularização, respectivamente.
Ao se procurar comparar os resultados obtidos por estratégia percutânea ou cirúrgica de revascularização miocardica pré-operatória, foram encontrados dois trabalhos que, de maneira geral, demonstram evolução semelhante. Um deles deriva da análise retrospectiva dos pacientes do estudo "Bypass Angioplasty Revascularization Investigation" (BARI), que randomizou coronariopatas para revascularização cirúrgica ou percutânea 5. Não houve diferença no perioperatório não-cardíaco em ambos os grupos, com intervalo médio entre os procedimentos de 29 meses. Mais recentemente, uma subanálise do estudo CARP demonstrou que a mortalidade no perioperatório vascular era semelhante entre os grupos submetidos a revascularização miocárdica percutânea ou cirúrgica, porém observaram menor taxa de infarto no perioperatório vascular entre os pacientes do grupo submetido a revascularização miocárdica cirúrgica (6,6% vs. 16,8%; p = 0,024) 6. Nesse estudo, a operação vascular foi realizada em média 41 dias após a angioplastia coronária e 48 dias após a revascularização cirúrgica do miocárdio. Na análise multivariada, o principal fator associado a essa superioridade da revascularização cirúrgica do miocárdio foi a maior prevalência de revascularização completa entre os pacientes desse grupo 6.
Dessa forma, concluímos que a revascularização miocárdica tanto cirúrgica como percutânea não deve ser indicada rotineiramente como medida de proteção perioperatória para o paciente portador de doença coronária estável. Ela deve ser ponderada com cautela naqueles casos em que já há indicação de revascularização independentemente do contexto perioperatório, em especial pela gravidade conferida por grande extensão de isquemia, baixo limiar e baixa reserva funcional por disfunção ventricular. Mesmo nessas circunstâncias, é imperativo estabelecer o prognóstico global do paciente bem como a possibilidade de adiar a intervenção cirúrgica não-cardíaca sem comprometê-lo. Essa prática é de maior benefício para os casos específicos em que se planeja intervenção de grande porte (cirurgias abdominais extensas, cirurgias torácicas e cirurgias em aorta e grandes ramos) e em pacientes com maior gravidade da doença arterial coronária (grandes áreas isquêmicas, sintomas graves, lesões de tronco de coronária esquerda e padrão triarterial crítico de obstrução coronária com disfunção ventricular associada).
A resolução definitiva da conduta deve ser multidisciplinar, pois envolve a consideração do risco inerente à revascularização miocárdica, que, em algumas circunstâncias, pode superar o benefício perioperatório. Além disso, deve-se ainda considerar a premência da operação não-cardíaca, como, por exemplo, no caso de paciente com insuficiência vascular periférica que pode perder a chance de revascularização do membro caso a avaliação e a estratégia cardiológicas impliquem adiamento da intervenção vascular periférica.
POSSIBILIDADE DE ADIAMENTO DA INTERVENÇÃO NÃO-CARDÍACA, RESPEITANDO OS LIMITES DE SEGURANÇA E IMPLICAÇÕES PROGNÓSTICAS
Uma vez indicada a revascularização miocárdica, é fundamental que se estabeleça o intervalo apropriado entre o procedimento cardíaco e a operação subseqüente. Quando o procedimento escolhido para revascularização é cirúrgico, não há restrições formais para se adiar a intervenção não-cardíaca, exceto o período necessário para a recuperação pós-operatória habitual, estimado em cerca de 30 dias. Já em relação à angioplastia coronária, há vários fatores a serem considerados.
Quando se pensa em revascularização miocárdica para redução de risco perioperatório, intui-se habitualmente que a angioplastia, por sua natureza menos invasiva, pareça a escolha mais apropriada para o contexto perioperatório, uma vez que já há outra agressão cirúrgica programada. No entanto, deve-se levar em conta que a antiagregação plena com a associação de ácido acetilsalicílico e tienopiridínico é parte importante do procedimento, principalmente nos dias atuais, quando a regra é o implante de stents. A suspensão da antiagregação para a realização da operação não-cardíaca pode trazer resultados catastróficos, como demonstraram enfaticamente Kaluza e colaboradores 7. Em série de 40 pacientes submetidos a angioplastia com stent menos de seis semanas antes de operações não-cardíacas sob anestesia geral, foram verificados sete infartos, seis dos quais fatais por trombose subaguda do stent e 11 episódios de sangramento maior, totalizando oito óbitos. O tempo médio entre as angioplastias e as operações foi de 13 dias. Wilson e colaboradores 8 reiteraram os achados de Kaluza e colaboradores 7 em série de 207 pacientes submetidos a operação não-cardíaca até dois meses após angioplastia coronária com stent, evidenciando que a proteção cardíaca iniciava-se apenas após seis semanas da angioplastia, embora aqui com menor incidência absoluta de eventos (4%). Em outra série retrospectiva de 56 pacientes submetidos a implante de stent coronário antes de cirurgia não-cardíaca, Reddy e Vaitkus 9 demonstraram resultados semelhantes aos de Wilson e colaboradores8, sugerindo que o período de seis semanas deva ser adotado como intervalo de segurança entre as intervenções. Não é demais ressaltar que, na casuística de Kaluza e colaboradores 7, 67% dos pacientes eram assintomáticos do ponto de vista cardiovascular ou tinham angina estável, o que nos permite questionar se uma abordagem mais conservadora, diante das evidências hoje disponíveis, não teria sido mais adequada nessa população.
O assunto torna-se ainda mais polêmico ao se considerar especificamente os stents eluidores de drogas ou farmacológicos. Ocorre que, para assegurar menores índices de reestenose, esses dispositivos têm sido cada vez mais utilizados 10. Se por um lado o bloqueio à endotelização coronária proporciona menores taxas de reestenose, por outro confere maiores taxas de eventos trombóticos tardios 11. A manutenção da dupla antiagregação é ainda mais importante nesse contexto e deve ser mantida por tempo indeterminado, constituindo-se entrave para procedimentos cirúrgicos subseqüentes. Sendo assim, o que é uma excelente opção para se evitar reestenose não o é quando se realiza revascularização com o objetivo de diminuir o risco perioperatório para procedimentos não-cardíacos. Infelizmente, até novas evidências, não é possível estabelecer o intervalo de segurança entre o implante de stent farmacológico e uma operação. No entanto, é possível estabelecer alternativas específicas para esse contexto, no qual a complicação mais temida é a trombose e não a reestenose. Assim sendo, é lícito inferir-se que para o perioperatório o stent ideal é o convencional e em alguns casos talvez até mesmo a angioplastia com balão seja mais vantajosa. De fato, alguns autores já demonstraram, em séries retrospectivas, que a angioplastia com balão pode combinar proteção contra eventos isquêmicos e segurança no que diz respeito a eventos hemorrágicos, traduzindo assim os objetivos maiores da revascularização pré-operatória 12, 13. Mais recentemente, Brilakis e colaboradores 14 demonstraram, em série retrospectiva de 350 pacientes, efeito protetor da angioplastia sem stent no pré-operatório, com intervalo médio de 19 dias entre os procedimentos, com incidência de apenas 0,9% de infarto ou óbito perioperatório. Assim sendo, pode-se estabelecer como intervalo de segurança entre angioplastia com balão e operação não-cardíaca o mínimo de sete dias, porém idealmente esse período deveria ser de mais de 14 dias.
É oportuno lembrar que, por vezes, nos deparamos com pacientes que necessitam operação não-cardíaca e que foram submetidos recentemente a angioplastia coronária e ainda recebem antiagregação. O que fazer? Para a maioria dos procedimentos cirúrgicos não há necessidade de suspensão do ácido acetilsalicílico, como demonstrado por Burger e colaboradores 15 em recente meta-análise. A suspensão se justifica nos casos de ressecção transuretral de próstata e neurocirurgias; caso contrário, deve-se considerar a manutenção de 100 mg/dia de ácido acetilsalicílico 15. O mesmo não se aplica aos tienopiridínicos (clopidogrel e ticlopidina), que devem ser suspensos ao menos cinco dias antes das intervenções por aumentarem o risco de sangramentos maiores.
É importante mais uma vez deixar claro que indicar revascularização miocárdica pré-operatória não deve ser rotina e sim um procedimento de exceção, como adjuvante à terapia medicamentosa em casos de alto risco.
<Tabela 1. Intervalo de segurança entre procedimentos de revascularização miocárdica e cirurgia não-cardíaca.> <tabela>
<Tabela 2. Indicações de revascularização do miocárdio (cirúrgica ou percutânea) antes de operações não-cardíacas.> <tabela>