RESULTADOS DA PREVENÇÃO SECUNDÁRIA DA CORONARIOPATIA EM AMBULATÓRIO UNIVERSITÁRIO
<Autor(es): MARIA CECÍLIA BUENO JAYME GALLANI, ROBERTA CUNHA RODRIGUES COLOMBO, ADRIANA ALMEIDA UETI, OSVALDO MASSAIOSHI UETI e OTÁVIO RIZZI COELHO>
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares constituem, na atualidade, a primeira ou a segunda causa de morte na maioria dos países ocidentais 1, 2. No Brasil, são causa de aproximadamente 300 mil mortes por ano, 820 óbitos por dia, 34 por hora ou, ainda, um evento fatal a cada dois minutos 3. Dentre as doenças cardiovasculares, destacam-se a doença isquêmica do coração e a doença cerebrovascular, que predominam como maior causa de mortalidade inclusive na América Latina1. Os pacientes com síndromes coronarianas agudas apresentam taxa elevada de recorrência de eventos isquêmicos, com elevada mortalidade 4. Pacientes com diagnóstico estabelecido de doença isquêmica do coração têm chance 10 vezes maior de apresentar novo evento de infarto do miocárdio que pessoas sem diagnóstico apresentar um primeiro episódio. Aproximadamente 80% dos pacientes coronariopatas têm morte prematura relacionada à doença 5.
Assim, em especial nas últimas décadas, têm sido recomendadas a criação e a implementação de programas de reabilitação cardíaca. Embora tenha sido demonstrado que as intervenções de prevenção secundária apresentam resultados clínicos positivos 5, 6, sua aplicação tem sido inconsistente e há constatação de que a falta de adesão, comum em intervenções implementadas a longo prazo, pode ser reduzida com o trabalho de equipe multiprofissional que aborde a redução dos riscos por meio de diferentes técnicas 7.
A preocupação com a reabilitação do paciente infartado levou à criação, em 1995, do Ambulatório de Controle de Fatores para Coronariopatia (AMFACOR) no Hospital de Clínicas (HC) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), cuja atividade tem como intuito direcionar esses pacientes à adoção de um estilo de vida saudável, controlando os fatores de risco para doença isquêmica do coração. Essas atividades são desenvolvidas por equipe multiprofissional, com destaque para o trabalho das enfermeiras do grupo, que têm como ações organização, implementação e avaliação das intervenções educativas, bem como acompanhamento clínico dos pacientes 8.
Visando à obtenção de subsídios para a otimização das ações futuras no AMFACOR, este estudo teve como objetivo caracterizar tanto a clientela atendida como a dinâmica de atendimento, e analisar os resultados obtidos em resposta às intervenções implementadas para o controle da dislipidemia e da obesidade (medida por meio do índice de massa corpórea), no período de 1995 a 2000.
MÉTODO E CASUÍSTICA
Tratou-se de um estudo retrospectivo, com consulta aos prontuários. Foram sujeitos deste estudo todos os pacientes (n = 79) em acompanhamento regular no ambulatório, após exclusão dos casos de abandono (pacientes que compareceram a um retorno após a consulta inicial, porém não retornaram ao ambulatório, mesmo após três convocações consecutivas) (n = 15), alta (n = 3) e óbito (n = 1). Para a coleta de dados foi utilizado um instrumento construído especificamente para o estudo, com informações sobre idade, sexo, estado civil, atividade profissional e renda mensal, além de dados clínicos, com informações sobre infarto, tratamento, colesterol total, colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-colesterol), colesterol de lipoproteína de alta densidade (HDL-colesterol), triglicérides e índice de massa corpórea, utilizado para detecção de sobrepeso e obesidade 9. Os dados coletados foram transferidos para uma planilha de dados do programa Excel for Windows/95 e posteriormente ao programa SAS - System for Windows, versão 6.12, para análise descritiva. Para análise da evolução do perfil lipídico e do índice de massa corpórea, cuja freqüência das mensurações não era homogênea, foi empregada a análise da área sob a curva incremental (AUIC) 10, tendo o primeiro exame como valor basal para cada paciente. Na pesquisa clínica, em que os dados são coletados muitas vezes de maneira seriada, a análise estatística convencional, como o uso de testes t, que comparam grupos em determinados pontos no tempo, pode não ser adequada por poder falhar em reconhecer questões clinicamente relevantes ou ainda por poder resultar em ausência de significado estatístico. O método de área sob a curva incremental apresenta-se como uma alternativa estatisticamente válida para essa questão. O método é empregado em duas etapas. Na primeira, é identificada e calculada a taxa de mudança de uma dada variável ou sua área sob a curva, como sendo um resumo das respostas de um dado indivíduo; na segunda, essas medidas resumidas são analisadas por métodos estatísticos simples empregados para análise de dados brutos.
Destaca-se que o estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Ciências Médicas (FCM) da UNICAMP.
RESULTADOS
Os pacientes eram predominantemente do sexo masculino (73,4%, 58/79), casados (84,8%, 67/79), com média de idade de 55,2 (+ 11,3) anos, com renda mensal individual inferior a três salários mínimos (40,0%, 48 dos 72 casos com informação disponível). A média de idade na época do primeiro infarto do miocárdio foi de 49,8 (+ 11,5) anos. O período decorrido entre a data do infarto do miocárdio e o ingresso no AMFACOR oscilou de logo após o infarto do miocárdio a mais de 10 anos após o evento, sendo entre um mês a dois anos para 43,6% (34/79) dos sujeitos.
A maioria dos pacientes (69,6%, 55/79) havia sido submetida a tratamento clínico somente. Dos 24 pacientes submetidos a procedimentos de revascularização, 58,3% (14/24) foram submetidos a cirurgia de revascularização do miocárdio, 33,3% (8/24) a angioplastia coronária transluminal percutânea e 8,3% (2/24) a revascularização do miocárdio e angioplastia coronária transluminal percutânea, a maioria deles (79,1%, 19/24) antes de ingressar no ambulatório. O período de seguimento dos pacientes concentrou-se entre menos de dois anos (62,0%, 49/79) e entre quatro e cinco anos (31,6%, 25/79). Dos 49 pacientes com menos de dois anos de acompanhamento, 83,7% receberam de um a cinco atendimentos clínicos, pelos diferentes profissionais de saúde; 40,0% dos 25 (10/25) pacientes com quatro a cinco anos de seguimento receberam mais de vinte atendimentos (Tab. 1).
<Tabela 1. Período de acompanhamento no AMFACOR e número de atendimentos clínicos efetuados.> <tabela>
Quanto maior o período de seguimento, maior o número de convocações para participação em atividades em grupo: 69,0% (20/29) dos pacientes com menos de um ano de seguimento foram convocados entre uma e duas vezes; 84,0% (21/25) daqueles com quatro a cinco anos, entre seis e dez vezes (Tab. 2).
<Tabela 2. Período de acompanhamento no AMFACOR e número de convocações para dinâmica de grupo.> <tabela>
Ao longo do acompanhamento, as medicações mais freqüentemente prescritas foram: antiagregante plaquetário (96,2%, 76/79), inibidor da enzima conversora de angiotensina (75,9%, 60/79), betabloqueador (54,4%, 43/79), diurético (43,0%, 34/79) e bloqueador de canal de cálcio (26,6%, 21/79). Metade do grupo (52,9%, 41/79) recebeu a prescrição de hipolipemiante.
Ao longo do seguimento, 45,5% (36/79) dos pacientes referiram, pelo menos uma vez, a ocorrência de sintomas: angina, dispnéia e arritmia. No último atendimento, somente 7,5% (6/79) dos pacientes referiam sintomas.
Observou-se alta prevalência dos fatores de risco: 94,9%(76/79) apresentavam hipertensão arterial; 62,0% (49/79), tabagismo atual (n = 12, 2 a 15 cigarros/dia) ou pregresso (n = 37, 20 a 30 cigarros/dia); e 45,5% (36/79), distúrbio do metabolismo de carboidratos, dos quais 80,5% (29/36) tinham diagnóstico médico definido de diabetes melito com uso de hipoglicemiantes orais (n = 15), insulina (n = 9) ou ambos (n = 2). Pequena parcela dos sujeitos (22,8%, 18/79) permaneceu sedentária ao longo do seguimento. A maioria dos pacientes (88,6%, 70/79) apresentou alteração, pelo menos uma vez, de uma ou mais frações do perfil lipídico, sendo 7,1% (5/70) alteração de uma fração, 28,6% (20/70) de duas frações, 38,6% (27/70) de três frações, e 14,3% (10/70) das quatro frações. Dentre os 65 pacientes com informação sobre o índice de massa corpórea, 81,5%(53/65) apresentaram pelo menos uma medida que indicava sobrepeso ou obesidade, durante o acompanhamento. A maioria (84,8%, 67/79) dos pacientes apresentava três a quatro fatores de risco associados.
Para a análise da evolução dos níveis de colesterol total, LDL-colesterol e triglicérides, foram considerados os sujeitos que possuíam pelo menos três mensurações da variável. Constatou-se redução significativa (p = 0,0001) dos valores de colesterol total (n = 42) (Fig. 1), LDL-colesterol (n = 35) (Fig. 2) e triglicérides (n = 41)(Fig. 3), tanto maior a redução quanto mais elevado o valor inicial. A análise da evolução do índice de massa corpórea, realizada nos 41 sujeitos que possuíam pelo menos três medidas, demonstrou tendência à redução do índice de massa corpórea (p = 0,0602) (Fig. 4).
<Figura 1. Distribuição dos pacientes estudados de acordo com a área sob a curva (AUC) e os níveis séricos de colesterol total (COL-T), tendo como base o primeiro valor de COL-T.> <figura>
<Figura 2. Distribuição dos pacientes estudados de acordo com a área sob a curva (AUC) e os níveis séricos de colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-col), tendo como base o primeiro valor de LDL-col.> <figura>
<Figura 3. Distribuição dos pacientes estudados de acordo com a área sob a curva (AUC) e os níveis séricos de triglicérides (TG), tendo como base o primeiro valor de triglicérides.> <figura>
<Figura 4. Distribuição dos pacientes estudados de acordo com a área sob a curva (AUC) e o índice de massa corpórea (IMC), tendo como base o primeiro valor de IMC.> <figura>
DISCUSSÃO
A composição do grupo estudado manteve características descritas na literatura em relação à incidência de doença isquêmica do coração: predomínio do sexo masculino, com maior concentração dos pacientes nas faixas etárias acima dos 50 anos1, 3.
A elevada prevalência dos fatores de risco, principalmente os majoritários, como hipertensão arterial sistêmica, dislipidemia e tabagismo, que são fortes e independentes preditores de morbidade e mortalidade por doença isquêmica do coração 11, bem como a elevada ocorrência de fatores de risco associados, apontam que o grupo estudado apresenta risco maximizado de novo evento isquêmico 12, reforçando a necessidade de intervenções para redução dos fatores de risco e seguimento periódico para avaliação criteriosa da evolução do quadro clínico desses pacientes.
O estabelecimento de periodicidade de atendimentos clínicos visa ao acompanhamento próximo da evolução clínica e da resposta dos fatores de risco às intervenções implementadas. A regularidade dos atendimentos é refletida pelo número de consultas às quais os pacientes compareceram e que são proporcionais ao período de seguimento.
A adesão nesse período pode ser considerada satisfatória, pois, dos 98 pacientes arrolados no ambulatório no período de cinco anos, 79 tiveram comparecimento regular.
Em menor freqüência, porém de maneira regular, foram proporcionados atendimentos em grupo, com enfoque exclusivamente educacional. Na literatura são descritas algumas barreiras identificadas para o tratamento adequado dos fatores de risco: fatores individuais, como falta de conhecimento e motivação para adesão às recomendações de modificação de estilo de vida e uso da terapia medicamentosa, bem como fatores institucionais relativos à falta de tempo dos profissionais de saúde que os leva a focalizar sua atenção no problema agudo, com menor prioridade às intervenções preventivas, além da ausência de seguimento que vise prioritariamente ao controle dos fatores de risco 13. Assim, além do atendimento individualizado, voltado prioritariamente para a avaliação clínica (sinais, sintomas, controle dos fatores de risco e uso adequado da adesão terapêutica), houve implementação de atividades educativas, com adoção de uma interlocução real com o paciente e sua família, quando se busca compreender efetivamente o sujeito e o que fundamenta o desenvolvimento de suas ações e de seu comportamento relacionado à doença 14. Nos atendimentos em grupo, os profissionais, por meio da mediação da troca de experiências, podem auxiliar os pacientes e familiares a lidar com sua saúde e condição de vida e a elaborar expectativas em relação às mudanças em seu estilo de vida.
A constatação da redução dos níveis de colesterol total, LDL-colesterol e triglicérides aponta para a efetividade das ações implementadas, devendo ser ressaltado que quanto maior o valor no período de entrada no ambulatório maior foi a redução ao longo dos cinco anos de seguimento. Pode-se afirmar, assim, que os pacientes com maior intensidade dos fatores de risco foram os mais beneficiados ao longo do seguimento. Estudos posteriores deverão avaliar a evolução de outros fatores de risco, como hipertensão arterial sistêmica, tabagismo, diabetes melito e sedentarismo, fatores que se mostraram de alta prevalência. É necessário ainda demonstrar a eficácia das intervenções, por meio da comparação dos resultados obtidos no seguimento ambulatorial convencional, baseado exclusivamente no atendimento médico.
CONCLUSÃO
Conclui-se que a clientela atendida no AMFACOR no período de 1995 a 2000 se caracterizou por predomínio do sexo masculino, faixa etária acima dos 50 anos, nível socioeconômico inferior, com elevada prevalência de fatores de risco, isoladamente ou principalmente em associação, com maior risco de novo evento isquêmico. O atendimento no AMFACOR caracterizou-se pelo individual e em grupo, com número de consultas proporcional ao período de seguimento do paciente. Houve redução dos níveis de colesterol total, LDL-colesterol, triglicérides e índice de massa corpórea, mostrando eficiência no controle da dislipidemia e tendência de controle da obesidade, principalmente para os pacientes com níveis iniciais mais elevados.
LIMITAÇÕES DO ESTUDO E RECOMENDAÇÕES FINAIS
As limitações deste estudo recaem sobre: 1) o desenho metodológico retrospectivo, que pode carregar vieses de variáveis intervenientes, além da dificuldade da periodicidade de obtenção dos dados clínicos; 2) o número restrito de sujeitos; e 3) a ausência de comparação com grupo controle. Estudos futuros prospectivos, comparativos e com tamanho da amostra ampliado são necessários para ratificar esses resultados, além de permitir comparar a efetividade das ações de saúde implementadas por um ambulatório multiprofissional às de um ambulatório de atendimento convencional, com enfoque exclusivamente clínico.