CO-MORBIDADES E O USO DE MEDICAÇÕES EM PACIENTES PSIQUIÁTRICOS COMO FATORES DE INTERESSE PARA O TRATAMENTO ODONTOLÓGICO
<Autor(es): VANESSA TESSARI NHANI, MARIANA SIVIERO, SUMATRA MELO DA COSTA PEREIRA JALES, ELIANE DE FÁTIMA GOMES e BARBOSA PRADO>
INTRODUÇÃO
Estudos epidemiológicos realizados na população adulta brasileira demonstram prevalência aproximada de 30% para os transtornos mentais 1. Estudos abordando pacientes psiquiátricos indicam que estes devem ser considerados grupo de alto risco para o desenvolvimento de doenças bucais pelo uso de drogas psicotrópicas, as quais induzem diminuição do fluxo salivar e alteração bioquímica na composição da saliva 2, 3. A higienização oral negligenciada somada às barreiras socioeconômicas, que muitas vezes impedem o acesso aos cuidados à saúde, também são fatores de risco que contribuem para a alta prevalência de doenças orais nesse grupo de pacientes 4, 5. Associado a esse quadro, os pacientes também podem apresentar diversas co-morbidades, que, muitas vezes, interferem no planejamento e no tratamento odontológico 6. A hipertensão arterial sistêmica é uma das doenças mais prevalentes no consultório odontológico. Baseado em estudos de base populacional, estima-se que afete aproximadamente 25% da população brasileira 7. O diabetes melito é outro problema de saúde pública bastante importante, sendo causado tanto pela baixa produção de insulina pelo pâncreas como pela falta de resposta dos tecidos periféricos à mesma. Essa afecção acarreta importantes conseqüências na qualidade de vida dos portadores, sendo a periodontopatia a doença bucal mais comum 8. Muitos dos pacientes na clínica odontológica também apresentam algum tipo de cardiopatia. Alterações congênitas e anormalidades estruturais ocorrem em aproximadamente 8:1.000 nascidos vivos 9, o que implica a necessidade de cuidados hemostáticos quando de presença de algum distúrbio de coagulação, bem como a necessidade de profilaxia antibiótica quando do risco de endocardite infecciosa. Independentemente da origem, alterações na cascata da coagulação aumentam o risco de sangramento excessivo durante ou após a realização de procedimentos odontológicos invasivos 10, 11. A endocardite, por sua vez, é um processo infeccioso na superfície do endocárdio envolvendo as valvas cardíacas. A preexistência de defeitos cardíacos faz com que os pacientes portadores sejam considerados de risco para o desenvolvimento da endocardite quando da ocorrência de bacteremia 12. Assim, o objetivo deste estudo foi avaliar a incidência de co-morbidades e o uso de medicações em pacientes psiquiátricos não-institucionalizados.
CASUÍSTICA E MÉTODOS
Em um estudo transversal foram avaliados 486 prontuários odontológicos de pacientes atendidos pela Equipe Odontológica do Instituto de Psiquiatria - HC-FMUSP, no período de março a setembro de 2005, obtendo-se dados demográficos, diagnóstico psiquiátrico, co-morbidades associadas e psicofármacos em uso. Dos prontuários avaliados, 76 apresentavam informações insuficientes ou, no momento, ainda estavam sem diagnóstico psiquiátrico definitivo. Dessa forma, a amostra constituiu-se de 410 prontuários, sendo os dados obtidos submetidos a análise estatística descritiva.
RESULTADOS
Observou-se a predominância do gênero masculino (54,15%). A faixa etária de maior prevalência foi a de 21 a 30 anos de idade (21,2%), seguida da faixa etária de 11 a 20 anos. Dentre as doenças psiquiátricas, observou-se predominância da depressão (24,1%), seguida por autismo (17,5%), esquizofrenia (14,6%) e transtorno afetivo bipolar (11,5%). Co-morbidades estavam presentes em 33,2% da amostra, dos quais 11,7% apresentavam mais de uma co-morbidade. Hipertensão arterial sistêmica (22,4%), diabetes melito (20,7%), hipotireoidismo (11,8%), cardiopatias (9,6%) e hepatites (8,1%) foram as mais prevalentes (Fig. 1).
<Figura 1. Distribuição da amostra com relação às co-morbidades.> <figura>
Dentre os cardiopatas, 66% necessitavam de profilaxia antibiótica previamente aos procedimentos odontológicos invasivos e 16% faziam uso de medicações anticoagulantes ou antiagregantes plaquetários (Fig. 2).
<Figura 2. Distribuição da amostra em relação aos cuidados prévios ao tratamento odontológico.> <figura>
Do total da amostra, 82% faziam uso de medicação, dos quais 62,2% utilizavam dois ou mais medicamentos. Dentre os psicofármacos, os antidepressivos e os antipsicóticos foram os mais prevalentes.
DISCUSSÃO
É relevante na literatura a quantidade de estudos que abordam a prevalência de doenças orais bem como a necessidade de tratamento odontológico na população em geral. No entanto, poucos são os trabalhos que avaliam as condições dentais de grupos particulares, como é o caso dos pacientes psiquiátricos. A predominância do gênero masculino na amostra estudada (54,15%) corrobora os dados da literatura quando do estudo de pacientes psiquiátricos 6, 13-15. A caracterização da faixa etária, por sua vez, apresentou amostra predominantemente jovem, explicada pelo número de pacientes autistas com idade entre 11 e 20 anos 16, 17. Esse resultado difere dos encontrados na literatura, visto que diversos autores referem as faixas etárias acima dos 50 anos como as mais prevalentes 3, 4, 18. Com relação à prevalência das doenças psiquiátricas, resultados semelhantes foram encontrados em trabalhos relacionados ao assunto 4, 16. Dentre os pacientes cardiopatas, 66% apresentaram necessidade de profilaxia antibiótica com o objetivo de prevenir a endocardite, conduta essa recomendada há quase cinco décadas para pacientes de risco que se submetem a tratamento odontológico invasivo 12. Sendo a endocardite bacteriana uma doença de alta morbidade e com alto índice de mortalidade, é importante a avaliação odontológica dos pacientes de risco, para que medidas profiláticas sejam instituídas. O uso de anticoagulantes orais e antiagregantes plaquetários foi observado em 16% dos prontuários avaliados, demonstrando a necessidade de métodos hemostáticos locais quando da realização de procedimentos invasivos. Convencionalmente, o tratamento dos pacientes com distúrbios da coagulação consiste na reposição de fatores, na administração de drogas antifibrinolíticas, bem como na utilização de métodos hemostáticos locais, sendo o risco de sangramento diretamente proporcional ao tipo de procedimento realizado e à etiologia do distúrbio 10. Os antidepressivos e os antipsicóticos foram os de maior expressão na amostra, corroborando os dados da literatura. Sabe-se que os psicofármacos possuem efeitos anticolinérgicos, o que propicia o surgimento de hipossalivação e xerostomia, facilitando assim o desenvolvimento de doenças bucais 2, 13, 17, o que exige, por parte do cirurgião-dentista, atenção e cuidados quando do atendimento a esses pacientes.
CONCLUSÃO
Significante parcela dos pacientes psiquiátricos é portadora de alguma co-morbidade, e as de maior destaque neste estudo apresentam forte influência sobre o planejamento e o tratamento odontológico instituídos. O uso de psicofármacos, seja de forma isolada seja em associação a outros medicamentos, causa diminuição do fluxo salivar e conseqüente aumento do risco de desenvolvimento de doenças bucais. Assim, é de suma importância a abordagem multidisciplinar quando do atendimento desses pacientes, uma vez que alterações sistêmicas e bucais estão diretamente relacionadas, influenciando de forma significativa no desenvolvimento e na manutenção dessas condições.