COMO INICIAR A ANTICOAGULAÇÃO E SUA DURAÇÃO
<Autor(es): EDSON RENATO ROMANO, JAIRO ALVES PINHEIRO JR. e MARCOS ANTONIO OLIVEIRA BARBOSA>
INTRODUÇÃO
A prevenção de fenômenos tromboembólicos em pacientes com doenças cardiovasculares que possam predispor à formação de trombos, até o presente momento, é realizada com drogas chamadas antivitamina K (AVK) ou anticoagulantes, entre as quais a warfarina tem sido a mais utilizada nos últimos 60 anos 1. Seu princípio ativo, isolado em 1939, foi descoberto em um tipo de trevo que crescia nas fazendas do Estado de Dakota do Norte, nos Estados Unidos, que provocava sangramentos no gado que se alimentava desse vegetal 2-4.
Mecanismo de ação
A warfarina produz efeito anticoagulante, interferindo com o ciclo de interconversão da vitamina K e 2,3 epóxido (vitamina K epóxido), diminuindo a quantidade de vitamina K ativa, que é co-fator na reação de carboxilação dos resíduos de ácido glutâmico nos fatores II, VII, IX, X, proteína S e proteína C da coagulação, ocasionando deficiência da atividade desses e prolongando o tempo de protrombina 5-8.
Farmacocinética
A warfarina administrada por via oral sofre rápida e total absorção gastrointestinal, ligando-se fortemente à albumina plasmática, atingindo concentração sérica máxima de uma a quatro horas após ingestão. Seu pico, porém, não coincide com seu efeito farmacológico anticoagulante máximo, o qual ocorre cerca de 48 horas mais tarde. O efeito de uma dose única começa de 12 a 16 horas e dura de quatro a cinco dias. A metabolização ocorre pelo sistema hepático no citocromo P-450 (principalmente a isoenzima 2C9), produzindo metabólitos reduzidos (álcoois de warfarina), que possuem mínima atividade anticoagulante. Esses metabólitos são excretados principalmente na urina e em menor quantidade na bile. A meia-vida terminal após dose única é de aproximadamente uma semana e a meia-vida efetiva varia de 20 a 40 horas, com média de aproximadamente 40 horas. Entretanto, muitos fármacos de uso rotineiro também são metabolizados na mesma via, podendo provocar oscilações importantes na anticoagulação dos pacientes 9-11.
Fatores potencializadores do efeito anticoagulante
Os fatores potencializadores do efeito anticoagulante estão descritos a seguir.
Doenças
- Nas hepatopatias, pois podem interferir na síntese dos fatores da coagulação e na elevação da taxa metabólica, como na febre e na tireotoxicose.
Drogas
- Drogas que reduzem o catabolismo hepático da warfarina: cimetidina, imipramina, cotrimoxazol, cloranfenicol, ciprofloxacina, metronidazol, amiodarona e antifúngicos (azóis).
- Drogas que inibem a função plaquetária: moxalactama, carbenicilina, aspirina.
- Drogas que deslocam a warfarina da albumina, aumentando a concentração plasmática da fração livre: alguns antiinflamatórios não-esteróides e hidrato de cloral.
- Drogas que inibem a redução da vitamina K: cefalosporinas.
- Drogas que diminuem a disponibilidade de vitamina K: antibióticos de largo espectro e algumas sulfonamidas, ao deprimir a flora intestinal sintetizadora de vitamina K.
- Bebidas alcoólicas: numa primeira fase, ao competir com a warfarina na mesma via metabólica, irão potencializar seus efeitos. A longo prazo o efeito é inverso: o consumidor crônico de álcool, ao induzir maior atividade do citocromo P450, irá aumentar a eliminação da warfarina, sendo, portanto, necessárias maiores doses desta para obter o mesmo efeito.
Fatores redutores do efeito anticoagulante
Estado fisiológico/doença
Na gravidez, em decorrência do aumento da síntese dos fatores de coagulação e no hipotireoidismo por diminuição na degradação desses fatores, irá ocorrer redução da resposta à warfarina, com conseqüente redução de seu efeito anticoagulante.
Drogas/alimentos
Várias drogas e alimentos reduzem a eficácia da warfarina, exigindo o uso de doses maiores para uma anticoagulação correta. Podemos, então, citar a vitamina K, que pode estar presente na alimentação parenteral, em preparados vitamínicos e em determinados alimentos, como couve, couve-flor, espinafre, brócolis, repolho, agrião, aspargo, ervilha, alface, folhas de nabo, chá verde, abacate e azeite de oliva, cuja ingestão deve então ser muito bem padronizada. Com certas drogas que induzem a formação das enzimas P-450 hepáticas, como a rifampicina, a carbamazepina, os barbitúricos e a griseofulvina, certos medicamentos que reduzem a absorção da warfarina, como a colestiramina, as fibras e o orlistat, bem como nos casos em que o trânsito gastrointestinal está acelerado vai ocorrer interferência na anticoagulação, com conseqüente queda do efeito anticoagulante 12-15.
TERAPIA ANTICOAGULANTE ORAL
O tempo de protrombina é o teste mais comumente utilizado para monitorizar a terapia de anticoagulação oral e evidencia a diminuição de três fatores (VII, X e II) dos quatro fatores coagulantes dependentes de vitamina K, realizado com adição de cálcio e tromboplastina ao citrato plasmático. A proteína fosfolípide, tradicionalmente chamada de tromboplastina, pode fazer variar a resposta anticoagulante da warfarina de acordo com o tipo de preparação, a quantidade de fosfolípide presente e de qual tipo de tecido foi extraído (pulmão, cérebro ou placenta), refletindo a intensidade de ativação dos fatores X e VIIa, sendo sua responsividade avaliada por meio do Índice Internacional de Sensibilidade (ISI). O tempo de protrombina, portanto, não é o teste ideal para a monitorização da ação anticoagulante da warfarina, mas sua simplicidade e sua ampla disponibilidade garantiram seu lugar na prática clínica. Por convenção, os tempos de protrombina são atualmente relatados com Índice Internacional Normatizado (INR). Isto é, a razão do tempo de protrombina do paciente em relação a um tempo de protrombina de controle, elevado a uma potência (ISI), que, por sua vez, reflete a calibração da tromboplastina usada para testar o tempo de protrombina em relação a um padrão internacionalmente aceito. O reconhecimento dessas dificuldades estimulou o desenvolvimento do INR, padronizando o controle e tornando mais segura a terapia anticoagulante oral 16.
Posologia
A dosagem inicial deverá levar em conta a existência de fatores que possam potencializar ou reduzir o efeito anticoagulante. Seu ajuste para a dose ideal poderá levar de cinco a 10 dias e o INR deverá ser adequado para cada situação clínica. A dose inicial deverá ser, em média, de 5 mg (classe IIA) 17, 18.
Quando a anticoagulação não é urgente (como, por exemplo, na fibrilação atrial crônica), o tratamento pode ser iniciado com dose de 4 mg/dia a 5 mg/dia, que produz efeito anticoagulante satisfatório em seis dias. Quando a anticoagulação é urgente, a heparina deve ser administrada concomitantemente por pelo menos quatro dias e interrompida após dois dias, com o INR ideal estável. Doses inferiores a 4 mg/dia a 5 mg/dia podem ser usadas em pacientes sensíveis à warfarina, idosos e naqueles com grande risco de sangramento. Geralmente, o efeito anticoagulante com warfarina oral é atingido em dois a sete dias. O INR deve ser checado diariamente até atingir o nível ideal por dois dias consecutivos e depois duas a três vezes por semana, durante duas semanas. Passado esse período, o INR deverá ser checado mensalmente ou conforme a necessidade clínica. A segurança e a efetividade da terapia anticoagulante oral dependem criticamente da manutenção do INR em níveis terapêuticos, pois vários estudos demonstram maior risco de eventos tromboembólicos com INR < 2,0 e maior risco de sangramento com INR > 6,0. Vários programas de computadores e algoritmos têm sido desenvolvidos para guiar o ajuste da dose de warfarina. Dentre eles, um estudo randomizado com 101 pacientes com próteses valvares cardíacas em uso de terapia anticoagulante oral crônica demonstrou que a correção da dose com programa computadorizado apresentou 50% menos ajustes. Esses dados sugerem melhor controle por meio de equações matemáticas que pelo tradicional modo de ajuste praticado pelo clínico 19, 20.
Duração do tratamento com warfarina
O declínio do INR para < 1,5 eleva a freqüência de eventos trombóticos a valores tão altos quanto 17%, comparativamente a 2,3% para INR dentro dos limites de 2 a 3. Vários estudos preconizam que a terapia anticoagulante oral em condições de fibrilação atrial e tromboembolismo recorrente deve ser continuada por vários meses, se não indefinidamente; entretanto, o risco de sangramento em 48 meses de pacientes com baixo, médio e alto riscos para sangramento, segundo Beyth e colaboradores, foi de 3%, 12% e 53%, respectivamente 21, 22.
Sangramento induzido por warfarina
A hemorragia é o efeito adverso mais associado à administração da terapia de anticoagulação oral. Com o objetivo de prever o risco, Beyth e colaboradores desenvolveram um sistema de escore de cinco pontos, em que cada ponto representa um dos seguintes fatores: a) idade > 65 anos; b) história de acidente vascular cerebral; c) história de sangramento gastrointestinal; d) condições de co-morbidades específicas (infarto do miocárdio recente, creatinina sérica elevada, hematócrito < 30% e diabetes). Os pacientes de baixo risco têm escore 0; os de risco intermediário, escore 1 a 2; e os de alto risco, escore 3 a 4. O risco de sangramento em 12 meses nesses três grupos foi de 3%, 8% e 30%, respectivamente. Entretanto, é preciso lembrar que o risco de sangramento com warfarina é multifatorial (idade, dieta, medicações, alterações da terapia, duração da terapia, doenças concomitantes e polimorfismos genéticos) 23, 24.
APLICAÇÕES CLÍNICAS
A efetividade da terapia anticoagulante oral tem sido estabelecida por estudos bem desenhados em diversas condições clínicas. Assim, esse medicamento está indicado nas seguintes situações: fibrilação atrial, tromboembolismo venoso, portadores de próteses valvares cardíacas, insuficiência cardíaca congestiva, infarto agudo do miocárdio e outras situações especiais.
Fibrilação atrial
Os estudos "Stroke Prevention in Atrial Fibrillation" (SPAF), "Boston Area Anticoagulation Trial for Atrial Fibrillation" (BAATAF), "Stroke Prevention In Nonvalvular Atrial Fibrillation" (SPINAF), "Canadian Atrial Fibrillation Anticoagulation" (CAFA) e "Atrial Fibrillation, Aspirin and Anticoagulation" (AFASAK) são de desenho relativamente similar. Todos enfocaram a terapia anticoagulante na prevenção primária do acidente vascular isquêmico em pacientes não-valvulares (não-reumáticos) com fibrilação atrial e os resultados foram similares, com redução do risco de acidente vascular isquêmico > 80% naqueles tratados com terapia anticoagulante oral (warfarina) 25-27.
O estudo "European Atrial Fibrillation Trial" (EAFT) comparou anticoagulante oral, aspirina e placebo na prevenção secundária de acidente vascular isquêmico ou ataque isquêmico transitório em pacientes com fibrilação atrial em um período de três meses. A redução de risco de acidente vascular isquêmico no grupo warfarina foi de 68% e no grupo da aspirina foi de 16% quando comparados ao grupo placebo 28.
Em suma, as evidências indicam que tanto a warfarina como a aspirina são efetivos na prevenção de embolismo sistêmico na fibrilação atrial não-valvar. A warfarina é mais efetiva que a aspirina; entretanto, apresenta maior risco de sangramento, fato que pode ser amenizado quando o INR é bem controlado, com níveis oscilando entre 2 e 3. A análise dos pacientes com fibrilação atrial envolvidos em estudos revelou um subgrupo de maior risco para tromboembolismo: idade > 65 anos, hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito, doença arterial coronária, disfunção ventricular de grau moderado ou grave à ecodopplercardiografia e acidente vascular isquêmico prévio 29.
Tromboembolismo venoso
O tratamento inicial da trombose venosa profunda e da embolia pulmonar não-maciça deve ser feito com heparina. Estudos randomizados demonstram que a heparina de baixo peso molecular é tão eficaz quanto a heparina não-fracionada por via endovenosa no tratamento desses pacientes 30, 31.
Em relação à embolia pulmonar submaciça, não existe consenso sobre o emprego de trombolíticos, pois nenhum estudo randomizado demonstrou redução de mortalidade quando comparada a heparina não-fracionada com fibrinolíticos nesse grupo de pacientes 32.
A embolia pulmonar maciça deve ser tratada com estreptoquinase ou alteplase, que são as drogas trombolíticas permitidas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), no Brasil, para o tratamento desse tipo de embolia pulmonar maciça.
O emprego da heparina (heparina não-fracionada ou heparina de baixo peso molecular) não deve ser inferior a cinco dias nos portadores de tromboembolismo venoso, para que se evitem fenômenos tromboembólicos de recorrência 33, 34.
A warfarina deve ser iniciada concomitantemente com a heparina, pois tal conduta não eleva o risco de sangramento e abrevia o tempo de internação hospitalar. Em qualquer situação de tromboembolismo venoso (trombose venosa profunda, embolia pulmonar não-maciça, embolia pulmonar submaciça e embolia pulmonar maciça), o tratamento profilático com warfarina deve ser feito por período não inferior a três meses. Essas recomendações são baseadas em resultados de estudos randomizados, que demonstraram ser o tratamento por seis meses mais eficaz que o tratamento por seis semanas 35, 36. Em algumas situações, como na trombose venosa profunda proximal, a anticoagulação oral deve ser estendida por seis meses. A terapia deve ser mantida por tempo indefinido nas seguintes situações: paciente com mais de um episódio tromboembólico, tromboembolismo venoso complicando doença neoplásica, tromboembolismo venoso idiopático e em graves trombofilias (genótipo hemozigoto para fator V de Leiden, síndrome de anticorpo antifosfolípide, deficiência de antitrombina III, proteína C ou proteína S) 37.
<Figura 1. A - Tratamento da trombose venosa profunda e da embolia pulmonar não-maciça. B - Tratamento da embolia pulmonar maciça e da embolia pulmonar submaciça.> <figura>
Próteses valvares cardíacas
O "American College of Chest Physicians 2001" recomenda INR de 2,5 a 3,5 para a maioria dos pacientes com prótese valvar mecânica e INR de 2 a 3 para a maioria dos portadores de prótese valvar biológica ou mecânica de duplo disco em posição aórtica 38. Essa orientação é similar àquelas preconizadas pelo "American College of Cardiology/American Heart Association", enquanto a "European Society of Cardiology" caracteriza a intensidade da terapia de anticoagulação oral com o tipo de prótese e o risco de tromboembolismo, mantendo anticoagulação de alta intensidade (INR de 4,8 a 5) 39, 40.
As recomendações da Sociedade Brasileira de Cardiologia 41 para terapia antitrombótica em pacientes com valvas cardíacas protéticas (biopróteses e mecânicas) estão apresentadas na Tabela 1.
<Tabela 1. Recomendações da Sociedade Brasileira de Cardiologia para terapia antitrombótica em pacientes com valvas cardíacas protéticas.> <tabela>
Uma situação especial que necessita perfeito manuseio da warfarina é a da mulher gestante portadora de próteses cardíacas em uso de terapia anticoagulante oral, pois a teratogenicidade da warfarina é bem conhecida, sendo seu maior risco no período entre a sexta e a décima segunda semanas. Entretanto, malformações do sistema nervoso central poderão ocorrer mais tardiamente e no terceiro trimestre, sangramento intracraniano fetal. Assim, a partir do diagnóstico de gravidez a warfarina deve ser descontinuada e substituída por heparina de baixo peso molecular 42.
Insuficiência cardíaca
Recomenda-se o emprego de anticoagulantes por via oral em pacientes com insuficiência cardíaca, apresentando uma ou mais das seguintes situações: fibrilação atrial, presença de trombo intracavitário visível à ecocardiografia e/ou à ventriculografia contrastada, antecedentes de tromboembolismo e grandes áreas acinéticas (Classe IB) 43.
O uso da anticoagulação oral profilática deve levar em conta as contra-indicações e as cautelas já estabelecidas em relação à terapêutica.
Infarto agudo do miocárdio
Para pacientes acometidos de infarto agudo do miocárdio, a anticoagulação oral com warfarina está indicada durante um a três meses nas seguintes situações: infarto agudo do miocárdio com disfunção ventricular esquerda importante, insuficiência cardíaca congestiva grave, embolismo prévio, evidência ecocardiográfica de trombose mural ou fibrilação atrial (Classe IIA) 44.
Outras situações
Há situações em que a efetividade ainda não está bem estabelecida por estudos randomizados, como na fibrilação atrial associada à doença valvar cardíaca, na estenose mitral na presença de ritmo sinusal, na cardiomiopatia dilatada com disfunção ventricular de grau moderado ou grave sem fibrilação atrial, e no acidente vascular cerebral criptogênico ou associado a forame oval patente e/ou aneurisma do septo interatrial. Nesses casos, o INR de 2 a 3 pode ser mantido como terapia anticoagulante oral para aqueles com um ou mais episódios de tromboembolismo sistêmico.
Quanto ao uso de terapia anticoagulante oral no prolapso valvar mitral, há indicação precisa para os pacientes que apresentem fibrilação atrial (Classe I).