ASSOCIAÇÃO DE ANTITROMBÓTICOS EM PACIENTES COM DOENÇA ARTERIAL CORONARIANA
<Autor(es): RICARDO GARBE HABIB, ROGÉRIO ANDALAFT, DALMO A. R. MOREIRA e ARI TIMERMAN>
INTRODUÇÃO
A patogênese do infarto do miocárdio envolve as plaquetas assim como o sistema de coagulação. Dessa forma, a terapia antitrombótica se justifica e é capaz de reduzir em até 20% o risco de reinfarto e de morte no seguimento de até cinco anos. Um dilema freqüente na prática clínica é definir qual o melhor esquema terapêutico entre pacientes que necessitam de terapia antitrombótica na profilaxia do infarto agudo do miocárdio. As terapias antitrombóticas, sejam elas antiagregantes plaquetários ou anticoagulantes, tornaram-se essenciais no manuseio do paciente com doença arterial coronariana. Dados baseados na fisiopatologia da lesão coronariana, do processo aterosclerótico e da trombogênese, associados às informações da medicina baseada em evidências, sustentam o uso de diversos fármacos e associações no tratamento da doença arterial coronariana em sua forma aguda ou crônica.
A definição da forma na qual a doença arterial coronariana se apresenta (aguda, crônica, acompanhada ou não de disfunção ventricular), a faixa etária na qual o paciente se encontra, assim como a presença ou não de histórico de uso de fibrinolíticos na fase aguda do infarto podem contribuir significativamente para a melhor escolha da forma de terapia antitrombótica a ser utilizada.
ASPIRINA
A aspirina (um antiagregante plaquetário) inibe, de forma irreversível, a enzima cicloxigenase, prevenindo a formação de tromboxano A2, um potente agregador plaquetário e vasoconstritor. Entre os principais efeitos colaterais, destacam-se as alterações gastrointestinais (decorrentes da inibição de prostaglandinas no estômago), os sangramentos e as reações alérgicas. A maioria dos sangramentos relacionados ao uso da aspirina é de origem gastrointestinal. No entanto, somente em cerca de 1% dos casos o tratamento deve ser descontinuado 1. LaPointe e colaboradores 2 estimam que até 40% da população apresente alguma manifestação gastrointestinal com utilização da aspirina. Apesar de suas limitações farmacológicas, a aspirina reduziu de forma significativa os eventos clínicos adversos entre pacientes portadores de doenças vasculares (agudas e crônicas). Houve redução em até 46% dos eventos entre pacientes com angina instável 3. Esses dados fundamentam a indicação do uso da aspirina para todos os pacientes (sem alergia ao fármaco) com quadro de síndrome coronariana aguda sem supradesnivelamento do segmento ST.
Na evolução pós-infarto do miocárdio e pós-síndrome coronariana aguda, os dados do estudo piloto "International Studies of Infarct Survival" (ISIS 2) demonstram diminuição da mortalidade em pacientes utilizando aspirina comparativamente ao placebo. Houve redução da mortalidade em 21% naqueles que receberam aspirina isoladamente e de 40% entre aqueles que receberam estreptoquinase e aspirina. A redução da mortalidade, nesse estudo, foi mais intensa entre pacientes mais idosos (com mais de 70 anos de idade), sem acréscimo do risco de fenômenos hemorrágicos maiores (encefálicos ou periféricos). Esses benefícios foram observados com uma dose de aspirina de 160 mg/dia e, ao contrário do uso dos trombolíticos, independem do tempo de início da terapia (no entanto, a administração precoce deve ser recomendada) 4.
Em uma meta-análise envolvendo 287 estudos (135.670 pacientes), com o objetivo de avaliar a evolução em longo prazo dos efeitos dos antiagregantes plaquetários na doença arterial coronariana, observou-se que o uso da terapia antiagregante com aspirina reduziu em 15% a mortalidade cardiovascular, em 34% os infartos não-fatais, em 26% as mortes secundárias ao infarto do miocárdio e relacionadas à doença arterial coronariana, e em 25% os eventos isquêmicos cerebrais. Embora tenha havido incremento de eventos hemorrágicos na população utilizando aspirina ("odds ratio" de 1,6), não houve diferença estatisticamente significativa entre os eventos hemorrágicos intracranianos fatais5. Também foram analisados dados sobre o efeito da dose utilizada e os efeitos colaterais descritos. Dessa forma, foram analisadas doses baixas de aspirina (< 75 mg/dia), doses intermediárias (entre 75 mg/dia e 325 mg/dia) e doses elevadas (entre 500 mg/dia e 1.500 mg/dia). Considerando efeitos diretos e indiretos do uso dessas doses, observou-se que os eventos vasculares foram reduzidos em 19% (aspirina entre 500 mg e 1.500 mg) e 32% (aspirina entre 75 mg e 150 mg) 5. Durante o estudo "Clopidogrel versus Aspirin in Patients at Risk of Ischaemic Events" (CAPRIE), pacientes recebendo clopidogrel apresentaram 10% menos eventos vasculares que o grupo aspirina1. De maneira geral, os antiagregantes plaquetários são capazes de reduzir eventos vasculares relacionados a processos ateroscleróticos (infarto agudo do miocárdio, angina instável, angina estável, acidente isquêmico transitório e doença arterial periférica). Os benefícios são consistentes, podendo reduzir em 25% os eventos vasculares, em um terço o risco de infarto agudo do miocárdio não-fatal, e em 20% o risco de morte por doença cardiovascular. Assim, são as seguintes as recomendações da "The Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy" em pacientes com síndrome coronariana aguda com ou sem elevação do segmento ST: a) dose inicial de aspirina entre 160 mg e 325 mg, seguidos pela administração de 75 mg a 160 mg por dia (grau IA); b) para pacientes com histórico de sangramento relacionado ao uso de aspirina, administrar baixas doses (< 100 mg por dia) (grau IC+) 6.
ANTICOAGULANTES
Desde o início da década de 1950, inúmeros estudos têm analisado o papel dos anticoagulantes sobre o infarto do miocárdio, embora apenas três deles sejam grandes o suficiente para demonstrar pequenas, porém clinicamente importantes, reduções da mortalidade7. Collins e colaboradores, em extensa meta-análise, observaram que, na ausência de aspirina e de terapia fibrinolítica, o uso de heparina reduz a mortalidade de forma estatisticamente significativa 7. O benefício ocorre por reduzir o número de reinfartos (15/1.000 pacientes), de acidentes vasculares cerebrais (10/1.000 pacientes) e de embolias pulmonares (19/1.000 pacientes). Esses benefícios são contrabalançados pelo aumento da incidência de eventos hemorrágicos (principalmente eventos intracranianos e sangramentos não-encefálicos maiores), que parecem estar confinados às altas doses de heparina (> 20.000 unidades por dia). Yussuf e Anand realizaram ampla meta-análise com estudos de longo prazo sobre a utilização dos anticoagulantes orais em pacientes com doença arterial coronariana. Os grupos foram divididos quanto à intensidade da anticoagulação. Foi considerada anticoagulação de alta intensidade aquela com "International Normalized Ratio" (INR) entre 2,8 e 4,8; de moderada intensidade, aquela com INR entre 2 e 3; e de baixa intensidade, aquela com INR inferior a 2. Quando se adicionava aspirina como adjuvante vs. aspirina isoladamente, os grupos de moderada e de alta intensidades foram agrupados 8, 9. A maior contribuição dessa extensa meta-análise foi que a anticoagulação de moderada e de alta intensidades demonstraram reduzir a incidência de infarto do miocárdio e de fenômenos isquêmicos cerebrais comparativamente ao grupo controle. Entretanto, também houve importante aumento do risco de sangramento. Quando se analisa o uso de anticoagulante associado à aspirina, apenas anticoagulação de alta e moderada intensidades se sobrepõe ao uso de aspirina isoladamente na prevenção de morte, infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral. A utilização de anticoagulante oral em baixa dose e de aspirina não demonstrou ser superior ao uso isolado da aspirina 8, 9.
Em meta-análise dos estudos "Anticoagulation in the Secondary Prevention of Events in Coronary Thrombosis" (ASPECT) e "Warfarin-aspirin Reinfarction Study" (WARIS), a anticoagulação com INR entre 2,8 e 4,8 demonstrou significante redução de todas as causas de mortalidade relacionada a doença arterial coronariana, reinfarto e acidente vascular cerebral, porém houve incremento de eventos hemorrágicos maiores, com incidência variando entre 0,6% e 1,4% por ano de sangramentos maiores 10.
O estudo "Combination Hemotherapy and Mortality Prevention" (CHAMP) avaliou 5.059 pacientes com média de idade de 64 anos, analisando o impacto da terapia combinada (aspirina e warfarina) "versus" o uso de aspirina isoladamente. Nesse estudo não houve diferença estatisticamente significativa quanto ao índice de reinfartos, assim como quanto à influência sobre a mortalidade por todas as causas. Entretanto, houve incremento significativo de sangramentos maiores no grupo de terapia combinada (3,5% vs. 2,0%, respectivamente; p < 0,001) e de sangramentos menores (13,8% vs. 3,0%; p < 0,001) 11.
No estudo "Coumadin Aspirin Reinfarction Study" (CARS), os pacientes foram randomizados em três grupos: a) 160 mg de aspirina; b) 1 mg de warfarina e 80 mg de aspirina; e c) 3 mg de warfarina e 80 mg de aspirina. Houve redução de reinfartos, de acidentes vasculares cerebrais não-fatais e de mortes cardiovasculares da ordem de 8,6% no grupo aspirina isolada vs. 8,8% e 8,4% nos grupos 1 mg e 3 mg de warfarina, respectivamente. No entanto, houve aumento significativo do número de eventos hemorrágicos maiores no grupo utilizando o anticoagulante oral em relação ao grupo aspirina isoladamente (1,4% vs. 0,74%, respectivamente) 12.
Zibaeeneshad e colaboradores, em um pequeno estudo publicado em 2004, sugerem que, apesar de a combinação de aspirina com warfarina aparentar ser superior ao uso isolado da aspirina, existe um número aumentado de episódios hemorrágicos, principalmente os eventos menores 13. Hurlen e colaboradores avaliaram 3.630 pacientes coronarianos randomizados para uso isolado de aspirina, uso isolado de warfarina e para combinação das duas terapias. Houve redução do risco de novos eventos (reinfarto e acidente vascular cerebral isquêmico) utilizando a terapia combinada (com INR variando entre 2 e 3) quando comparada às terapias isoladas. No entanto, pacientes recebendo warfarina apresentaram quatro vezes mais sangramento que o grupo utilizando aspirina isoladamente. O grupo com terapia combinada apresentou elevada incidência de sangramentos menores 14.
Mais recentemente, analisando 308 pacientes no pós-infarto que receberam terapia fibrinolítica, o estudo "Antithrombotics in the Prevention of Reocclusion in Coronary Thrombolysis" (APRICOT II) randomizou pacientes para o uso de warfarina até INR de 2 associado ao uso de aspirina 80 mg/dia "versus" pacientes utilizando apenas aspirina 80 mg/dia. No seguimento de três meses, houve redução das taxas de reoclusão no grupo de terapia combinada, refletindo redução de risco relativo de 40%, sustentando o uso da terapia combinada em pacientes no pós-infarto com elevação do segmento ST 15. Os resultados do WARIS II também sugerem que a terapia combinada (aspirina em associação à anticoagulação oral) seja superior ao uso da aspirina isoladamente, desde que os níveis de anticoagulação sejam rigorosamente controlados 16. Dessa forma, as recomendações da "The Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy" sobre o uso da terapia combinada são: a) na maioria dos centros de saúde para pacientes de baixo e moderado riscos, com infarto do miocárdio, o uso de aspirina isoladamente deve ser preferido; b) nos centros em que pode ser realizado meticuloso controle do INR de rotina, recomenda-se anticoagulação oral por longo tempo (mais de quatro anos), com INR entre 3 e 4 ou INR entre 2 e 3. Neste último caso, a terapia deve ser associada a baixa dose de aspirina (100 mg ou menos) por pelo menos três meses após o infarto.
Em pacientes com doença arterial coronariana crônica e estável, recomenda-se a administração de 75 mg a 162 mg (grau IA) por dia de aspirina por tempo indeterminado (grau 2C). Naqueles que não apresentaram infarto do miocárdio, não se deve utilizar anticoagulação oral prolongada (grau 2C).
Outra situação freqüente na prática clínica é a associação entre doença arterial coronariana e fibrilação atrial. Aproximadamente um terço dos pacientes portadores de fibrilação atrial apresentam doença arterial coronariana 17. Assim, a indicação da terapia combinada pode ser benéfica no intuito de reduzir os eventos isquêmicos, sem aumento significativo do risco de fenômenos hemorrágicos cerebrais (0,5% vs. 0,2%) quando comparado ao uso isolado da aspirina 18. Dessa forma, a indicação de anticoagulação na fibrilação atrial deve ser baseada na presença de fatores de risco para fenômenos tromboembólicos (idade superior a 75 anos, insuficiência cardíaca, diabetes, hipertensão arterial, valvopatias e fenômenos tromboembólicos prévios) ou em escores mais específicos, como o escore CHADS2 19, sempre tendo em mente que a adição da aspirina (100 mg) à terapia anticoagulante (INR entre 2 e 3) oferece proteção adicional ao paciente quanto a novos eventos isquêmicos, mas eleva a possibilidade de fenômenos hemorrágicos 20. 
CLOPIDOGREL EM ASSOCIAÇÃO COM WARFARÍNICOS
Vários estudos realizados e publicados na literatura preconizam o uso de agentes antiplaquetários como prevenção secundária para pacientes que foram acometidos previamente por infarto agudo do miocárdio. Nos indivíduos submetidos a intervenção coronariana percutânea com stent, está indicada a associação de dois antiagregantes, como ácido acetilsalicílico associado a tienopiridínicos (ticlopidina ou clopidogrel), prevenindo, assim, a trombose intra-stent. O uso dessa associação pode ser necessário de duas a quatro semanas nos casos de stents convencionais, e de até seis a 12 meses conforme o tipo de stent revestido 21-23.
Muitas vezes, pacientes com indicação de agentes antiplaquetários necessitarão de associação com anticoagulantes orais, do tipo warfarínicos, por serem portadores, concomitantemente, de doenças nas quais a anticoagulação demonstrou maior benefício, como, por exemplo, nos pacientes com fibrilação atrial com outros fatores de risco para fenômenos tromboembólicos (diabetes melito, hipertensão arterial, insuficiência cardíaca, idade superior a 75 anos), além de história prévia de tromboembolismo, de próteses valvares mecânicas ou para prevenir trombos murais após infarto agudo do miocárdio em parede anterior.
Estudos que visaram à avaliação da anticoagulação oral associada a antiagregação "versus" antiagregação combinada de aspirina com tienopiridínicos após implante de stent já definiram que a associação desses antiagregantes foi superior à conduta de se utilizar anticoagulantes para reduzir as complicações do procedimento, tais como obstrução subaguda, óbito e reinfarto 24. Em trabalho randomizado 22 que incluiu 517 pacientes tratados com stent de Palmaz-Schatz após infarto do miocárdio, com angioplastia subótima e elevados fatores de risco clínicos ou anatômicos, comparando terapia antiplaquetária combinada (aspirina com ticlopidina) com terapia anticoagulante (aspirina, heparina e antagonista de vitamina K), foi observado que, quanto aos objetivos primários, que incluíam óbito cardiovascular, infarto do miocárdio, necessidade de cirurgia de revascularização miocárdica e repetição de procedimento percutâneo, estes ocorreram em 1,5% no grupo que recebeu antiagregação e em 6,2% no grupo que recebeu anticoagulação (p = 0,01).
Em pacientes com síndrome coronariana aguda sem elevação do segmento ST, a "Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy" 6 recomenda a associação de clopidogrel com ácido acetilsalicílico e heparina de baixo peso molecular, e nos pacientes com alergia a aspirina, o uso de clopidogrel com heparina de baixo peso molecular apenas. O estudo "Clopidogrel in Unstable Angina to Prevent Recurrent Events Trial" (CURE) 25, que envolveu 12.562 pacientes com insuficiência coronariana aguda sem elevação do segmento ST, avaliou, como objetivo primário, a composição de óbito de causa cardiovascular, acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio não-fatal. Os pacientes foram randomizados para receber clopidogrel (na dose de 300 mg imediatamente, seguida de 75 mg por dia) ou placebo em adição a aspirina na dose que variou entre 75 mg e 325 mg por dia, durante três a 12 meses. A ocorrência do objetivo primário foi de 9,3% no grupo de pacientes que recebeu clopidogrel e de 11,4% nos pacientes recebendo placebo e aspirina (p < 0,001). Houve redução de 34% na incidência de óbito cardiovascular. Sangramentos maiores foram mais freqüentemente observados no grupo que recebeu clopidogrel (3,7% vs. 2,7%; p = 0,001).
O clopidogrel associado a aspirina, com os benefícios já bem estabelecidos na síndrome coronariana aguda sem supradesnivelamento do segmento ST, após os resultados de dois grandes estudos ampliou seu leque de atuação, estendendo-se aos pacientes com síndrome coronariana aguda com supradesnivelamento do segmento ST.
O estudo "Clopidogrel as Adjunctive Reperfusion Therapy" (CLARITY-TIMI 28) incluiu 3.491 pacientes, com idade entre 18 e 75 anos, com infarto agudo do miocárdio com supra de ST com até 12 horas de evolução 26. Os pacientes foram randomizados para receber clopidogrel (300 mg como dose de ataque seguida por 75 mg por dia como dose de manutenção) ou placebo. Após receber um agente fibrinolítico, aspirina e, quando indicado, heparina, os pacientes eram submetidos a angiografia 48 a 192 horas após o início da medicação do estudo. O desfecho primário de eficácia era composto por artéria relacionada ao infarto ocluída (graus 0 ou 1 do fluxo TIMI) na angiografia ou óbito ou infarto agudo do miocárdio recorrente antes da angiografia. O desfecho primário de segurança era a taxa de sangramento maior pelo critério TIMI. As taxas do desfecho primário foram de 21,7% no grupo placebo e de 15,0% no grupo clopidogrel, com redução absoluta de 6,7% e redução relativa de risco de 36% (p < 0,001). Entre os componentes do desfecho primário, o clopidogrel teve maior efeito na redução da taxa de artéria relacionada ao infarto ocluída (de 18,4% para 11,7%, com 41% de redução relativa de risco; p < 0,001). Houve redução da taxa de infarto agudo do miocárdio recorrente de 3,6% para 2,5%, com redução relativa de risco de 30% (p = 0,08). Não foi observado efeito significante na taxa de óbito por qualquer causa (2,2% no grupo placebo vs. 2,6% no grupo clopidogrel; p = 0,49). As taxas de sangramento não diferiram em ambos os grupos. Hemorragia maior até o dia da angiografia ocorreu em 1,3% no grupo clopidogrel e em 1,1% no grupo placebo (p = 0,64).
O Estudo COMMIT incluiu 45.852 pacientes com infarto agudo do miocárdio com até 24 horas de evolução, sem limite de idade 27, randomizados para receber 75 mg de clopidogrel por dia (sem dose de ataque) ou placebo, além de 162 mg de aspirina por dia. O tratamento era mantido até a alta ou até quatro semanas no hospital (a média foi de 15 dias nos sobreviventes). Os desfechos primários foram: 1) óbito, reinfarto ou acidente vascular cerebral; e 2) óbito por qualquer causa durante o período de tratamento. O uso do clopidogrel produziu significativa redução de óbito, reinfarto ou acidente vascular cerebral de 10,1% para 9,2% (p = 0,002), correspondendo a menos nove eventos por mil pacientes tratados por cerca de duas semanas. Houve também significativa redução proporcional de qualquer óbito (7,5% vs. 8,1%; p = 0,03). Foi observada redução da incidência de infarto agudo do miocárdio não-fatal (1,2% vs. 1,4%; p = 0,01). Não houve diferença quanto à taxa da acidente vascular cerebral não-fatal , com 0,6% em ambos os grupos (p = 0,33). Não houve diferença em termos de sangramentos em ambos os grupos (0,68% com clopiogrel vs. 0,55%; p = 0,59).
No estudo CAPRIE1, cujo objetivo foi avaliar a ocorrência de acidente vascular cerebral, infarto do miocárdio e óbito vascular, foram comparados os efeitos do clopidogrel (75 mg por dia) com o uso de aspirina (325 mg por dia) em uma população composta por pacientes com acidente vascular cerebral ou infarto do miocárdio recente ou doença arterial periférica sintomática. Foram alocados, nesse estudo, 19.185 pacientes, com seguimento médio de 1,91 ano. Os resultados demonstraram índices de eventos de 5,32% para o grupo que recebeu clopidogrel e de 5,83% para o grupo de pacientes que recebeu ácido acetilsalicílico, o que representa redução do risco relativo de 8,7% em favor do clopidogrel (p = 0,043). Não foi observada diferença significativa quanto aos efeitos colaterais.
Em relação à síndrome coronariana, o tratamento de longo prazo demonstrou que a anticoagulação de baixa intensidade (utilizando-se como critério INR < 2) associada à aspirina não é superior à conduta de se empregar aspirina isoladamente 12.
Dois estudos que compararam o uso de anticoagulação oral, com INR entre 2,8 e 4,8, em relação ao placebo (WARIS e ASPECT)12, 28, demonstraram maior benefício da anticoagulação no que se refere à mortalidade por todas as causas (tendência no ASPECT), reinfarto e acidente vascular cerebral. No estudo WARIS, foi observada incidência de sangramento maior de 0,6% por ano e no estudo ASPECT, a incidência de sangramentos maiores foi de 0,4% por ano para o placebo e de 1,4% para o anticoagulante. Esses achados demonstram que, embora tenha aumentado o sangramento com a medicação ativa, o anticoagulante apresentou benefício significativo.
Trabalhos referentes à comparação de anticoagulante com antiagregantes plaquetários para doença coronariana em geral utilizaram aspirina e não agentes tienopiridínicos. Alguns desses estudos não conseguiram demonstrar benefício de uma estratégia sobre a outra 29, 30. No entanto, o estudo "A comparison of aspirin and anticoagulation following thrombolysis of myocardial infarction" (AFTER)30 verificou que os índices de sangramento grave e de acidente vascular cerebral foram de 3,9% no grupo de pacientes que recebeu anticoagulação e de 1,7% no grupo que tomou aspirina (p = 0,04).
Não há estudos na literatura que tenham comparado os feitos entre as associações de warfarínicos e tienopiridínicos com warfarínico e aspirina. Há, no entanto, estudos que compararam em especial warfarínico associado a aspirina e aspirina isoladamente. Em geral, o warfarínico associado a aspirina teve maior benefício no que diz respeito à recorrência de infarto e à mortalidade total e acidente vascular cerebral, embora com aumento do índice de sangramento 11, 30. No estudo WARIS II 16, que visou à prevenção secundária após infarto agudo do miocárdio, foram avaliados 3.630 pacientes randomizados em três grupos: warfarínico causando anticoagulação em alta intensidade (INR de 2,8 a 4,2), warfarínico com anticoagulação de moderada intensidade (INR de 2,0 a 2,5) associado a aspirina (75 mg por dia), e aspirina isoladamente, na dose de 160 mg por dia. O objetivo primário foi uma composição de mortalidade por todas as causas, recorrência de infarto não-fatal e acidente vascular cerebral. No seguimento de quatro anos, a ocorrência dos objetivos primários foi menor no grupo warfarínico associado a aspirina que nos grupos warfarínico isolado ou aspirina isolada (15,0%, 16,7% e 20%, respectivamente). Na análise estatística, observou-se superioridade dos dois grupos que utilizaram warfarínico sobre o grupo aspirina isolada, mas não houve significância estatística entre os dois grupos warfarínicos. A incidência de sangramento não-fatal foi de três a quatro vezes maior nos grupos de pacientes que receberam warfarínicos que no grupo aspirina isolada, embora a incidência não tenha sido muito elevada nos três grupos. O índice de sangramento não-fatal foi de 0,68% por ano no grupo warfarínico isolado, de 0,57% por ano no grupo warfarínico associado a aspirina, e de 0,17% por ano no grupo que recebeu aspirina isolada. No estudo ASPECT II 31, comparou-se warfarínico em alta intensidade (INR variando entre 3 e 4), warfarínico em moderada intensidade (INR de 2 a 3) associado a aspirina (80 mg por dia) e aspirina isolada (80 mg por dia). Observou-se que o risco de sangramento foi maior no grupo warfarínico associado a aspirina que no grupo warfarínico isolado. Resultado semelhante foi encontrado em outro estudo com desenho similar, quando a associação de anticoagulante oral com aspirina levou ao aumento de hemorragia.
O questionamento fica para os casos dos pacientes que tenham associação de uma doença em que o antiagregante tenha demonstrado benefício sobre a anticoagulação com uma doença em que a anticoagulação tenha benefício comprovado sobre a antiagregação. Em pacientes com fibrilação atrial, por exemplo, a antiagregação demonstrou apenas efeito protetor moderado 33, 34 enquanto a anticoagulação, com base em vários estudos já publicados, é considerada a forma ideal para prevenir acidente vascular cerebral em pacientes com fatores de risco 33, 35. Em meta-análise36 por comparação indireta, vários estudos indicam a redução do risco de acidente vascular cerebral de 33% com anticoagulante oral em comparação com a aspirina (intervalo de confiança de 95%, 13% a 49%).
No estudo "Atrial fibrillation Clopidogrel Trial with Irbesartan for prevention of Vascular Events" (ACTIVE)37 foram avaliados mais de 6.700 pacientes com fibrilação atrial e fatores de risco para fenômenos tromboembólicos. Os pacientes foram randomizados para receber clopidogrel na dose de 75 mg por dia ou clopidogrel na dose de 75 mg por dia associado a aspirina na dose de 100 mg por dia ou warfarínico com INR mantido entre 2,0 e 3,0. O objetivo primário foi a redução da ocorrência de acidente vascular cerebral, tromboembolismo periférico, infarto do miocárdio ou óbito vascular. O estudo foi interrompido precocemente pela superioridade do anticoagulante oral sobre os antiagregantes. A incidência de sangramentos maiores foi de 2,42% por ano no grupo que recebeu a associação clopidogrel com aspirina e de 2,21% para o grupo que recebeu anticoagulação.
Nesses casos, como serão conduzidos os pacientes com fibrilação atrial com fatores de risco para acidente vascular cerebral e doença coronariana? As diretrizes americanas para tratamento de fibrilação atrial recentemente publicadas38 sugerem, como consenso dos autores, que, para a maioria dos casos dos pacientes com doença coronariana estável, para prevenir acidente vascular cerebral e evitar eventos isquêmicos miocárdios basta o uso da anticoagulação isolada, com INR mantido numa faixa que varia entre 2,0 e 3,0. Há de se ressaltar, no entanto, a inexistência de estudos que tenham comparado diretamente, no que diz respeito à doença coronariana, os efeitos do warfarínico com aspirina. Conforme já comentado, os estudos compararam os efeitos da anticoagulação moderada associada a aspirina com aspirina isolada e anticoagulação em alta intensidade. Para os casos de pacientes com fibrilação atrial em que seja necessária a implantação de stent ou na instabilização de doença coronariana, preconiza-se a associação de clopidogrel na dose de 75 mg por dia com warfarínico, mantendo-se o INR de 2,0 a 3,0 no mínimo por um mês, e conforme o tipo de stent por até seis a 12 meses. Em decorrência do risco comprovado de aumento de sangramento da associação de aspirina com anticoagulante, considera-se que essa conduta seja mais prejudicial que benéfica. Nas diretrizes americanas, não há relatos de estudos comparativos de aspirina com warfarínico em relação ao clopidogrel associado ao warfarínico e nem da associação de clopidogrel com aspirina. Konstantino e colaboradores39, numa avaliação retrospectiva, detectaram índice de sangramento de 2,6% com associação de aspirina com clopidogrel e warfarínico e de 0,6% com aspirina associada a clopidogrel (p = 0,03) em pacientes com doença coronariana.
Khurram e colaboradores40 compararam o índice de sangramentos maiores em 107 pacientes submetidos a implante de stent e que estavam em uso de warfarínico associado a aspirina e clopidogrel, com o índice de sangramentos maiores em outros 107 pacientes, que estavam sendo tratados somente com ácido acetilsalicílico e clopidogrel, por indicações diversas. Esses autores observaram que a associação de anticoagulante com os dois antiagregantes causou maior sangramento em comparação com o outro grupo que recebeu apenas antiagregantes (incidência de 6,6% vs. 0%, respectivamente; p = 0,014).
Em pacientes coronariopatas que evoluem com fibrilação atrial, em casos de acidente vascular cerebral ou fenômenos tromboembólicos de repetição, os autores das diretrizes americanas recomendam o aumento da intensidade de anticoagulação, com taxas de INR variando entre 3,0 e 3,5 (e não entere 2,0 e 3,0), desaconselhando a associação com antiagregante como primeira escolha.
Pacientes com prótese valvar mecânica não devem ter anticoagulação descontinuada em nenhuma condição, exceto, por exemplo, na realização de angioplastia coronariana com implante de stent, quando a mesma deve ser substituída por heparina, pois o índice de trombose dessas próteses sem anticoagulação pode chegar a 22% por ano39. Em caso de implante de stent nesses pacientes, conforme os fatores de risco para sangramento, deve-se avaliar a associação de warfarínico, com INR mantido entre 2,0 e 2,5, com um ou dois agentes antiplaquetários. Em pacientes com baixo risco de sangramento, indica-se a associação do warfarínico (INR de 2,0 a 2,5) com dois agentes antiplaquetários (aspirina na dose de 81 mg por dia e clopidogrel). Em pacientes com elevado risco de sangramento (mais de 75 anos de idade, acidente vascular cerebral prévio, creatinina maior que 1,5 mg/dl, diabetes melito, infarto do miocárdio recente, história de sangramento gastrointestinal e hematócrito menor que 30%), indica-se associação do warfarínico (INR de 2,0 a 2,5) e um agente antiplaquetário, preferencialmente aspirina na dose de 81 mg. Nesse grupo de pacientes com associação de clopidogrel a aspirina e warfarínico (INR de 2,0 a 2,5), o nível de sangramento pode atingir de 4% a 9%41, embora aqui também não se tenha experiência clínica comprovada bem como dos riscos do uso da associação do clopidogrel ao warfarínico.