UTILIZAÇÃO DE ANTIAGREGANTES PLAQUETÁRIOS E ANTICOAGULANTES NO AMBIENTE PERIOPERATÓRIO - EQUILÍBRIO NECESSÁRIO ENTRE TROMBOSE E HEMORRAGIA
<Autor(es): ROBERTO HENRIQUE HEINISCH>
INTRODUÇÃO
Um paciente submetido a cirurgia pode sangrar e/ou ter trombose. O sangramento ocorre na ferida cirúrgica por traumatismo tanto tecidual como vascular. Se a hemostasia não for adequada o sangramento pode ser significativo. Dependendo do tipo de cirurgia, as conseqüências do sangramento são maiores tanto pelo volume perdido como pelo local. Um sangramento em neurocirurgia, por exemplo, pode ter conseqüências catastróficas, considerando o local em que ocorre. Além do trauma cirúrgico, o paciente que faz uso de medicações que interferem na coagulação estão mais sujeitos a sangramento. Entretanto, deixar de usar as drogas pode implicar trombose. A cirurgia ativa o sistema de coagulação tanto local como sistêmico. Em pacientes com doenças em que a trombose faz parte da fisiopatologia, os eventos podem ocorrer. Assim, deixar de dar as medicações pode implicar retorno da doença ou de suas complicações. Por outro lado, manter as medicações pode resultar em sangramento. Quando retirar os antiagregantes plaquetários? Qual o momento e qual a intensidade da anticoagulação e da antiagregação plaquetária? Não existem muitos estudos sobre essa área em cirurgia não-cardíaca. As orientações são oriundas de consensos, diretrizes de especialistas, baseadas nas experiências individuais e de grupos. Mas cada caso deve ser individualizado, e a segurança e o benefício de se manter a medicação devem ser pesados com o risco de sangramento. Neste artigo serão discutidas algumas situações mais comuns, sendo considerada principalmente a cardiopatia isquêmica.
TROMBOSE
Intervenções cirúrgicas predispõem a eventos trombóticos e tromboembólicos. A suspensão de antiagregantes plaquetários no perioperatório pode explicar piores resultados da angioplastia quando realizada muito próxima da intervenção cirúrgica, principalmente nos casos em que foi utilizado stent. Kaluza e colaboradores 1 descreveram trombose do stent e desfechos catastróficos (morte, infarto agudo do miocárdio) em pacientes submetidos a cirurgia não-cardíaca em dias muito próximos à angioplastia. Nesse estudo, os agentes antiplaquetários haviam sido suspensos antes da cirurgia e os eventos ocorreram dentro de 14 dias do implante de stent 1. Pacientes submetidos a cirurgia não-cardíaca estão sujeitos a complicações cardíacas, tais como infarto agudo do miocárdio não-fatal, óbito e parada cardíaca 2. A trombose arterial coronariana participa da fisiopatologia de infarto agudo do miocárdio perioperatório 3.
O trauma associado a cirurgia, anestesia e analgesia, intubação e extubação, dor, hipotermia, sangramento e anemia, e jejum são análogos a um teste de esforço e estresse extremos 2. Esses fatores iniciam estados inflamatórios, de hipercoagulabilidade, de estresse e hipóxicos associados a elevações dos níveis de troponina, trombose arterial e mortalidade 2. Graus crescentes de trauma cirúrgico e anestesia geral podem iniciar estados inflamatórios e de hipercoagulabilidade. O estado de hipercoagulabilidade envolve aumento do inibidor do ativador do plasminogênio tipo-1, fator VIII, reatividade plaquetária e diminuição da antitrombina III, fatores que podem levar a trombose coronariana 2.
Os procedimentos cirúrgicos freqüentemente quebram o balanço do elaborado e complexo sistema de coagulação e fibrinólise, levando à tendência seja de trombose seja de sangramento. Ao lado da intervenção operatória por ela mesma e de muitos outros fatores clínicos de risco conhecidos, incluindo imobilidade, infecções, câncer e drogas, há vários outros fatores perioperatórios que têm demonstrado interferir com o sistema da coagulação, como, por exemplo, hipotermia, acidose metabólica e expansores de volume 4. Os níveis de mediadores do sistema da coagulação/fibrinólise flutuam rapidamente no período perioperatório e seu grau de perturbação depende do tipo, da intensidade, do grau e da duração da cirurgia, e também do sangue acumulado 4.
O paciente com doença arterial coronariana tem risco trombótico aumentado 5. A introdução dos agentes antiplaquetários na prática médica revolucionou o cuidado dos pacientes cardiovasculares. Quando esses agentes são empregados nas síndromes coronarianas agudas e crônicas e em intervenções coronarianas percutâneas, observa-se redução significativa de eventos cardiovasculares, tais como morte, infarto agudo do miocárdio não-fatal, acidente vascular cerebral e angina recorrente 5.
O ácido acetilsalicílico suprime a agregação plaquetária, podendo, portanto, prevenir eventos cardíacos perioperatórios 6. A revisão sistemática de antiplaquetários "versus" placebo em pacientes submetidos a "bypass" vascular infrainguinal evidencia o fato de que a terapia antiplaquetária previne eventos vasculares 7. Em contraste, o estudo "Pulmonary Embolism Prevention" (PEP) sugere risco aumentado de eventos cardíacos isquêmicos com terapia com ácido acetilsalicílico em pacientes com fratura de quadril8. Embora o estudo PEP sugira que ácido acetilsalicílico possa prevenir embolia pulmonar (razão de risco, 0,43; intervalo de confiança de 95%, 0,18-0,60), esse resultado não alterou a prática clínica, porque somente 25% dos pacientes no grupo placebo estavam recebendo heparina de baixo peso molecular 8, 9.
HEMORRAGIA
O ato cirúrgico provoca lesões em tecidos e vasos e a hemorragia conseqüente exige que a hemostasia seja eficiente para controle do sangramento. Aproximadamente 35% dos casos de parada cardíaca durante cirurgia são por hemorragia 9, 10. Terapia com ácido acetilsalicílico em pacientes submetidos a cirurgias não-cardíacas está associada a risco aumentado de sangramento. O sangramento prolongado levando a hipovolemia e choque pode resultar em disfunção orgânica múltipla e óbito. Em grande meta-análise de mais de 50 estudos de profilaxia de trombose venosa profunda com heparina, foi observado que, entre 7.486 controles recebendo placebo, 3,3% tiveram sangramento excessivo e que 0,1% morreram como resultado da hemorragia 11.
Terapia com ácido acetilsalicílico em pacientes submetidos a cirurgias não-cardíacas está associada a risco aumentado de sangramento. No estudo PEP, ocorreram 197 episódios de sangramento pós-operatório entre 6.679 pacientes recebendo ácido acetilsalicílico, comparados com 157 entre 6.677 pacientes no grupo placebo (risco relativo, 24%; intervalo de confiança de 95%, 1%-53%)8. Nos estudos dos "Trialists", foram registrados 28 sangramentos não-fatais que necessitaram de transfusão entre 3.798 pacientes recebendo terapia antiplaquetária, comparativamente a 15 entre 3.808 controles (p < 0,05)12. Aumento de perda sanguínea decorrente do uso de ácido acetilsalicílico no pré-operatório foi relatado em cirurgias gerais, ginecológicas e urológicas 13, 14. Entretanto, em outro estudo que incluiu pacientes submetidos a cirurgias de emergência, tais como apendicectomia e colecistectomia, não foi demonstrada associação entre risco de complicações por sangramento e uso de ácido acetilsalicílico no pré-operatório 15.
Além disso, em pacientes sob uso de drogas que interferem com a agregação/coagulação, deve-se tomar cuidado ao se realizar qualquer tipo de manobra com uso de punção espinhal. Um pequeno sangramento é capaz de causar danos neurológicos graves 16, 17, sendo o hematoma epidural uma das complicações temidas 16. Várias sociedades médicas têm elaborado diretrizes para procedimentos anestésicos que utilizam punção espinhal 4.
EQUILÍBRIO NECESSÁRIO
O controle da hemostasia é um trabalho complexo quando pacientes usuários de antiagregantes plaquetários ou de anticoagulantes estão sendo operados. O uso desses agentes farmacológicos permite o controle de quadros aterotrombóticos e tromboembólicos 18.
Alguns sangramentos decorrem de hemostasia cirúrgica local ineficaz ou insuficiente e certa porcentagem de procedimentos é acompanhada por um grau excessivo de hemorragia. É possível identificar, no pré-operatório, os pacientes que terão sangramentos significativos na cirurgia? Nenhum teste laboratorial de coagulação é capaz de prover essa informação 4. O melhor método para determinar o risco hemorrágico na cirurgia compreende história clínica e exame físico adequados. Essa importante mensagem é baseada em vários grandes ensaios clínicos, segundo os quais os pacientes com história suspeita ou definida de sangramento são mais propensos a sangrar durante a cirurgia que pacientes com história negativa 4. Todavia, a história de sangramento pode estar ausente em pacientes que nunca foram expostos a trauma ou cirurgia ou se o entrevistador falha em fazer as perguntas apropriadas. De qualquer modo, testes laboratoriais apropriados, incluindo tempo de protrombina, tempo de sangramento, contagem de plaquetas e mesmo baterias maiores de testes, têm sido realizados de rotina na maioria das instituições, embora a estratégia ideal na predição de hemorragia perioperatória utilizando testes da coagulação ainda permaneça desconhecida.
As recomendações para o uso de antiplaquetários em pacientes que serão submetidos a procedimentos invasivos são oriundas de consensos de especialistas e não existem muitas evidências de estudos planejados para tentar responder os questionamentos 19.
Os pacientes em uso de anticoagulante oral têm história de fibrilação atrial, trombose venosa profunda ou embolia pulmonar, são portadores de prótese valvar mecânica ou, ainda, estão evoluindo com trombose intracavitária atrial ou ventricular. Em resumo, trata-se de indicação cirúrgica em paciente com quadro de elevado risco trombótico. É evidente que, nesse grupo de pacientes, não se pode suspender a anticoagulação oral sem substituição por heparina, pelo risco de recidiva. A segurança e a eficácia das várias estratégias de manejo de pacientes recebendo anticoagulantes orais e que necessitam de cirurgia e procedimentos invasivos são desconhecidas 20. Uma revisão sistemática de 2003 examinando o manejo perioperatório e os desfechos de pacientes sob anticoagulantes orais há longa data identificou 31 relatos cuja qualidade era geralmente pobre, pois não havia nenhum ensaio randomizado controlado e a duração do seguimento geralmente não era estabelecida ou informada 21. Eventos tromboembólicos ocorreram em 0,4% de pacientes que continuaram com anticoagulante, em 0,6% dos que descontinuaram com administração de heparina de baixo peso molecular, e de 8,0% nas estratégias imprecisas ou não especificadas. Sangramentos maiores enquanto recebiam anticoagulação oral foram raros para procedimentos dentários (0,2%), artrocentese (0%), cirurgia de catarata (0%), endoscopia alta ou colonoscopia com ou sem biópsia (0%). Conclui-se que a maioria dos pacientes pode ser submetida a procedimentos dentários, artrocentese, cirurgia de catarata, endoscopia alta ou colonoscopia sem alteração de seu regime de anticoagulação. Para outros procedimentos cirúrgicos ou invasivos, a anticoagulação necessita ser reduzida e a decisão de utilizar heparina deve ser individualizada. A literatura atual é substancialmente limitada em sua capacidade de ajudar a escolher uma estratégia ótima. Mais estudos rigorosos são necessários para melhor informar essa decisão 21.
As propriedades farmacocinéticas dos medicamentos devem ser consideradas. Após a descontinuidade do clopidogrel, a função plaquetária se recupera gradualmente à medida que novas plaquetas são produzidas, com restabelecimento da função plaquetária em cerca de sete dias 22. O risco de sangramento perioperatório durante esse tempo de "turnover" plaquetário não está bem estabelecido, existindo informações conflitantes 5. Descontinuidade da ticlopidina apenas um dia antes da cirurgia "versus" mais tempo está associada a maior perda de sangue e necessidade de transfusões 23, 24.
Deve-se refletir sobre os efeitos aditivos e as interações desses fármacos. Yende e Wunderink 25 estudaram o efeito do clopidogrel e do ácido acetilsalicílico sobre o sangramento em cirurgia de revascularização do miocárdio, sugerindo efeito aditivo na alteração da hemostasia mediada por plaqueta quando as duas drogas foram utilizadas.
Os antagonistas dos receptores da glicoproteína IIb/IIIa previnem eventos isquêmicos em pacientes com síndrome coronariana aguda e naqueles submetidos a intervenções coronarianas percutâneas. O abciximab tem meia-vida de aproximadamente 12 horas e cerca de 50% da inibição plaquetária residual permanece 24 horas após o término da infusão 5. Em contraste, com tirofiban e eptifibatide, cada um com meia-vida de aproximadamente duas horas, a função plaquetária retorna a 50% do normal dentro de quatro horas após a descontinuidade dessas drogas 26. Os estudos mais recentes com cirurgia cardíaca demonstram que a freqüência de sangramento não está aumentada quando são observados esses tempos 5.
Atualmente não existem dados publicados sobre o risco perioperatório com clopidogrel exceto para cirurgia cardíaca, havendo poucos dados para ticlopidina, uma tienopiridina com risco de sangramento equivalente ao do clopidogrel. Quando comparada com ácido acetilsalicílico, a ticlopidina tem risco aumentado de sangramento 27-29.
Em pacientes com stents recobertos, a opção preferencial é por manter o ácido acetilsalicílico durante a cirurgia. Essa recomendação é baseada na opinião de especialistas, visto que faltam evidências de estudos de alto nível. Todavia, deve ser empregada cautela e um grupo de discussão é altamente recomendado ao se considerar cirurgia associada a muita perda de sangue, como, por exemplo, debridamento tecidual amplo, cirurgia de aorta, cirurgia de próstata, neurocirurgia e cirurgia do segmento posterior do olho 29.
Atrasar a cirurgia não-cardíaca por cerca de duas a quatro semanas após o procedimento de colocação de stent coronário seria mais adequado para prevenir o risco de trombose e complicações por sangramento 1. Os dados de Wilson e colaboradores 30 sugerem que, quando possível, a cirurgia não-cardíaca seja adiada por pelo menos seis semanas após a colocação do stent, pois, nesse período, os stents são geralmente endotelizados e a terapia antiplaquetária para prevenir a trombose do stent consegue desempenhar seu papel principal.
CONCLUSÕES
No período perioperatório de cirurgias não-cardíacas, observa-se risco tanto de eventos trombóticos como de sangramentos. São necessários novos estudos clínicos que pesquisem a manutenção ou a retirada de medicamentos antiagregantes plaquetários e anticoagulantes no período perioperatório. As publicações de consensos de especialistas e as diretrizes são as atuais fontes de informação.