ANTICOAGULAÇÃO NO IDOSO
<Autor(es): JOÃO BATISTA SERRO-AZUL, MAURICIO WAJNGARTEN>
INFLUÊNCIAS DO ENVELHECIMENTO NA HEMOSTASIA, NA FARMACOLOGIA E NA ADERÊNCIA
O envelhecimento modifica vários aspectos da hemostasia e da farmacologia. Na prática impõe-se o reconhecimento de que é difícil prever a função orgânica de um indivíduo, pois há variações inter e intra-individuais. Em relação à hemostasia, o envelhecimento se associa ao aparente paradoxo do aumento do risco tanto de trombose como de sangramento.
Uma ampla variação na fisiologia relacionada ao envelhecimento altera a farmacocinética. O metabolismo e a excreção são as maiores alterações ocorridas em função da idade. Por outro lado, quando o órgão-alvo de uma droga é afetado, o efeito pode ser uma variação dramática na farmacodinâmica. As alterações farmacodinâmicas relacionadas à idade no que se refere a densidade de receptores, função e reserva orgânica tendem a promover modificação da sensibilidade de medicações em pessoas idosas. A warfarina é um exemplo de fármaco com metabolismo hepático prolongado e de sensibilidade aumentada, que resulta em elevado potencial de toxicidade. Por outro lado, a dose de heparina de baixo peso molecular deve ser ajustada em relação à função renal para reduzir o risco de sangramentos na anticoagulação plena. A meia-vida da heparina de baixo peso molecular aumenta com a diminuição do fluxo sanguíneo renal. Assim, em casos de depuração de creatinina abaixo de 30 ml/min, as diretrizes consideram segura a dosagem de, no máximo, 60 mg/kg/dia. Apesar de não haver consenso, a dose corrigida sugerida é a metade da preconizada, ou seja, 0,5 mg/kg a cada 12 horas. Apesar de recomendado controle da dose por meio da dosagem sérica do fator anti-Xa, esse controle é pouco utilizado em nosso meio.
As interações medicamentosas que afetam a depuração tanto renal como hepática de uma droga são comuns. Alterações na distribuição podem ocorrer com fármacos com alta concentração protéica. A warfarina apresenta elevada ligação protéica e, desse modo, pequenas mudanças nessa ligação podem resultar em toxicidade. A amiodarona, que também possui alto teor protéico, pode diminuir as ligações protéicas da warfarina, resultando em prolongamento do tempo de protrombina, e aumentar o risco de sangramento. Outras drogas com ligações protéicas incluem antibióticos (cefazolina, oxacilina), antifúngicos (cetoconazol, itraconazol), antidepressivos (amitriptilina, nortriptilina, sertralina, paroxetina, fluoxetina), benzodiazepínicos, antiinflamatórios não-hormonais, fenitoína, quinidina e salicilatos.
Estudos têm demonstrado falta de aderência ao tratamento anticoagulante variando de 10% a 90%. A aderência ao tratamento medicamentoso parece ser similar em idosos e jovens. Os idosos, porém, podem ter problemas peculiares nesse aspecto. Quanto mais medicamentos o paciente toma e quanto mais longo for seu tempo de uso, mais erros serão cometidos e maior será a resistência em tomá-los. Assim, os pacientes com doenças crônicas múltiplas, usando inúmeras medicações cronicamente, são os que menos aderem ao tratamento completo. Por outro lado, sabe-se que idosos com deficiências cognitivas apresentam mais freqüentemente controles inadequados da anticoagulação. Desse modo, a equipe de saúde deve valorizar a comunicação, a viabilização e a simplificação da prescrição.
INDICAÇÕES DO USO DE ANTICOAGULAÇÃO
As principais condições clínicas que apresentam evidências para o uso da anticoagulação oral prolongada são: fibrilação atrial não-valvular, doença tromboembólica venosa, embolia pulmonar, doença cardíaca isquêmica, próteses valvares cardíacas, e trombo mural. Entre essas indicações, destaca-se a fibrilação atrial não-valvular, pela sua alta incidência entre os idosos e pelas suas conseqüências. Sabe-se que, entre os acidentes vasculares cerebrais, cerca de 15% a 20% são decorrentes de êmbolos cardíacos que, na maioria dos casos, ocorrem em idosos com fibrilação atrial não-valvular.
Desde 1989, vários estudos, como "Atrial Fibrillation, Aspirin and Anticoagulation" (AFASAK), "Boston Area Anticoagulation Trial for Atrial Fibrillation" (BAATAF), "Stroke Prevention in Atrial Fibrillation" (SPAF), "Canadian Atrial Fibrillation Anticoagulation Study" (CAFA) e "Stroke Prevention In Nonvalvular Atrial Fibrillation" (SPINAF), que compararam o uso de warfarina com o de placebo na fibrilação atrial crônica não-valvular, demonstraram que a warfarina reduzia a incidência de eventos embólicos cerebrais, porém seu uso estava associado a pequeno risco de sangramentos maiores, como, por exemplo, de hemorragia intracraniana. Esses estudos, entretanto, incluíram poucos indivíduos idosos. Em outro estudo ("Stroke Prevention in Atrial Fibrillation" - SPAF II), objetivou-se comparar o uso da warfarina com o da aspirina em dois grupos de pacientes portadores de fibrilação atrial não-valvular: um grupo com idade inferior a 75 anos e outro grupo com idade superior a 75 anos. Demonstrou-se haver menor incidência de acidentes vasculares cerebrais isquêmicos com o uso de warfarina nos dois grupos, porém houve maior incidência de acidentes cerebrais hemorrágicos no grupo dos mais idosos tratado com warfarina. Assim, a decisão de tratar idosos com mais de 75 anos de idade deve ser baseada nas co-morbidades que elevam o risco de embolia e naquelas que aumentam o risco de complicações hemorrágicas.
Estudos sobre fibrilação atrial têm identificado fatores clínicos de maior risco na fibrilação atrial não-valvular. Por exemplo, pode-se utilizar o sistema de escore CHADS2 ("Cardiac failure, Hypertension, Age, Diabetes, Stroke"), em que a presença dos fatores insuficiência cardíaca, hipertensão arterial, idade acima de 75 anos e diabetes melito adiciona, cada um deles, um ponto, e a presença de acidente vascular cerebral isquêmico prévio ou isquemia cerebral transitória adiciona dois pontos (Tab. 1).
<Tabela 1. Risco de acidente vascular cerebral em pacientes com fibrilação atrial não-valvular e sem uso de anticoagulação.> <tabela>
Os principais fatores de risco de sangramento são: história de sangramento gastrointestinal e genitourinário; presença de distúrbios de coagulação; quedas de repetição; hipertensão arterial não-controlada; insuficiência renal e hepática; uso de medicação concomitante, como drogas antiinflamatórias não-esteróides; doenças psiquiátricas; síncope recorrente; e alcoolismo (Tab. 2).
<Tabela 2. Fatores de risco de sangramento no uso de anticoagulação.> <tabela>
O objetivo da anticoagulação oral nos idosos é o mesmo que nos mais jovens ("International Normalized Ratio" [INR] entre 2,0 e 3,0 na fibrilação atrial não-valvular). Entretanto, o início da anticoagulação no idoso deve ser mais cauteloso, pois freqüentemente ocorre desvio do INR acima de 4,0, o que contribui para as complicações hemorrágicas. Assim, deve-se iniciar com doses baixas de warfarina, como, por exemplo, 2,5 mg de warfarina em dias alternados. A regulação da dosagem deve ser mais lenta, baseando-se em controles laboratoriais semanais.
O uso de warfarina no idoso pós-infarto do miocárdio tem sido restrito para os casos de elevado risco de embolia sistêmica ou pulmonar como na presença de trombo mural no ventrículo esquerdo e de fibrilação atrial, objetivando-se atingir INR entre 2,0 e 3,0.
Em idosos, a tromboembolia venosa é freqüente, em decorrência de co-morbidades como imobilidade prolongada por seqüelas de acidentes vasculares cerebrais, fraturas, cirurgias ortopédicas e doenças neoplásicas. A profilaxia pode ser realizada com a heparina de baixo peso molecular, considerando-se que sua meia vida é maior em pacientes com insuficiência renal. O uso de warfarina está indicado por pelo menos seis meses nos pacientes com primeiro episódio de tromboembolia venosa profunda sem causa predisponente. Nos pacientes em que os fatores de risco forem revertidos, o tratamento deve ser mantido entre três e seis meses. Com base nos resultados do estudo "Prevention of Recurrent Venous Thromboembolism" (PREVENT), a anticoagulação de baixa intensidade (INR entre 1,5 e 2,0) é efetiva na prevenção de novos episódios de tromboembolismo venoso e embolia pulmonar.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A medicina baseada em evidência tornou relevante o emprego das diretrizes. Contudo, as limitações da aplicação dessas diretrizes entre os idosos, freqüentemente, exigem a individualização criteriosa do tratamento. Evidentemente, pacientes com baixa expectativa de vida, com grandes limitações físicas ou mentais ou que recusem o tratamento deixam de ser candidatos ao uso de anticoagulantes. A conduta médica do paciente idoso é um desafio. Enfrentá-lo exige o conhecimento profundo das propriedades do fármaco utilizado, da condição a ser tratada e do paciente. As duas primeiras foram revistas detalhadamente neste artigo. Um bom exemplo da necessidade de conhecer o paciente idoso sob múltiplos domínios é o paciente com risco de quedas, como já mencionado, as quais limitam o uso de anticoagulantes e, sabidamente, são mais freqüentes entre os idosos. Contudo, os instrumentos que avaliam o risco de quedas são pouco empregados e seu valor foi pouco estudado em idosos candidatos a anticoagulação. Esse cenário ilustra a necessidade da implementação de pesquisas sobre sistemas de atendimento diferenciado para o idoso com doença cardiovascular.