COMO QUANTIFICAR A ISQUEMIA MIOCÁRDICA NO PERIOPERATÓRIO?
<Autor(es): DANIELLE MENOSI GUALANDRO PAI CHING YU>
INTRODUÇÃO
A ocorrência de isquemia miocárdica é a principal preocupação no perioperatório de cirurgias não-cardíacas, pois os eventos cardiovasculares são as complicações clínicas mais temidas no perioperatório, sendo responsáveis pela alta taxa de morbidade e de mortalidade nesse contexto. A avaliação cardíaca pré-operatória tem como objetivo estabelecer o perfil de risco cardíaco do paciente diante da cirurgia proposta e recomendar medidas e estratégias específicas para redução de risco de complicações no perioperatório. A identificação de pacientes com isquemia miocárdica preexistente ou daqueles com fatores de risco e potencial elevado para o desenvolvimento de evento coronariano no perioperatório tem impacto importante no resultado cirúrgico, pois permite intervenções específicas no período perioperatório para redução da morbidade e da mortalidade.
A avaliação perioperatória deve ser baseada em um conjunto de informações obtidas por meio de história clínica e exame físico, levando em consideração as variáveis clínicas e cirúrgicas presentes. A presença de fatores de risco ou preditores clínicos de risco associados à natureza da cirurgia proposta nos permite estimar o risco cardíaco do paciente em avaliação e a necessidade de indicação de estratificação para isquemia miocárdica. A solicitação de exames complementares para detecção de isquemia não deve ser realizada indiscriminadamente, uma vez que, mesmo para pacientes sabidamente coronariopatas, não há benefício comprovado na realização rotineira de provas funcionais ou de cineangiocoronariografia no pré-operatório de cirurgia não-cardíaca.
Existem diversos algoritmos propostos para a determinação do risco de complicações cardiovasculares no perioperatório e para a seleção dos pacientes que se beneficiariam com a solicitação de testes complementares para detecção de isquemia. Todos os algoritmos apresentam vantagens e desvantagens, sendo importante sua aplicação criteriosa e nunca substituir a avaliação e a impressão clínica obtidas pelo médico por meio de história clínica e exame físico.
ALGORITMOS PARA ESTRATIFICAÇÃO DO RISCO DE COMPLICAÇÕES CARDIOVASCULARES
"American College of Physicians"
Um dos algoritmos bastante difundidos na prática clínica é o algoritmo do "American College of Physicians" (ACP), baseado no índice de Detsky modificado. Esse método consiste na determinação de pontos de acordo com as variáveis clínicas e laboratoriais apresentadas (Tab. 1). O paciente é considerado de alto risco para complicações cardiovasculares no período perioperatório (risco cardíaco > 15%) se a somatória dos pontos for superior a 20 pontos (classes II e III de Detsky). No caso de a somatória dos pontos ser inferior a 15 pontos, deve-se avaliar a presença das seguintes variáveis de baixo risco: história de angina, diabetes melito, ondas Q ao eletrocardiograma, história de infarto, alteração isquêmica do segmento ST no eletrocardiograma, hipertensão arterial sistêmica com grave hipertrofia de ventrículo esquerdo, e história de insuficiência cardíaca congestiva. Na presença de uma única variável de baixo risco, o paciente é considerado de baixo risco para complicações cardiovasculares (menos de 3%). Se o paciente apresentar mais de duas variáveis, o paciente é considerado de risco pelo menos intermediário (entre 3% e 15% de complicações), devendo-se levar em consideração o tipo de cirurgia a ser realizada: se a cirurgia proposta for cirurgia vascular, recomenda-se a realização de prova funcional complementar para estratificação de isquemia; se a cirurgia proposta não for de natureza vascular, não há indicação formal para realização de exame complementar (Fig. 1).
<Tabela 1. "American College of Physicians" (ACP) - variáveis clínicas, laboratoriais e eletrocardiográficas.> <tabela>
<Figura 1. Algoritmo do "American College of Physicians" (ACP).> <figura>
Esse algoritmo é de fácil aplicação, porém valoriza muito a presença de sintomas clínicos e alterações eletrocardiográficas, sendo limitado para a avaliação de pacientes com capacidade funcional reduzida, em que o risco cardíaco pode estar subestimado pela ausência de sintomas decorrente da limitação funcional, e de pacientes portadores de marcapasso definitivo, pois não permite avaliação de isquemia por eletrocardiograma.
"American College of Cardiology"
Outro algoritmo disponível para avaliação de risco é o algoritmo do "American College of Cardiology" (ACC).2 Embora de execução mais complexa, é mais completo, pois contempla na avaliação a capacidade funcional do paciente, medida em equivalentes metabólicos (EM) (Tab. 2), a história de revascularização miocárdica prévia, além de sintomas clínicos e de alterações eletrocardiográficas.
<Tabela 2. Classificação de equivalentes metabólicos de acordo com o tipo de atividade exercida.> <tabela>
Pelo algoritmo do ACC, os pacientes são classificados de acordo com a presença de preditores clínicos (Tab. 3) e cirúrgicos (Tab. 4). Na presença de preditores clínicos maiores, devem ser considerados o adiamento ou o cancelamento da cirurgia até que possam ser tomadas medidas para redução do risco de acordo com a natureza desse risco (isquemia, doença valvar ou descompensação de insuficiência cardíaca). Na presença de preditores clínicos intermediários, devem ser consideradas a capacidade funcional do paciente e o porte da cirurgia proposta: se a capacidade funcional for baixa (< 4 EM), deve-se solicitar prova funcional para avaliação de isquemia; se a capacidade funcional for moderada ou excelente (> 4 EM), deve-se solicitar prova funcional somente se a cirurgia for de grande porte. Na presença de preditores clínicos menores, a prova funcional só está indicada se a capacidade funcional for baixa e a cirurgia for de grande porte.
<Tabela 3. Preditores clínicos de risco cardiovascular no perioperatório.> <tabela>
<Tabela 4. Classificação de risco cardiovascular de acordo com o tipo de cirurgia.> <tabela>
Os pacientes submetidos a revascularização miocárdica cirúrgica ou percutânea há mais de seis meses e menos de cinco anos e que permaneceram assintomáticos nesse período não necessitam de prova funcional de rotina para serem submetidos a cirurgia não-cardíaca. Os pacientes submetidos a revascularização há mais de cinco anos ou que nunca foram revascularizados, mas que realizaram prova funcional há menos de dois anos e esta não tenha sido de alto risco, não necessitam repetir o exame, exceto na mudança de sintomas.
EXAMES COMPLEMENTARES PARA AVALIAÇÃO DE ISQUEMIA
Os exames de estratificação complementar para avaliação de isquemia no contexto perioperatório têm as mesmas indicações que fora desse contexto. Nenhum exame de estratificação deve ser realizado como rotina para avaliação pré-operatória de cirurgias não-cardíacas. O exame realizado deve ser adequado para confirmação da dúvida diagnóstica ou para esclarecer a gravidade do quadro clínico do paciente, fornecendo informações adicionais às variáveis clínicas presentes e propiciar modificações de conduta que levam à redução do risco cardiovascular perioperatório.
Os exames complementares utilizados no contexto perioperatório idealmente devem permitir a avaliação da capacidade funcional do paciente e a presença de isquemia miocárdica. Geralmente as provas funcionais associadas à imagem são preferíveis para estratificação de isquemia no perioperatório, porém na ausência desses métodos outros exames podem ser utilizados, de acordo com a disponibilidade de cada serviço.
Teste ergométrico
O teste ergométrico é o exame complementar que permite avaliar objetivamente a capacidade funcional do paciente, apresentando alto valor preditivo negativo quando o paciente consegue atingir pelo menos 85% da freqüência cardíaca prevista. No entanto, esse método tem menor acurácia quando comparado aos exames associados a imagem e apresenta limitação para sua utilização rotineira, pois em 30% a 50% dos casos os pacientes não conseguem atingir cargas suficientes durante o esforço para permitir a avaliação da reserva cardíaca. Apesar disso, em locais em que não estejam disponíveis outros métodos diagnósticos, o teste ergométrico deve ser solicitado na ausência das contra-indicações bem estabelecidas (alterações no eletrocardiograma basal, que comprometem a interpretação dos resultados), por ser de baixo custo, fácil execução e alta reprodutibilidade.
Cintilografia miocárdica e ecocardiografia de estresse físico ou farmacológico
A cintilografia de perfusão miocárdica e a ecocardiografia de estresse são exames de eleição para avaliação de isquemia no perioperatório, pois apresentam excelente acurácia e alto valor preditivo negativo.
A cintilografia de perfusão miocárdica pode ser realizada de preferência com estresse físico, exceto em pacientes com limitação da capacidade funcional, com aneurisma de aorta ou com doença vascular periférica. O uso de estresse farmacológico com dipiridamol deve ser evitado em pacientes asmáticos, pela possibilidade de desencadear broncoespasmo, e em pacientes com obstrução bilateral de carótida superior a 70%, pelo risco de acidente vascular cerebral, por roubo de fluxo cerebral. Já o dipiridamol deve ser preferido no caso de pacientes com bloqueio de ramo esquerdo ou portadores de marcapasso definitivo, para diminuir a chance de artefato e de exame falso positivo.
A ecocardiografia de estresse com dobutamina ou a ecocardiografia associada a estresse físico apresentam acurácia semelhante e são superiores à cintilografia miocárdica, podendo ser realizadas para estratificação do risco no perioperatório de cirurgias não-cardíacas. Esses exames apresentam, ainda, papel prognóstico, uma vez que os pacientes com testes negativos têm menor risco de morte, infarto ou necessidade de revascularização miocárdica. É importante ressaltar que pacientes com aneurismas de aorta não devem ser submetidos a estresse com dobutamina, em decorrência do risco de rotura do aneurisma pela taquicardia induzida pela droga.
Cineangiocoronariografia
A cineangiocoronariografia permite a visualização direta da anatomia coronariana e está indicada no pré-operatório de cirurgias não-cardíacas nas seguintes situações: presença de variáveis clínicas de alto risco ou quando um teste não-invasivo evidenciou área de isquemia extensa ou critérios de alto risco. Os critérios de alto risco no teste ergométrico são: hipotensão durante o exercício, supradesnivelamento do segmento ST, presença de sintomas e sinais de isquemia com baixa carga (< 4 EM), infradesnivelamento do segmento ST maior de 2 mm em mais de cinco derivações, persistência do infra ST por mais de cinco minutos durante a recuperação e taquicardia ventricular sustentada sintomática. Na cintilografia miocárdica, considera-se alto risco a presença de múltiplos defeitos reversíveis de diferentes territórios vasculares (refletindo grande área de miocárdio em risco), disfunção ventricular transitória no esforço e captação de radiofármaco em território pulmonar. Na ecocardiografia de estresse, é considerado alto risco quando há múltiplas anormalidades da contratilidade ventricular, dilatação ventricular grave e reversível, e disfunção ventricular grave em repouso.
CONCLUSÃO
A identificação de isquemia miocárdica constitui etapa importante da avaliação perioperatória e sua detecção precoce possibilita intervenções e medidas específicas para redução de morbidade e da mortalidade perioperatórias.