O QUE MUDOU NO CONTROLE METABÓLICO DO PACIENTE CARDIOPATA NO PERIOPERATÓRIO DE CIRURGIA NÃO-CARDÍACA
<Autor(es): GILSON SOARES FEITOSA-FILHO e ALINA COUTINHO RODRIGUES FEITOSA>
INTRODUÇÃO
Dos vários aspectos que mudaram o prognóstico dos cuidados perioperatórios em cirurgia não-cardíaca nos últimos 10 anos, o controle glicêmico é um dos que causaram maior impacto em favorecer a evolução dos pacientes. O controle metabólico envolve vários aspectos, como controle de peso, nutrição, e controle hídrico-eletrolítico, entre outros. Esta revisão aborda basicamente o controle glicêmico perioperatório.
Até pouco tempo, era difundida a idéia de que se deveria tolerar a hiperglicemia leve a moderada em pacientes submetidos a cirurgia, por se acreditar que essa hiperglicemia poderia ser benéfica ao servir de nutriente para células nervosas e sanguíneas em um organismo sob estresse. Sabe-se hoje que a hiperglicemia pode ter efeitos maléficos nos desfechos clínicos de pacientes submetidos a cirurgia, especialmente quanto à possibilidade de infecções. Vários estudos já foram publicados demonstrando o efeito adverso da glicose no sistema imune. Num ambiente hiperglicêmico, ao menos "in vitro", são demonstradas 1-10: inibição de alguns complementos séricos e menor capacidade de opsonização, menor atividade bactericida e quimiotática dos leucócitos, menor atividade dos polimorfonucleares e menor resposta das citocinas aos estímulos, entre outros. Existem também vários estudos demonstrando a interferência negativa da hiperglicemia em outros sistemas. Ocorre expressão de genes de apoptose em células tubulares proximais renais num ambiente hiperglicêmico 11. Outro estudo demonstrou perda aguda de fibras nervosas mielínicas e não-mielínicas em pacientes com hiperglicemia 12. O espessamento da lâmina basal dos capilares pulmonares leva ao aumento do trabalho respiratório e causa dispnéia em pacientes diabéticos 13. Fraqueza do músculo diafragmático pode surgir por complicação nervosa ou por possível glicosilação não-enzimática 14. Além disso, a hiperglicemia provoca, direta ou indiretamente, disfunção endotelial 15, aumento da trombogênese 16, prejuízo na cicatrização por síntese deficiente de colágeno 17, e distúrbios hidroeletrolíticos com diurese osmótica 18, entre outros. Os vários efeitos maléficos conhecidos da hiperglicemia sustentam a indicação de manutenção de adequado controle glicêmico perioperatório, não sendo conhecido, ainda, o nível ótimo de glicemia a ser atingido.
Nos últimos anos têm surgido várias evidências dos efeitos deletérios da hiperglicemia induzida pelo estresse, inclusive em não-diabéticos 19, 20. Estudos têm demonstrado que o nível de glicose plasmática na admissão é um preditor independente de prognóstico após síndrome coronária aguda 21, acidente vascular encefálico isquêmico 22 e revascularização miocárdica 23, independentemente da história prévia de diabetes melito.
PRÉ-OPERATÓRIO
Por tudo o que foi citado, recomenda-se estrito controle glicêmico desde o pré-operatório, particularmente na semana que antecede a cirurgia. Idealmente, as glicemias e a hemoglobina glicosilada devem estar em níveis normais. As drogas hipoglicemiantes usadas por via oral são suspensas até 72 horas antes, dependendo da meia-vida da droga (Tab. 1), e substituídas por insulina regular subcutânea na medida necessária para adequado controle glicêmico, somente sendo reintroduzidas no pós-operatório após adequada estabilidade hemodinâmica e respiratória e depois do restabelecimento perfeito do funcionamento do sistema gastrointestinal. O objetivo deve ser controlar a glicemia no pré-operatório para níveis de normoglicemia.
<Tabela 1. Momento ideal de suspender as medicações antes da operação.> <tabela>
Todos os pacientes devem ser investigados por meio de boa anamnese e exame físico para identificação de fatores de risco para diabetes melito. Aqueles que tiverem mais de 45 anos de idade, sobrepeso ou sintomas sugestivos de diabetes melito devem ter ao menos uma glicemia em jejum mensurada. Algumas condutas podem ser tomadas, dependendo do resultado dessa glicemia de jejum:
1) Glicemia < 100 mg/dl - paciente irá para a cirurgia sem qualquer preparo especial pré-operatório.
2) Glicemia entre 100 mg/dl e 125 mg/dl - paciente deverá ter creatinina nos últimos 12 meses, eletrocardiografia basal, atenção maior no controle pressórico. Após a cirurgia, considerar encaminhamento ao endocrinologista.
3) Glicemia > 125 mg/dl ou diagnóstico conhecido de diabetes melito - paciente deverá ter creatinina nos últimos 12 meses, eletrocardiografia basal, atenção maior no controle pressórico, inclusive investigação de disautonomia (pressão arterial e freqüência cardíaca na posição sentada e após três minutos em pé). Após a cirurgia, considerar encaminhamento ao endocrinologista.
Se a glicemia em jejum for superior a 220mg/dl, considerar adiamento da intervenção após melhor controle glicêmico.
Se houver muita dificuldade no controle glicêmico, deve-se considerar acompanhamento simultâneo com o endocrinologista.
INTRA-OPERATÓRIO
A hiperglicemia e a resistência insulínica são achados comuns em pacientes submetidos a estresse cirúrgico 24 graças às alterações metabólicas, em que ocorre aumento da secreção de diversas substâncias contra-reguladoras hiperglicemiantes como cortisol, adrenalina, noradrenalina, glucagon e hormônio do crescimento, entre outras 25-28. Além disso, o ato cirúrgico interfere na função da célula betapancreática, com prejuízo em sua secreção de insulina. Durante a cirurgia, a infusão intravenosa de insulina oferece vantagens sobre sua aplicação subcutânea, por ter absorção mais previsível e possibilidade de ajustes mais rápidos para melhor e mais seguro controle glicêmico. Recomenda-se infusão intravenosa de insulina a todos os portadores de diabetes melito do tipo 1 (independentemente do porte cirúrgico) e de diabetes melito do tipo 2 submetidos a cirurgia com duração superior a uma hora ou quando a glicemia estiver muito descontrolada. Ainda é discutível o nível glicêmico almejado durante a cirurgia, porém há crescente tendência a se buscar a normoglicemia. Geralmente é recomendável infusão numa velocidade adaptada às freqüentes mensurações de glicemia capilar ou sérica, em intervalo máximo de uma hora. Infusão separada de dextrose com eletrólitos pode ser feita com o objetivo de prevenção de hipoglicemia e hipocalemia.
Se a cirurgia for prolongada (tempo de cirurgia superior a uma hora) ou se o paciente for de alto risco (classes II e III da ACP), a glicemia capilar deve ser mensurada na indução anestésica.
PÓS-OPERATÓRIO
Golden e colaboradores 29 comprovaram que as primeiras glicemias das 36 horas de pós-operatório imediato de cirurgia de revascularização miocárdica têm importância preditora de infecções nas horas seguintes de pós-operatório. Poucos estudos abordam o efeito do tratamento da hiperglicemia no pós-operatório nos desfechos clínicos. O agressivo tratamento da glicemia parece ter importante implicação na redução de infecções tanto em cirurgia cardíaca 30 como em cirurgia não-cardíaca 31. O estudo de van den Berghe e colaboradores 32 contribuiu para fortalecer a hipótese da importância do controle glicêmico perioperatório. Nesse estudo prospectivo, randomizado e controlado, 1.548 pacientes de uma unidade de terapia intensiva voltada primariamente para cuidados pós-cirúrgicos foram randomizados para receber tratamento convencional ou tratamento intensivo da glicemia. Cerca de 63% dos pacientes admitidos encontravam-se em pós-operatório de cirurgia cardíaca. Dos pacientes incluídos nesse estudo, 87% eram não-diabéticos. No grupo de tratamento convencional, a glicemia era tratada quando atingisse níveis superiores a 215 mg/dl. No grupo de tratamento intensivo, a glicemia seria mantida rigidamente entre 80 mg/dl e 110 mg/dl, enquanto durasse sua internação na unidade de terapia intensiva. As glicemias capilares eram obtidas em intervalos que variavam entre uma e quatro horas em ambos os grupos, conforme o algoritmo seguido por uma equipe que não participava dos cuidados aos pacientes.
Esse estudo foi interrompido precocemente porque a mortalidade na unidade de terapia intensiva era significativamente inferior no grupo de tratamento intensivo comparativamente ao grupo de tratamento convencional (4,6% vs. 8,0%; p < 0,04). Esse benefício foi observado especificamente entre os pacientes que necessitavam de cuidados de unidade de terapia intensiva por mais de cinco dias (10,6% vs. 20,2%; p < 0,005) e se deveu principalmente à redução da falência de múltiplos órgãos por sepse. Tanto a mortalidade intra-hospitalar como a incidência de morbidades, tais como sepse, insuficiência renal aguda e polineuropatia, foram significativamente menores no grupo de tratamento intensivo. Embora episódios de hipoglicemia tenham sido muito mais freqüentes no grupo de tratamento intensivo, não houve nenhum episódio que se acompanhasse de instabilidade hemodinâmica ou convulsões. Embora esse estudo possua limitações principalmente quanto à impossibilidade de ser absolutamente cego, ele foi importante para que sejam rediscutidos os níveis glicêmicos ideais a serem atingidos no perioperatório.
Ainda não é possível explicar adequadamente os benefícios atingidos por meio do controle agressivo da glicemia em tão curto período. Existe a hipótese de que a resistência à insulina ou a hiperglicemia tenham efeito adverso nos desfechos clínicos. Em estudo de Takala e colaboradores 33, foi demonstrado que a aplicação de hormônio de crescimento recombinante dobrava a mortalidade de pacientes críticos, provavelmente por agravar a resistência insulínica e a hiperglicemia. Além disso, a resposta "in vitro" dos leucócitos estimulados por mediadores inflamatórios é inversamente correlacionada com o controle glicêmico 34.
Pacientes graves internados em unidade de terapia intensiva costumam ter a ação de inúmeras citocinas com liberação de fator de necrose tumoral (TNF-alfa) e fator inibidor de macrófago 35. A insulina parece exercer, por si só, atividades antiinflamatórias 8, 35, 36. Embora tal ação pudesse ter também influência nos efeitos benéficos demonstrados com o controle glicêmico intensivo, uma nova análise dos dados disponíveis sugeriu ser exatamente o controle glicêmico e não a quantidade de insulina administrada o responsável pelos resultados obtidos 37.
Faz-se necessário controle rigoroso de glicemia com insulina regular em bomba de infusão, objetivando manter glicemia capilar entre 80 mg/dl e 110 mg/dl, repetindo glicemia capilar freqüentemente conforme julgamento clínico. Convém mensurar o potássio sérico caso a glicemia esteja superior a 110 mg/dl e monitorá-lo, pelo menos, diariamente.
A transição do controle glicêmico em bomba para medicações por via oral deve ser feita preferencialmente fora da unidade de terapia intensiva, mantendo o mesmo alvo de controle (glicemia entre 80 mg/dl e 110 mg/dl) e considerando acompanhamento do endocrinologista. A glicemia capilar deve ser mensurada uma hora após a retirada da bomba de insulina e, no mínimo, três pré-prandiais ao dia ou a cada seis horas quando em jejum.
CONCLUSÕES
É necessário rigoroso controle glicêmico no pré-operatório, objetivando atingir níveis normoglicêmicos com as drogas ou medidas habituais e, pouco tempo antes da cirurgia, com insulina regular subcutânea. Esse controle glicêmico pré-operatório tem claras implicações prognósticas para o paciente cirúrgico.
Conforme demonstrado nos últimos estudos, deve existir sempre a preocupação em manter o controle glicêmico mais rigidamente que o que se fazia há alguns anos. Sugerimos seguimento intra e pós-operatório da glicemia capilar ou arterial por meio de nomogramas criados a partir da experiência do centro e dos perfis dos pacientes.
Considerando a dificuldade prática de manter a normoglicemia em alguns pacientes críticos e sabendo que se essa monitoração não for muito estrita pode-se submeter o paciente a risco demasiadamente elevado de hipoglicemia, recomenda-se esse controle em unidades em que a monitoração intensiva seja efetiva. Nas unidades em que o controle estrito é mais difícil de ser obtido, o limite superior da glicemia a ser tolerado pode ser aumentado, por exemplo, para 140 mg/dl ou 150 mg/dl.