AVALIAÇÃO DA MODULAÇÃO AUTONÔMICA CARDÍACA DE MULHERES E HOMENS IDOSOS
<Autor(es): RENATA GONÇALVES MENDES, CAMILA BIANCA FALASCO PANTONI, LUIZ EDUARDO BARRETO MARTINS, APARECIDA, MARIA CATAI e AUDREY BORGHI-SILVA>
INTRODUÇÃO
A variabilidade da freqüência cardíaca é uma ferramenta não-invasiva de grande utilidade clínica na avaliação da função autonômica cardíaca 1, 2. A redução da variabilidade da freqüência cardíaca constitui importante fator prognóstico para o aparecimento de eventos cardíacos em indivíduos sadios 3 e portadores de cardiopatias 4. Fatores como idade, sexo, posição corporal e capacidade funcional 5, 6 podem influenciar a variabilidade da freqüência cardíaca. A literatura tem demonstrado que, com o avanço da idade, a variabilidade da freqüência cardíaca sofre declínio 5, 7; considerando que essa redução se traduz em maior probabilidade de doenças cardiovasculares 8, os idosos representam uma população que requer atenção especial.
Com relação ao sexo, Bigger e colaboradores 9 relataram que homens de meia-idade apresentam predomínio do componente de baixa freqüência da variabilidade da freqüência cardíaca se comparados a mulheres de mesma faixa etária, com componente de alta freqüência semelhante; outro estudo 10, porém, demonstrou maior componente de alta freqüência para as mulheres da mesma faixa etária. Além disso, estudos epidemiológicos têm revelado menor incidência de doença cardiovascular em mulheres na pré-menopausa comparativamente tanto a homens de mesma idade como a mulheres na pós-menopausa, sendo atribuído ao estrógeno importante papel nessas diferenças relacionadas ao sexo 7, 11.
Sabendo-se, então, que a complexa interação idade-sexo no controle autonômico do coração requer melhores explicações, a análise da variabilidade da freqüência cardíaca de mulheres e homens idosos se faz necessária, auxiliando na avaliação, na intervenção e no prognóstico do tratamento da doença cardiovascular. Diante disso, o objetivo do estudo foi avaliar e comparar a variabilidade da freqüência cardíaca, no domínio do tempo e da freqüência, nas posições supina e sentada de mulheres e homens idosos, saudáveis e sedentários.
CASUÍSTICA E MÉTODOS
Casuística
Foram estudados 15 idosos, saudáveis e sedentários, sendo 8 homens (grupo dos homens) e 7 mulheres (grupo das mulheres) na pós-menopausa sem reposição hormonal. A idade, os dados antropométricos e os sinais vitais dos voluntários estão expressos na Tabela 1. Foram incluídos neste estudo voluntários considerados saudáveis por meio de avaliação clínica, exames laboratoriais, eletrocardiografia de repouso e avaliação fisioterapêutica, que não praticassem atividade física regular. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Instituição e os participantes assinaram um termo de consentimento formal para participação.
<Tabela 1. Idade, peso, altura, índice de massa corporal, freqüência respiratória, freqüência cardíaca, pressão arterial sistólica e pressão arterial diastólica de repouso dos voluntários estudados.> <tabela>
	
Procedimento experimental
Os experimentos foram realizados no mesmo período do dia, em ambiente com temperatura entre 23ºC e 24ºC e umidade relativa do ar entre 47% e 63%. Os voluntários foram instruídos a abster-se de bebidas cafeinadas e cigarro antes dos testes. A freqüência cardíaca e os intervalos R-R (iRR) sucessivos foram registrados usando o cardiofreqüencímetro Polar® (Advantage). A freqüência cardíaca e os iRR foram posteriormente transferidos ao "software" Polar Precision Performance 12. Os dados foram captados em condições de repouso, 10 minutos na posição supina e 10 minutos na posição sentada.
Análise dos dados
A variabilidade da freqüência cardíaca foi avaliada no domínio do tempo pelos índices RMSSD e RMSM dos iRR em milissegundos (ms). O índice RMSSD corresponde à raiz quadrada da somatória do quadrado das diferenças entre iRR adjacentes no registro, divididos pelo número de iRR em tempo determinado menos um13. Já o índice RMSM corresponde à raiz quadrada da somatória do quadrado das diferenças dos valores individuais em relação ao valor médio, dividido pelo número de iRR em tempo determinado 13.
Para análise no domínio da freqüência aplicou-se a transformada rápida de Fourier aos dados da série temporal1, implementada por meio de rotina específica desenvolvida para esse fim, no aplicativo "Matlab 6.1.1.450 Release 12.1.2001". Pela análise espectral, foram obtidas bandas de baixa freqüência (baixa freqüência = 0,04 Hz-0,015 Hz) e de alta freqüência (alta freqüência = 0,15 Hz-0,4 Hz) em unidades normalizadas, indicadoras da modulação simpática e da modulação vagal, respectivamente, e razão baixa freqüência/alta freqüência representando o balanço simpatovagal sobre o coração 1, 8, 14.
Análise estatística
Os dados obtidos não apresentaram valores de normalidade. Assim, para as comparações pareadas utilizou-se o teste não-paramétrico de Wilcoxon e para as comparações intergrupos foi utilizado o teste de Mann-Whitney. O nível de significância foi estabelecido em 5%.
RESULTADOS
As características de idade, peso, altura, índice de massa corporal, freqüência respiratória, freqüência cardíaca e pressão arterial de repouso dos voluntários estão apresentados na Tabela 1. A Tabela 2 apresenta os dados da análise no domínio do tempo, índices RMSSD e RMSM, em que na análise intragrupo, relativa à mudança da posição supina para a sentada, não foi observada diferença significativa. Contudo, para a análise intergrupos na posição sentada foram observadas diferenças significativas do índice RMSSD. No domínio da freqüência (Fig. 1), nenhuma diferença foi observada em relação à mudança postural para ambos os grupos estudados. No entanto, foi observada diferença significativa entre o gupo dos homens e o grupo das mulheres na posição sentada, com maiores valores de baixa freqüência e menores valores de alta freqüência nos homens. Já a razão baixa freqüência/alta freqüência apresentou maiores valores no grupo dos homens quando comparado ao grupo das mulheres (Fig. 2).
<Tabela 2. Variabilidade da freqüência cardíaca no domínio do tempo entre os grupos estudados.> <tabela>
<Figura 1. Componentes de alta freqüência (em A) e de baixa freqüência (em B), em unidades normalizadas, dos voluntários estudados (homens e mulheres), nas posições supina e sentada. Análise comparativa intergrupos e intragrupos. Nível de significância p < 0,05.> <figura>
<Figura 2. Razão baixa freqüência/alta freqüência dos voluntários estudados (homens e mulheres), nas posições supina e sentada. Análise comparativa intergrupos e intragrupos. Nível de significância p < 0,05.> <figura>
DISCUSSÃO
Este estudo avaliou a influência da mudança postural e do gênero na variabilidade da freqüência cardíaca, em uma população de mulheres e homens idosos saudáveis e sedentários. O sistema nervoso autônomo é o principal responsável pela variabilidade da freqüência cardíaca e seu estudo permite identificar possíveis alterações com relação ao balanço simpatovagal sobre o coração.
Durante a mudança postural, são observadas modificações das variáveis cardiovasculares em decorrência de desvios hidrostáticos e respostas reflexas causadas pelo deslocamento de sangue das extremidades superiores para as inferiores, diminuição do volume sistólico, aumento da freqüência cardíaca para a manutenção do débito cardíaco e da pressão arterial, ativação dos receptores arteriais e cardiopulmonares, com redução da variabilidade da freqüência cardíaca pela menor ativação do vago sobre o nodo sinusal 15.
Quanto à análise dos índices temporais da variabilidade da freqüência cardíaca, os resultados encontrados não demonstraram diferença significativa com relação à mudança postural nos grupos estudados, estando de acordo com outros estudos 16, 17 que sugerem poder ocorrer modificações na modulação autonômica sem que ocorram alterações na variabilidade da freqüência cardíaca no domínio do tempo. Quanto à análise intergrupos, observou-se maior variabilidade da freqüência cardíaca nas mulheres, na posição sentada, avaliada pelo índice RMSSD, concordando com Antelmi e colaboradores 5 que encontraram maiores valores de RMSSD para as mulheres comparativamente aos homens para todas as faixas etárias estudadas.
Neste estudo, nenhuma diferença foi observada em relação à mudança postural, avaliada no domínio da freqüência, estando de acordo com outro estudo 18, no qual também não foram observadas diferenças com relação aos índices espectrais e à mudança postural com o avanço da idade e com o sedentarismo. Quanto ao gênero, Kuo e colaboradores 14 demonstraram que as mulheres apresentam predomínio do componente de alta freqüência e os homens de baixa freqüência e de baixa freqüência/alta freqüência na faixa etária de 40 a 49 anos, porém em indivíduos com mais de 60 anos não foi observada diferença entre os sexos.
Nos resultados desta pesquisa com indivíduos idosos, foram observadas diferenças significativas entre o grupo dos homens e o grupo das mulheres, para a posição sentada, com maiores valores de alta freqüência e menores de baixa freqüência e baixa freqüência/alta freqüência nas mulheres. Tem sido relatado que a incidência de doença cardíaca aumenta a partir da quinta década de vida em mulheres 19, sugerindo que as mais jovens possuem fator protetor, que é perdido com o envelhecimento. Essa proteção é relacionada ao estrógeno, que possui efeito facilitatório para o sistema parassimpático 20. No entanto, na presente análise, as mulheres encontravam-se na menopausa e sem reposição hormonal e apresentaram valores de alta freqüência maiores que os dos homens. Tem sido demonstrado, porém, que homens de meia-idade apresentam maiores índices da atividade simpática da variabilidade da freqüência cardíaca 10, podendo explicar em parte os achados deste estudo nos idosos. A atividade simpática é relacionada a maior suscetibilidade a arritmias e desenvolvimento de doença cardíaca 6, 19.
Conclui-se que a mudança postural não alterou a variabilidade da freqüência cardíaca desses idosos e que os homens apresentaram maior modulação simpática comparativamente às mulheres. Entretanto, as atividades físicas basais não foram levadas em consideração, tendo as voluntárias relatado que realizavam atividades domésticas como varrer a casa, lavar e passar roupas, e cozinhar e os homens, que não praticavam nenhum tipo de atividade doméstica ou ocupacional no lar. Nesse sentido, estudos futuros são necessários para melhor investigar a influência de tais atividades na variabilidade da freqüência cardíaca em idosos.