<G.P. Eising M. Pfauder M. Niemeyer P. Tassani F. Zaccaria H. Schad R. Bauernschmitt R. Lange>
,Retrogades autologes Priming‘ verhindert den Anstieg des extravasalen Lungenwassers während der extrakorporalen Zirkulation und verbessert den postoperativen Verlauf bei Patienten nach koronarer Bypassoperation
Zusammenfassung In einer prospektiven, randomisierten Studie sollte der Effekt eines reduzierten Füllvolumens (Priming) für die extrakorporale Zirkulation (EKZ) durch retrogrades autologes Priming (RAP) auf das Ausmaß der postoperativen interstitiellen Ödembildung untersucht werden. 20 Patienten, die sich einer elektiven koronaren Bypassoperation unterzogen, wurden entweder einer Gruppe mit Standardpriming (SP, 1602±202ml kristalloide Vorfüllung, n=10) oder einer RAP-Gruppe (395±150ml) zugeordnet.RAP wurdevorBeginnderEKZdurch langsames Ersetzen der kristalloiden Vorfüllung der arteriellen und venösen Linien mit Patientenblut durchgeführt. Perioperativ wurden die kardiale und pulmonale Funktion, das extravasale Lungenwasser (EVLW), der plasma kolloidosmotische Druck (KOD), die kristalloide Flüssigkeitsbilanz sowie das Körpergewicht der Patienten aufgezeichnet. Ergebnisse Hinsichtlich demographischer und operativer Parameter waren die Patienten gleichermaßen auf die Gruppen verteilt. Durch RAP konnte der Abfall des KOD während der EKZ von 54% in der SP-Gruppe auf 41% signifikant reduziert werden. 2 Std. nach Ende der EKZ war das EVLW im Vergleich zu präoperativ in der Standard-Gruppe um 21% signifikant erhöht, während es in der RAP-Gruppe im gleichen Zeitraum unverändert blieb. Die Bilanz der kristalloiden Flüssigkeiten von OP-Beginn bis EKZ-Ende waren in der RAP-Gruppe signifikant niedriger als in der SP-Gruppe (1857±521 gegenüber28310±637 ml).ZweiTagepostoperativergabsich für die Standard-Gruppe eine Zunahme des Körpergewichts um 1,5±1,2kg (p<0,05), während das Gewicht in der RAP-Gruppe unverändert blieb (0,1±0,9kg). Auch die Dauer des stationären Aufenthaltes war in der RAP-Gruppe signifikant kürzer als in der Standard-Gruppe. Schlussfolgerungen Durch RAP kann die ausgeprägte Hämodilution und der Abfall des KOD mit Beginn der EKZ vermindert werden. Dadurchkann das Ausmaß interstitieller Ödeme am Beispiel des EVLWs sowie die perioperative Gewichtszunahme signifikant gesenkt werden, was schließlich zu einem verkürzten Klinikaufenthalt der Patienten führte. Besonders günstig könnte sich RAP auf den postoperativen Verlauf bei Patienten mit eingeschränkten Organfunktionen auswirken.
<Schlüsselwörter Retrogrades autologes Priming – extrakorporale Zirkulation – extravasales Lungenwasser – Hämodilution – koronare Bypassoperation>
Einleitung
Durch den Einsatz der Herz-Lungen-Maschine bei Herzoperationen kommt es aufgrund der Verwendung kristalloider Flüssigkeiten zur Vorfüllung des Schlauchsets des extrakorporalen Kreislaufs zu einer ausgeprägten Hämodilution mit Beginn der extrakorporalen Zirkulation (EKZ), die mit einem plötzlichen Abfall des kolloid-osmotischen Druckes (KOD) einhergeht. Durch eine Erhöhung des effektiven mikrovaskulären Filtrationsdruckes begünstigt diese plötzliche Hämodilution die Ausbildung interstitieller Ödeme, die in der Folge zur Funktionseinschränkung verschiedener Organe führen können (1, 2, 4, 7, 19). Ein Anstieg des extravasalen Lungenwassers (1, 2) sowie die Ausbildung eines Myokardödems (8, 12, 17) sind bekannte Folgen der kristalloiden Hämodilution während EKZ. Eine wichtige Einflussgröße der kapillären Flüssigkeitsfiltration ist der KOD, der dem mikrovaskulären Blutdruck entgegenwirkt. Bis heute besteht Uneinigkeit darüber, welche Zusammensetzung der Vorfüllung des Schlauchsets des extrakorporalen Kreislaufs (Priming) für die Durchführung der EKZ die günstigste ist (3). Die Verwendung eines hyperonkotischen Primings mit 10%iger Hydroxyethylstärke bei koronaren Bypassoperationen führt zu einem verbesserten Herz-Minuten-Volumen in der frühen postoperativen Phase, verhindert den Anstieg des extravasalen Lungenwassers sowie die postoperative Gewichtszunahme. Dies konnte jedoch den, ohnehin günstigen, postoperativen Verlauf nach unkomplizierten koronaren Bypassoperationen nicht verbessern (5). Durch die folgende Studie soll untersucht werden, ob sich eine weniger ausgeprägte Hämodilution während der EKZ durch ,retrogrades autologes Priming‘ positiv auf den postoperativen Verlauf nach koronaren Bypass-Operationen auswirkt.
Material und Methoden
Die Durchführung der Studie wurde von der Ethikkommission der Technischen Universität München genehmigt. Die Patienten wurden schriftlich über die Studie informiert und willigten durch Unterschrift zur Teilnahme an der Studie ein.
Es handelt sich um eine randomisierte, prospektive Studie. 22 Patienten, die sich einer elektiven koronaren Bypass-Operation unterzogen, wurden entweder einer Standardpriming-Gruppe (SP-Gruppe, n =11) oder einer Gruppe zugeordnet, bei der das Priming-Volumen durch ,retrogrades autologes Priming‘ vor Beginn der EKZ reduziert wurde (RAP-Gruppe, n =11).
Ausschlusskriterien wurden wie folgt definiert: Alter >75 Jahre, Körpergewicht±30% des Idealgewichtes, Links-ventrikuläre Ejektionsfraktion <40%, hämodynamische Instabilität oder Notfallindikation, zusätzliche Klappenvitien, eingeschränkte Nierenfunktion (Kreatinin >1,3 mg%), Hämatokrit <30%.
Die Intubationsnarkose erfolgte mit Sufentanil und Midazolam. Während der gesamten Dauer der Operation wurde zur Unterstützung der Nierenfunktion mit Dopamin 3  g/kg/min behandelt und die Katecholamingabe ggf. nach Ende der EKZ der Kreislaufsituation angepasst. Aprotinin (Trasylol®, Bayer, Leverkusen, Deutschland) wurde nach dem Hammersmith Protokoll verabreicht (15).
Ein Pulmonalarterien-Einschwemmkatheter (7,5F, Baxter, Irvine, CA, USA) wurde über die rechte Vena jugularis interna platziert. Für die Messungen des EVLWs mit Hilfe der Doppelindikator-Methode wurde ein kombinierter 4F Fiberoptik-Thermistor Katheter über eine art. femoralis ca. 40 cm weit in die thorakale Aorta vorgeschoben (13).
Extrakorporale Zirkulation (EKZ)
Nach Einleitung der Anästhesie wurden 500 ml HAES 6% 200/0,5 infundiert sowie 500 ml Ringer Laktat in der Zeit zwischen Hautschnitt und Beginn der EKZ. Folgende Komponenten wurden für die EKZ verwendet: Rollerpumpen (Fa. Stöckert, München, Deutschland), ein Membranoxygenator (Compactflow Module 7500, Fa. Dideco, Mirandola, Italien) einschließlich eines Kardiotomie-Reservoirs (D772 Venocard) und ein Schlauchset mit arteriellem Filter (D734 Micro 40, alles Fa. Dideco, Italien). Die Vorfüllung der EKZ wurde mit 1100 ml Ringer-Laktat, 3ml/kg KG Mannit 20%, 5 ml/kg KG Natrium Bikarbonat 4,2%, 20 ml Inzolen (Köhler, Alsbach, Germany) ( 5,55 mmol K+) and 5000 IE Heparin (Ratiopharm, Ulm, Germany) durchgeführt. Nach der systemischen Heparinisierung erfolgte die Kanulation mit einer Standard-Aortenkanüle sowie mit einer ,Two-Stage-Kanüle‘ für den rechten Vorhof. In der Standard-Gruppe wurde nun die EKZ begonnen, während bei den Patienten der RAP-Gruppe vor Beginn der EKZ ein ,retrogrades autologes Priming‘ durchgeführt wurde.
Technik des retrograden autologen Primings
Die Erstbeschreibung der Technik erfolgte durch Rosengart et al. (14). Sie wurde wie folgt modifiziert. Vor Beginn der Prozedur wurde der mittlere arterielle Blutdruck mit kleinen Dosen von Phenylephrin auf ca. 100 mmHg angehoben. Nach Entleeren des Kardiotomie-Reservoirs auf ein Minimum wurde die kristalloide Vorfüllung des venösen Schenkels langsam in einen Auffangbeutel geleitet und durch Patientenblut ersetzt. Dann wurde das Patientenblut langsam weiter durch den Oxygenator und den arteriellen Filter gepumpt, sodass es die kristalloide Vorfüllung des Oxygenators, des arteriellen Filters und des Schlauchsystems in den Auffangbeutel verdrängte. Die arterielle Linie ist zu diesem Zeitpunkt geklemmt. Anschließend wird mittels Patientenblut die Vorfüllung des arteriellen Schenkels in den Auffangbeutel verdrängt. Während des retrograden Priming muss der Kreislauf des Patienten streng überwacht werden. Der Auffangbeutel wurde nun mit dem Reservoir verbunden, um ggf. die gewonnene kristalloide Flüssigkeitsmenge dem Patienten wieder zurückgeben zu können. Das retrograde Priming nimmt einen Zeitraum von etwa 5 min in Anspruch. Durch diese Manöver konnte das effektive Primingvolumen auf ca. 400 ml herabgesetz werden (Tabelle 2).
Nun wurde die EKZ mit einer Flussrate von 2,4 l/min/m2 KOF begonnen und die rektale Temperatur der Patienten auf 32  C gesenkt. Nach Abklemmen der Aorta wurden 1000–1500 ml eiskalte kristalloide Kardioplegielösung in die Aortenwurzel instilliert (Bretschneider=Custodiol®, Köhler Chemie, Alsbach-Hähnlein, Germany). Nach Ende der EKZ wurde das gesamte im Schlauchset sowie im venösem Reservoir verbliebene Blut in einem Retransfusionsbeutel gesammelt und retransfundiert.
Postoperative Intensivbehandlung
Postoperativ wurde die Intensivbehandlung von Ärzten durchgeführt, die keine Kenntnis über die Gruppenzugehörigkeit der Patienten hatten. Die Patienten wurden weiter mit 0,25  g/kg/h Sufentanyl und 0,01 mg/kg/h Midzolam sediert und mit einem FiO2 von 1,0 kontrolliert beatmet. Die Sedierung wurde nach folgenden Kriterien beendet: Stabile Hämodynamik unter katecholaminerger Unterstützung von weniger als 10  g/kg/min Dopamin und/oder Dobutamin, die Fördermenge aus den Thoraxdrainagen beträgt weniger als 50 ml/h, PCWP <20 mmHg, rektale Temeratur >36,5  C. Die Extubation erfolgte, wenn der Patient wach und ansprechbar war und das arterielle pO2 >80 mmHg, pCO2 <50 mmHg bertrug bei einem Atemzugvolumen von >7 ml/kg unter spontaner Atmung am Y-Stück. Kolloidale Flüssigkeiten (HAES 6% 200,0,5) wurden infundiert, um einen ZVD von ca. 10 mmHg aufrechtzuerhalten, kristalloide Flüssigkeiten und Furosemid wurden verabreicht, um zum Morgen des ersten postoperativen Tages eine Negativbilanz von ca. 1000 ml zu erzielen.
Laboruntersuchungen
Arterielles und gemischt venöses Blut wurde für Blutgasanalysen (Ciba Corning, Medfield, MA, USA) und für die Bestimmung des KOD abgenommen. Der KOD wurde mit einem Membranosmometer (Osmomat 050, Gonotec, Berlin, Deutschland) bestimmt. Die Alveolo-arterielle Sauerstoffpartialdruck-Differenz (AaDO2) und der intrapulmonale Shunt (Qs/QT) wurden mit Hife von Standardformeln berechnet (22). Folgende Abnahmezeitpunkte wurden definiert: 1. Präoperativ vor Hautschnitt, 2. 15 min nach Beginn der EKZ nach kardioplegischem Herzstillstand, 3. vor Ende der EKZ, 4. 2 Std. nach Ende der EKZ, 5. 4 Std. nach Ende der EKZ. Folgende hämodynamischen Parameter wurden aufgezeichnet (Solar 8000, Marquette Electronics, Inc, USA): Herzfrequenz (HF), arterieller Mitteldruck (MAP), zentraler Venendruck (CVP), pulmonalarterieller Mitteldruck (MPAP), pulmonal-kapillärer Verschlussdruck (PCWP) und das Herz-Minutenvolumen (HMV). Das HMV wurde mittels Dreifachmessung mit der Thermodilutionsmethode ermittelt. Der Index des HMV (CI) sowie die Indices der systemischen und pulmonalen Gefäßwiderstände (SVRI, PVRI) wurden vom Marquette-System berechnet.
Das extravasale Lungenwasser (EVLW) wurde mittels Dreifachmessung bestimmt. Ein Bolus von 12 ml eiskaltem Indocyanin-Grün (1,25mg/ml) wurde in den rechten Vorhof injiziert. Für die Aufzeichnung der aortalen Dilutionskurven der Farbe und der Kälte sowie die Berechnung des EVLW aus diesen Kurven wurde das COLD-System (Fa. Pulsion, München, Deutschland) verwendet (13).
Die Funktion von Herz und Lunge sowie das EVLW wurden während kontrollierter Beatmung unter 100% Sauerstoffgabe und ohne PEEP bestimmt. Das EVLW und die hämodynamischen Parameter wurden vor Hautschnitt sowie 2 und 4 Std. nach Ende der EKZ unter stabilen hämodynamischen Bedingungen berechnet.
Serum-Harnstoff und Kreatinin sowie die Urinmenge und die Dosis an verabreichten Diuretika wurden prä- und postoperativ bis zum 6ten postoperativen Tag aufgezeichnet.
Die Flüssigkeitsbilanzen von präoperativ bis zum Ende der EKZ und bis zum Morgen des zweiten postoperativen Tages wurden berechnet. Alle infundierten kristalloiden und kolloidalen Flüssigkeiten sowie Priming Volumen, die Kardioplegiedosis, die Urinmenge und der postoperative Blutverlust wurden dokumentiert. Der Blutverlust über Kompressen, Abfallsauger sowie insensible Flüssigkeitsverluste wurden nicht gemessen. Sie wurden als für beide Gruppen gleich angenommen und gingen nicht in die Flüssigkeitsbilanzen mit ein.
Die Dauer des stationären Aufenthaltes in Tagen bis zur Verlegung wurde aufgezeichnet. Patienten wurden dann verlegt, wenn sie vollständig kooperativ und mobilisiert waren, in der Lage waren, Treppen zu steigen, keine ausgeprägten Perikard und/ oder Pleuraergüsse aufwiesen und keine Anzeichen einer Infektion oder Niereninsuffizienz zeigten.
Statistik
Die Auswerteung der Daten erfolgte mit dem Programm SPSS® for Windows Version 7,0. Alle Werte sind Mittelwerte±Standardabweichung (SD). Die Daten wurden mit dem zweiseitigen Friedman-Test ANOVA ausgewertet. Vergleiche innerhalb einer Gruppe zu den Ausgangswerten wurden mit dem Wilcoxon-Test, Gruppenvergleiche mit dem Mann-Whitney-U-Test durchgeführt. Ein p-Wert von <0,05 wurde als statistisch signifikant angenommen.
Ergebnisse
Demographische Daten sowie Operationsparameter wie Dauer der EKZ, Myokardischämiezeit und Anzahl der Anastomosen sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Nach Ende der EKZ war die Herzfrequenz in beiden Gruppen gleichermaßen erhöht (von 57±11 auf 88±11mmHg in der SP-Gruppe und von 54±7 auf 92±14mmHg in der RAP-Gruppe). Im Vergleich zum Ausgangswert zeigte sich 4 Std. nach EKZ-Ende in beiden Gruppen eine signifikante Erniedrigung des SVRI, wobei der Abfall in der RAP-Gruppe stärker ausfiel (von 2217±588 auf 1746±571 dyn•s•cm–5•m2 in der SP-Gruppe und von 2081±258 auf 1410±296 dyn•s•cm–5•m2 in der RAP-Gruppe). Ein signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen ergab sich jedoch nicht. Der Herzindex war postoperativ in beiden Gruppen signifikant aber vergleichbar angestiegen (von 2,3±0,7 auf 3,0±0,6 ml/min/m2 in der SP-Gruppe und von 2,1±0,4 auf 3,2±0,6 ml/min/m2 in der RAP-Gruppe).
Alle weiteren gemessenen kardialen (arterieller Mitteldruck, pulmonalkapillärer Verschlussdruck, zentraler Venendruck) und pulmonalen (pulmonalarterieller Mitteldruck, alveolo-arterielle Sauerstoffpartialdruck Differenz, intrapulmonaler Shunt, pulmonalvaskulärer Widerstand) Funktionsparameter blieben durch die EKZ unbeeinflusst.
<Tab. 1 Demographische Daten und Operations-Parameter (Mittelwert ± SD)> <tabela>
<Tab. 2 Intraoperative Flüssigkeitsbilanzen, Blutverlust der Patienten nach extrakorporaler Zirkulation (EKZ)> <tabela>
Der postoperative Bedarf an Katecholaminen, Serum Harnstoff-bzw. Kreatininspiegel sowie die Medikation mit Furosemid waren in beiden Gruppen vergleichbar. Renale Komplikationen wie z.B. eine akute Niereninsuffizienz wurden in keiner der beiden Gruppen beobachtet.
Durch RAP konnte das effektive kristalloide Priming-Volumen im Vergleich zur Standard-Gruppe um ca. 1200 ml reduziert werden. Die Dosis an Kardioplegie, die Flüssigkeitsbilanzen, der postoperative Blutverlust über die Thoraxdrainagen sowie der Bedarf an Fremdblut sind in Tabelle 2 zusammengefasst. In keiner der beiden Gruppen war eine Rethorakotomie wegen verstärkter Nachblutung notwendig.
Der Abfall des KOD während der EKZ war in der Standardpriming-Gruppe deutlicher ausgeprägt als in der RAP-Gruppe. Die niedrigsten KOD-Werte wurden nach Gabe der kardioplegen Lösung 15 min nach Beginn der EKZ erreicht (9,8 bzw. 12,4 mmHg, p<0,05 SP-Gruppe vs. RAP-Gruppe bei Ausgangswerten von 21,4 bzw. 20,9 mmHg). Danach stieg der KOD wieder an, bis er 4 Std. nach EKZ-Ende in beiden Gruppen seine Ausgangswerte wieder erreicht hat. Die prozentualen Veränderungen des KOD sind in Abbildung 1 widergegeben.
Verglichen mit den Ausgangswerten kam es 2 bzw. 4 Std. nach Ende der EKZ zu einem signifikanten Anstieg des EVLW von 21 bzw. 18% in der Standard-Gruppe (von 5,4±1,4 auf 6,5±1,7 ml/ kgKG), während die Werte des EVLWs nach RAP perioperativ konstant blieben (von 5,6±1,7 auf 5,0 ± 0,6 ml/kgKG). Ein signifikanter Unterschied zwischen den zwei Gruppen ergab sich zum Zeitpunkt 2 Std. nach EKZ-Ende. Die prozentualen Veränderungen des EVLW sind in Abbildung 2 widergegeben.
Bis zum Morgen des zweiten postoperativen Tages kam es in der Standard-Gruppe zu einer signifikanten Zunahme des Körpergewichts von 1,5±1,2kg im Vergleich zum präoperativen Wert, während sich in der RAP-Gruppe im gleichen Zeitraum keine Änderung des Körpergewichts zeigte (0,1±0,9kg, p<0,05 SP-Gruppe vs. RAP-Gruppe). In beiden Gruppen nahm das Gewicht der Patienten in den folgenden Tagen stetig ab, der signifikante Unterschied zwischen den beiden Gruppen blieb jedoch bis zum 6. postoperativen Tag weiter bestehen. Die gesamte Intubationsdauer auf der Intensivstation sowie die durchschnittliche Dauer des Aufenthaltes auf der Intensivstation war in beiden Gruppen gleich. Die durchschnittliche Dauer des postoperativen stationären Aufenthaltes war in der RAP-Gruppe signifikant geringer als in der Standard-Gruppe (Tabelle 1).
<Abb. 1 Die Änderung des kolloidosmotischen Drucks im Plasma (KOD) in Prozent des präoperativen Wertes während der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) und auf der Intensivstation. Prä-OP =100%, Standardpriming-Gruppe: leere Kreise; RAP-Gruppe: volle Kreise. * p<0,05 zwischen den beiden Gruppen> <figura>
<Abb. 2 Die Änderung des extravasalen Lungenwassers (EVLW) in Prozent des präoperativen Wertes während der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) und auf der Intensivstation. Prä-OP = 100%, Standardpriming-Gruppe: leere Kreise; RAP-Gruppe: volle Kreise. * p<0,05 zwischen den beiden Gruppen, # p<0,05 postoperativ vs. präoperativ> <figura>
Diskussion
,Retrogrades autologes Priming‘ ist ein sicheres und technisch unproblematisches Verfahren (14). Durch RAP kann das Ausmaß der Hämodilution und damit der Abfall des kolloidosmotischen Druckes mit Beginn der EKZ deutlich verringert werden. Eine ausgeprägte Hämodilution mit kristalloiden Flüssigkeiten führt, aufgrund eines Ungleichgewichtes von mikrovaskulärer Filtration einerseits und dem Abtransport interstitieller Flüssigkeiten durch das Lymphsystem andererseits, zur Ausbildung interstitieller Ödeme (12, 18). Eine wichtige Determinante der Flüssigkeitsfiltration ist der kolloidosmotische Druck des Plasmas, der dem Blutdruck in der Mikrozirkulation entgegensteht. Bei unserer Standardpriming-Gruppe stieg das EVLW in der frühen postoperative Phase, im Vergleich zu präoperativ, um mehr als 20% an, was auf eine gesteigerte mikrovaskuläre Filtration hinweist. In der RAP-Gruppe zeigte sich hingegen keine Erhöhung des Lungenwassers durch die EKZ. Dies kann als Hinweis auf einen, im Vergleich, geringeren Anstieg des Filtrationsdruckes mit einer entsprechend geringer ausgeprägten Ödembildung, gewertet werden. Die interstitielle Wasserakkumulation führte in der Standard-Gruppe zu einer signifkanten Gewichtszunahme von 1,5 kg am 2. postoperativen Tag, während das Körpergewicht in der Behandlungsgruppe perioperativ konstant blieb. Dieser signifikante Unterschied der perioperativen Gewichtszunahme zwischen den beiden Gruppen blieb bis zum 6. postoperativen Tag bestehen. Es ist anzunehmen, dass diese Flüssigkeitsverschiebungen die Folge eines erhöhten mikrovaskulären Filtrationsdruckes durch Hämodilution ist und nicht primär aufgrund einer systemischen Entzündungsreaktion (SIRS) zustande kamen. Es ist zwar bekannt, dass herzchirurgische Eingriffe mit Hilfe der EKZ immer mit einer mehr oder weniger ausgeprägten systemischen Entzündungsreaktion vergesellschaftet sind, diese aber während der EKZ noch zu vernachlässigen ist (10, 16). Darüber hinaus konnte in einer experimentellen Studie am Schweinemodell (6) gezeigt werden, dass die SIRS ca. 2–4 Std. nach Ende der EKZ einschließlich kardioplegischem Herzstillstand ein Maximum erreicht, ohne dass zu diesem Zeitpunkt die transkapilläre Permeabilität für Plasmaproteine i. S. eines kapillären Lecks erhöht wäre. In der vorliegenden Studie konnte gezeigt werden, dass ein fehlender Anstieg des EVLW sowie der perioperativen Gewichtszunahme durch RAP einen signifikant kürzeren stationären Aufenthalt, im Vergleich zur Standardpriming-Gruppe, zur Folge hatte. Auch Jansen et al. (11) konnte einen Bezug zwischen der Verminderung der intraoperativen Gabe kristalloider Flüssigkeiten und einer verkürzten Dauer des stationären Aufenthaltes bei Patienten nach koronarer Bypassoperation herstellen. Die Einsparung der kristalloiden Flüssigkeitsmenge konnte durch die Anhebung des kolloidosmotischen Druckes der Primingflüssigkeit auf 32 mmHg mit hyperonkotischer Gelatine erreicht werden. Eine andere Untersuchung, bei der mit Hilfe 10%iger Hydroxyethylstärke (HAES) ein KOD der Primingflüssigkeit von 48 mmHg erreicht wurde, konnte, im Vergleich zur Kontrollgruppe mit kristalloider Priminglösung, ein stabiles perioperatives EVLW sowie eine verminderte perioperative Gewichtszunahme nachweisen (5). Es zeigte sich ebenfalls eine, wenn auch nicht signifikante, Verminderung der Dauer des stationären Aufenthaltes in der HAES-Gruppe (nicht veröffentlichte Daten).
Vergleicht man also kristalloide Standardpriminglösungen des EKZ-Systems mit hyperonkotischen Priminglösungen und RAP, dann führen beide letztgenannten, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß, zu einem höheren KOD des Plasmas während der EKZ sowie zu einer Einsparung kristalloider Flüssigkeiten. Der Vorteil des RAP im Vergleich zu den onkotischen Priminglösungen besteht nun darin, dass es zusätzlich die Hämodilution während der EKZ vermindert, was zu vergleichsweise höheren Hämoglobin-und Hämatokritwerten während der EKZ führt (14). Eine weniger ausgeprägte Hämodilution während der EKZ kann sich ebenfalls günstig auf die Inzidenz renaler Komplikationen (4) sowie auf den perioperativen Fremdblutbedarf (14, 20) auswirken. Schließlich scheint eine geringe Hämodilution während der EKZ mit tiefem hypothermen Kreislaufstillstand in einer experimentellen Studie im Schweinemodell auch einen positiven Einfluss auf die zerebrale Funktion im postoperativen Verlauf zu haben (21). In der vorliegenden Untersuchung konnten in Bezug auf die Nierenfunktion sowie in Bezug auf die postoperative Fremdblutgabe keine Vorteile für die Patienten in der RAP-Gruppe nachgewiesen werden.
Durch retrogrades autologes Priming kann die ausgeprägte Hämodilution und der Abfall des KOD mit Beginn der EKZ vermindert werden. Dadurch kann das Ausmaß interstitieller Ödeme am Beispiel des EVLWs sowie die perioperative Gewichtszunahme signifikant gesenkt werden, was schließlich zu einem verkürzten Klinikaufenthalt der Patienten führen kann. Besonders günstig könnte sich RAP auf den postoperativen Verlauf bei Patienten mit eingeschränkten Organfunktionen auswirken. Weitere Studien müssen folgen, um einen möglichen Nutzen für Hochrisiko-Patienten mit stark eingeschränkter linksventrikulärer Funktion, Lungenund/oder Nierenerkrankungen zu verifizieren.