<V. Buhmann T. Hackert C. Sebening G. Szabó C.F. Vahl S. Hagl>
Hämodynamische Instabilität nach Hirntod I: Auswirkungen der veränderten Nachlast
Zusammenfassung Fragestellung Welche Bedeutung haben die veränderten Lastbedingungen im Hinblick auf die hämodynamische Instabilität und die kardiale Funktionseinschränkung im hirntoten Organspender. Methoden Der Hirntod wurde durch Füllung eines subduralen Ballonkatheters eingeleitet. Linksventrikuläre Druck-Volumen-Kurven wurden mit Hilfe eines Conductance-Druck-Katheters aufgenommen und daraus die Steigung der end-systolischen Druck-Volumen-Beziehung (Ees), die arterielle Elastizität (Ea), die Schlagarbeit (SW), die Druck-Volumen-Fläche (PVA), die ventrikulo-arterielle Kopplung (VAC) und die mechanische Effektivität (Eff) berechnet. Ergebnisse Die Hirntodinduktion führte zu einer hyperdynamen Antwort mit einem signifikanten Anstieg der meisten hämodynamischen Parameter. Nach 4 Stunden zeigten die hämodynamischen Parameter einen signifikanten Abfall im Vergleich zu den Ausgangswerten (Ees: 4,07±0,51 vs. 8,06±1,09 mmHg/ml, P<0,05; Ea: 3,17±0,39 vs. 4,42±0,30 mmHg/ml, P<0,05). Während VAC (0,78±0,09 vs. 0,65±0,14 n.s.) und Eff (73,4±2,1% vs. 76,8±3,7% n.s.) über den gesamten Beobachtungszeitraum konstant blieben. Schlussfolgerung Die akute intrakranielle Druckerhöhung führt zu einer initialen hyperdynamen Reaktion gefolgt von einer hämodynamischen Instabilität. Die unveränderte ventrikulo-arterielle Kopplung und mechanische Effektivität lassen vermuten, dass die eingeschränkte Kontraktilität nach Hirntod durch die gleichzeitig verringerte Nachlast verursacht wird.
<Schlüsselwörter Hirntod – Myokardiale Kontraktilität – Nachlast – ventrikulo-arterielle Kopplung>
Einleitung
Die im Zusammenhang mit dem Eintritt des Hirntodes beobachtete hämodynamische Instabilität des potentiellen Organspenders ist ein wichtiges Thema in der Transplantationsforschung geworden, da der limitierende Faktor für klinische Herztransplantationen weiterhin die zu geringe Anzahl an geeigneten Spenderorganen ist. Während der zugrunde liegende Mechanismus noch immer nicht vollständig verstanden ist, wird die klinische Relevanz der eingeschränkten kardialen Funktion des hirntoten Organspenders kontrovers diskutiert. Novitzky et al. (12) beschrieben eine primär kardiale Ursache für die hämodynamische Instabilität in Verbindung mit der initialen Cushing-Reaktion und dem darauffolgenden Hormonverlust. Diese Theorie würde zum Ausschluss aller Spenderherzen hämodynamisch instabiler Organspender führen. Neuere Studien haben gezeigt, dass die verschiedenen pathophysiologischen Mechanismen (z. B. direkter myokardialer Schaden, Hormonverlust, etc.) die Ursache für die kardiale Dysfunktion nicht plausibel erklären können (2, 4, 6, 7, 17). In einer ausgezeichneten klinischen Veröffentlichung konnten Wheeldon et al. (21) zeigen, dass 92% der Organe, die initial die Transplantationskriterien nicht erfüllten, zu einer funktionalen Wiederherrstellung geeignet waren. In ihrer Arbeit verdeckten die veränderten Lastbedingungen und das unsachgemäße Spendermanagement die „wahre“ kardiale Funktion. Auf der Basis unserer früheren Studien an isolierten Herzen (18–19) stellten wir die Vermutung auf, dass die veränderten Lastbedingungen eine wichtige Rolle für die eingeschränkte kardiale Funktion nach Hirntodinduktion spielen. In der vorliegenden Studie wurden die Herzen in vivo untersucht, was die Beurteilung der Interaktion zwischen linksventrikulärer Kontraktilität und arteriellen Lastbedingungen ermöglichte. Die kardiale Funktion wurde anhand relativ lastunabhängiger Parameter, wie der end-systolischen Druck-Volumen-Beziehung beschrieben. Zusätzlich wurde die Beziehung zwischen linksventrikulärer Kontraktilität und den arteriellen Lastbedingungen anhand der ventrikulo-arteriellen Kopplung und der mechanischen Effektivität beschrieben.
Material und Methoden
In diesem Experiment wurden zwölf Hunde der Rasse Foxhound mit einem Gewicht zwischen 23 und 34 kg (30,0±3,6 kg) verwendet. Alle Versuche wurden nach den internationalen Richtlinien der „Principles of Laboratory Animal Care“ der National Society for Medical Research und des „Guide for the Care and the Use of Laboratory Animals“ der National Academy of Sciences (National Institutes of Health Publication 86–23, revised 1996) durchgefürt.
Der experimentelle Hirntod wurde durch akute intrakranielle Druckerhöhung eingeleitet. Ein Foley Katheter wurde durch ein parietal gelegenes Trepanationsloch in den Subduralraum eingeführt und die schnelle Füllung des Ballons mit 15 ml Flüssigkeit führte zu einem akuten Anstieg des intrakraniellen Drucks. Innerhalb weniger Minuten trat bei allen Versuchstieren der Hirntod ein mit Schädigung des Kleinhirns und Durchtrennung der neurologischen Verbindung zwischen Mittelhirn und Rückenmark. Am Ende der Experimente wurde der Hirntod neuropathologisch gesichert (18–19).
Die Narkose wurde mit einem Bolus Pentobarbital (Nembutal-Abott® 12 mg/kg i.v.) eingeleitet und im weiteren Verlauf durch das synthetische Opiat Piritramid (Dipidolor-Janssen® 1 mg/kg als Bolus und weitere 15  g/kg pro Minute i.v.) aufrecht erhalten. Über den gesamten Beobachtungszeitraum erfolgte die Muskelrelaxation mit Pancuronium-Bromid (Pancuronium-Organon® 0,1 mg/kg als Bolus und weitere 4  g/kg pro Minute i.v.). Nach endotrachealer Intubation wurden die Tiere mit einem Gemisch aus N2O und O2 (40:60), mit einer Frequenz von 12–15/min und einem Atemminutenvolumen von 15 ml/kg pro Minute beatmet. Die Einstellungen wurden bedarfsentsprechend verändert, wobei ein partieller CO2-Druck zwischen 35 und 40 mmHg aufrechterhalten wurde. Die Femoralgefäße wurden zur Messung des aortalen Druckes (AoP) und zur Entnahme von Blutproben für die Analyse der Blutgase, der Elektrolyte und des pH-Wertes kannüliert. Zu Beginn erfolgte die intravenöse Volumensubstitution mit 1 ml/kg Ringerlösung pro Minute. Bei Bedarf wurde die Volumensubstitution entsprechend der gemessenen Ein- und Ausfuhr verändert. Anhand der gemessenen Werte für Kalium, Bikarbonat und Basenüberschuss beinhaltete die Substitution die Gabe von Kaliumchlorid und Natriumbikarbonat (8,4%). Es wurden keine Katecholamine, Hormone oder andere Substanzen mit Auswirkungen auf den Blutdruck gegeben. Die Temperatur wurde rektal gemessen und ein peripheres Elektrokardiogramm kontinuierlich abgeleitet. Die Hunde wurden wie zuvor beschrieben anästhesiert und anschließend der Thorax durch laterale Thorakotomie im vierten Interkostalraum eröffnet. Nach Inzision des Perikards und Freipräparation der großen Gefäße wurde ein perivaskulärer, elektromagnetischer Flussmesser auf der Aorta ascendens platziert. Ein 6F Conductance-Druck-Katheter, mit einem Abstand von 6 mm zwischen den einzelnen Messelektroden, wurde über die Herzspitze in den linken Ventrikel eingeführt. Der aortale Druck und der Druck im rechten Vorhof (RAP) wurden über 5F Millar-Druck-Katheter gemessen. Nach Abschluss der Präparation und Instrumentierung wurden die Basismessungen durchgeführt und anschließend der Hirntod durch intrakranielle Druckerhöhung eingeleitet. Der weitere Beobachtungszeitraum betrug 240 Minuten ab Beginn der Hirntodinduktion.
Die Herzfrequenz (HR) und der aortale Druck (AoP) wurden kontinuierlich aufgenommen. Es erfolgte die kontinuierliche Registrierung des linksventrikulären systolischen Druck (LVSP), der maximalen Druckanstiegsgeschwindigkeit (dP/dtmax), des end-diastolischen Drucks (LVEDP) und des Herzzeitvolumens (CO), das aus dem aortalen Flusssignal abgeleitet wurde. Aus dem integrierten Flusssignal wurde das Schlagvolumen (SV) berechnet und damit das Volumensignal des Conductance-Katheters kalibriert. Der systemische Gefäßwiderstand (SVR) wurde nach folgender Formel berechnet: SVR = (AoP–RAP)/CO. Die Volumensignale des linken Ventrikels wurden kontinuierlich registriert (Sigma F5, Leycom, Leiden NL). Zu verschiedenen Zeitpunkten vor und bis 4 Stunden nach Hirntodinduktion wurden durch Verschluss der Vena cava superior und inferior Druck-Volumen-Kurven erzeugt und sowohl die Steigung (Ees) als auch der Schnittpunkt mit der x-Achse (Vo) der end-systolischen Druck-Volumen-Beziehung im Hinblick auf die entsprechende Formel (Pes =Ees (Ves–Vo) bestimmt. Die arterielle Elastizität berechnete sich wie folgt: Ea=Pes/SV. Die ventrikulo-arterielle Kopplung wurde durch den Quotienten von Ea und Ees beschrieben (16). Mit Bezug auf Sunagawa et al. (16) wurde die Schlagarbeit (SW) aus der von den Druck-Volumen-Kurven eingeschlossenen Fläche berechnet. Die Gerade der end-systolischen Druck-Volumen Beziehung, die Kurve der end-diastolischen Druck-Volumen-Beziehung und die systolische Druck-Volumen-Kurve beschreiben die Druck-Volumen Fläche (PVA). Der Quotient aus SW und PVA ergibt die mechanische Effektivität (Eff) (16). Alle Messwerte sind als Mittelwerte±Standardfehler angegeben. Zur Signifikanzprüfung zwischen zwei Mittelwerten wurde der t-Test für verbundene Stichproben innerhalb einer Gruppe herangezogen. Werte von P<0,05 wurden als statistisch signifikant unterschiedlich gewertet.
Ergebnisse
Die Hirntodinduktion führte initial zu der bekannten, hyperdynamen Reaktion (Tabelle 1) mit einem Anstieg der meisten hämodynamischen Parameter mit Ausnahme von LVEDP und RAP. Unmittelbar nach der akuten Phase zeigten AoP, SVR und SW einen signifikanten Abfall unter die Ausgangswerte gefolgt von einem langsameren Abfall von LVSP und dP/dtmax. Das Herzzeitvolumen kehrte auf das Ausgangsniveau zurück und blieb dann konstant. In Abb. 1 sind repräsentative Druck-Volumen Kurven und endsystolische Druck-Volumen Beziehungen vor und 4 Stunden nach Hirntodinduktion dargestellt. Ees und Ea (Abb. 2) bzw. SW und PVA (Abb. 3) zeigten einen parallelen Abfall. Die ventrikuloarterielle Kopplung und die mechanische Effektivität zeigten keine signifikanten Veränderungen (Abb. 4).
<Tab. 1 Hämodynamische Parameter> <tabela>
<Abb. 1 Repräsentative Druck-Volumen-Kurven zum Zeitpunkt der Basismessungen und 240 Minuten nach Hirntodinduktion. LVP linksventrikulärer Druck, LVV linksventrikuläres Volumen. Die geraden Linien beschreiben die Steigung der end-systolischen Druck-Volumen-Beziehung.> <figura>
<Abb. 2 Veränderungen der Steigung der endsystolischen Druck-Volumen-Beziehung (Ees) und der arteriellen Elastizität (Ea) zum Zeitpunkt der Basismessungen, sowie 3 und 240 Minuten nach Hirntodinduktion. Alle Daten sind Mittelwerte± SEM, *P<0,05 vs. Baseline.> <tabela>
Diskussion
In der vorliegenden Studie wurde die Beziehung zwischen kardialer Funktion und aktuellen Lastbedingungen im hirntoten Organspender untersucht. Im in vivo Modell konnte die ventrikulo-arterielle Kopplung anhand der ventrikulären und der arteriellen Elastizität (Ees und Ea) beschrieben werden. Die myokardiale Kontraktilität zeigte parallel zur Nachlast einen Abfall unter die Ausgangswerte, während die ventrikulo-arterielle Kopplung konstant blieb. Diese Ergebnisse führen zu der Vermutung, dass in erster Linie die veränderten Lastbedingungen und nicht eine primäre kardiale Dysfunktion für die hämodynamische Instabilität nach Hirntod verantwortlich sind.
<Abb. 3 Veränderungen der Schlagarbeit (SW) und der Druck-Volumen-Fläche (PVA) zum Zeitpunkt der Basismessungen, sowie 3 und 240 Minuten nach Hirntodinduktion. Alle Daten sind Mittelwerte ± SEM, *P<0,05 vs. Baseline> <figura>
<Abb. 4 Veränderungen der ventrikulo-arteriellen Kopplung (VAC) und der mechanischen Effektivität (Eff) zum Zeitpunkt der Basismessungen, sowie 3 und 240 Minuten nach Hirntodinduktion. Alle Daten sind Mittelwerte±SEM, *P<0,05 vs. Baseline> <figura>
Die beobachtete hyperdyname Reaktion nach intrakranieller Druckerhöhung entspricht der aktuellen Literatur (2–4, 6, 7, 10, 12, 14, 17, 19, 21). Die Reaktion vom „Cushing-Typ“ kann durch eine Entladung der sympathischen Nervenendigungen und eine Aktivierung der Nebennieren mit einem signifikanten Anstieg der Plasmakatecholamine beschrieben werden (12–13). In früheren Studien am isolierten Herzen konnte unsere Arbeitsgruppe (17, 19) zeigen, dass es im isolierten Herzmodell nach der initialen Reaktion zu keiner Funktionseinschränkung des Herzens kommt. Im Gegensatz dazu wurde in anderen Studien (3, 10, 12, 14) eine eingeschränkte Herzfunktion für die hämodynamische Instabilität nach Hirntodinduktion verantwortlich gemacht. Dabei wird die kardiale Dysfunktion durch die initiale hyperdyname Reaktion mit ausgeprägter Katecholaminfreisetzung und Verlust der Hormone verursacht (3, 12, 13). Auch eine histologische Schädigung des Myokards in Verbindung mit der Katecholaminfreisetzung wurde in experimentellen Studien beschrieben (2–4, 12, 14). In einer zunehmenden Zahl neuerer Arbeiten wird der Zusammenhang zwischen der direkten Schädigung durch Katecholamine und dem Verlust der Hormone auf der einen Seite und der kardialen Funktionseinschränkung und der hämodynamischen Instabilität auf der anderen Seite in Frage gestellt (2, 4, 6, 18). In einem Katzenmodell konnten Bruinsma et al. (4) zeigen, dass es nach akuter intrakranieller Druckerhöhung keinen direkten Zusammenhang zwischen dem akuten Anstieg der myokardialen Arbeitsbelastung, dem Auftreten der hämodynamischen Instabilität und den histologischen Veränderungen gibt. In einer pathomorphologischen Studie am Menschen konnten Baroldi et al. (2) zwar nach allen Formen von Hirnverletzungen myokardiale Nekrosen nachweisen, jedoch war das Ausmaß der myokardialen Schädigung immer minimal und sollte die kardiale Funktion nicht beeinträchtigen, falls dieses Spenderherz transplantiert wird. Galinanes et al. (6) und unsere Arbeitsgruppe (18) konnten zeigen, dass Spenderherzen, wenn sie ex vivo beurteilt werden, keine Unterschiede zu den Herzen nicht hirntoter Organspender zeigen.
Um den Widerspruch zwischen den oben beschriebenen Studien erklären zu können gingen wir von der Annahme aus, dass die veränderten Lastbedingungen eine entscheidende Rolle für die hämodynamische Instabilität spielen. Durch den Verlust des sympathischen Tonus kommt es bereits kurz nach Hirntodinduktion zu einem signifikanten Abfall des Gefäßwiderstandes und des aortalen Druckes, vor allem der diastolischen Komponente (3–4, 6–8, 12, 17–19). Herijgers et al. (8) haben bereits früher die Vermutung aufgestellt, dass der oft beobachtete hämodynamische Zusammenbruch in erster Linie auf der verringerten Nachlast beruht und nicht auf einen primären kardialen Funktionseinschränkung. Wir (17, 19) konnten in Studien am isolierten Hundeherzen zeigen, dass eine Aufrechterhaltung der Lastbedingungen die Herzfunktion nach Hirntodinduktion erhalten kann. Im in vivo Modell dieser Arbeit, indem die Nachlastbedingungen mit der linksventrikulären Kontraktilität in Verbindung standen, konnten wir zeigen, dass ein durch Hirntodinduktion bedingter Abfall der Nachlast zu einer Abnahme der Kontraktilität führt. Die verminderte Nachlast könnte einen wichtigen Einfluss auf die Beurteilung der Spenderherzen haben. Erstens könnte die „wahre“ myokardiale Funktion durch die veränderten Lastbedingungen verdeckt werden, wenn die kardiale Funktion anhand lastabhängiger Parameter bestimmt wird (21). Zweitens könnten die veränderten Lastbedingungen selbst über die homeometrische (Anrepp-Effekt) und die heterometrische (Frank-Starling-Mechanismus) Autoregulation signifikante Auswirkungen auf die Kontraktilität haben, ohne direkte hirntodassoziierte Schädigung der Herzfunktion. Suga et al. (15) benutzten ein Hirntodmodell als Modell des vollständig denervierten Herzens um die Auswirkungen einer veränderten Nachlast auf die linksventrikuläre Kontraktilität unabhängig von einer neuralen Regulation beobachten zu können. Sie stellten fest, dass die linksventrikuläre Kontraktilität bei einer separaten Zunahme des Aortendruckes ansteigt. In den Herzen Neugeborener konnten Klautz et al. (9) zeigen, dass über die homeometrische Autoregulation eine Verbindung zwischen Nachlast und Kontraktilität besteht. Asanoi et al. (1) beobachteten, dass es bei Hunden in vivo unter Blockade des autonomen Nervensystems durch Veränderungen der Nachlast zu parallelen Veränderungen der Kontraktilität kommt. Sie stellten die Vermutung auf, dass außer den neuralen Reflexen ein Kontrollsystem existiert, das über einen weiten Bereich der Nachlast die Schlagarbeit im optimalen Bereich hält.
Eine mögliche Erklärung für die Interaktion zwischen Kontraktilität und Nachlast in Abwesenheit einer neuralen und humoralen Regulation bietet die Annahme, dass es durch Veränderungen des end-systolischen Druckes, auch ohne Veränderung des ventrikulären Volumens, zu einer Veränderung der Wandspannung kommt. Es wurde die Hypothese aufgestellt, dass das Signal für die homeometrische Regulation über Ionen-Kanäle vermittelt wird, die durch mechanischen Stress aktiviert werden (11). Auch bei gleichbleibendem Volumen des linken Ventrikels und unveränderter Länge der Myokardzellen (was auch in unserer Studie gezeigt werden konnte), kann es sowohl durch den Anstieg als auch durch den Abfall des transmembranösen Druckgradienten zu einer Verformung der Zellmembran kommen, was zu einer vermehrten bzw. verminderten Aktivierung des Kalziums führen kann. Ein weiterer endogener Stimulus zur Einstellung der Kontraktilität könnte von den endokardialen Endothelzellen ausgehen. Demer et al. (5) konnten zeigen, dass die mechanische Reizung der aortalen Endothelzellen in den benachbarten Zellen zu einem Anstieg der Kalziumkonzentration führt.
Unabhängig von den Effekten auf zellulärer Ebene hat die Abnahme der linksventrikulären Kontraktilität über die intakte ventrikulo-arterielle Kopplung weitreichende Auswirkungen. Im Falle einer verringerten Nachlast ist die verminderte Schlagarbeit weiterhin ausreichend um ein physiologisches Herzzeitvolumen und damit die Perfusion der peripheren Organe aufrechtzuerhalten. Versuche die kardiale Kontraktilität auf einem physiologischen Niveau zu halten würden zu einem Ungleichgewicht zwischen Schlagarbeit und totaler mechanischer Energie (PVA) führen, mit einem proportional erhöhten Sauerstoffbedarf in einem Zustand der limitierten Koronarperfusion. Auf der anderen Seite führt eine Abnahme der myokardialen Funktion zu einem geringeren Sauerstoffbedarf bei unveränderter mechanischer Effektivität. In einem mathematischen Modell konnten Tanaka et al. (20) zeigen, dass für eine konstante Schlagarbeit eine optimale Kontraktilität mit minimalem Sauerstoffverbrauch besteht. Diese optimale Kontraktilität könnte als Ausgleich zu den entgegengesetzten Auswirkungen der Kontraktilität auf den myokardialen Sauerstoffverbrauch dienen. Bei einem Anstieg der Kontraktilität kommt es erstens zu einer verringerten myokardialen Spannung und zweitens zu einem zunehmenden Sauerstoffverbrauch. Da experimentelle Daten (1, 16) diese Vermutung bestätigen, kann man annehmen, dass die Abnahme der kontraktilen Funktion nach Hirntodinduktion bei einer verringerten Nachlast zur Optimierung der Schlagarbeit dient.
Die Ergebnisse der vorliegenden Arbeit könnten Auswirkungen auf die klinische Situation haben. Falls die kardiale Dysfunktion nach Hirntodinduktion durch eine veränderte Nachlast ausgelöst wird und nicht durch eine neural oder humoral vermittelte primäre Schädigung der Myozyten, könnte ein Teil der ausgeschlossenen Spenderherzen für eine Transplantation geeignet sein. Aus diesem Grund sollte die kardiale Funktion, speziell bei Verwendung lastabhängiger Parameter, vorsichtig beurteilt werden. Auch eine Optimierung des Spender-Managements könnte zur Erkennung der „wahren“ Herzfunktion führen und somit die Anzahl an Spenderherzen vergrößern.