<V. Buhmann T. Hackert C. Sebening C.F. Vahl S. Hagl G. Szabó>
Hämodynamische Instabilität nach Hirntod II: Koronarzirkulation und Endothelfunktion
Zusammenfassung Einleitung Es wurde bereits in mehreren Studien über die endotheliale Dysfunktion nach Herztransplantation berichtet. Sie scheint eine wichtige Rolle bei der Entstehung von Reperfusionsschäden und Abstoßungsreaktionen zu spielen. Bisher bleibt allerdings unklar welchen Einfluss der Hirntod auf diese Phänomene hat. In der vorliegenden Arbeit wurden deshalb die Auswirkungen des Hirntodes auf die Koronarzirkulation und die Endothelfunktion untersucht. Material und Methoden Durch die Füllung eines subdural gelegenen Ballonkatheters wurde der Hirntod bei 6 Hunden eingeleitet. Über einen Conductance-Katheter wurden die linksventrikulären Druck-und Volumenwerte registriert. Zusätzlich erfolgte eine kontinuierliche Aufnahme des koronaren Blutfußes (CBF) im R. interventricularis ant. (LAD) und im R. circumflexus (LCX) der linken Koronararterie. Jeweils vor und 3 Stunden nach Hirntodinduktion wurden die endothelabhängige Vasodilatation nach Gabe von Acetylcholin und die endothelunabhängige Vasodilatation nach Gabe von Natriumnitroprussid gemessen. Ergebnisse: Die akute intrakranielle Druckerhöhung führte initial zu einer hyperdynamen Reaktion mit einem signifikanten (P<0,05) Anstieg von CBF und myokardialer Kontraktilität. Nach 3 Stunden zeigten der mittlere aortale Druck, die myokardiale Kontraktilität, CBF-LAD (26,8±4,8 vs. 38,2±3,4 ml/min) und CBF-LCX (47,2±8,2 vs. 63,4±5,5 ml/min) einen signifikanten (P<0,05) Abfall unter die Ausgangswerte. Während die Gabe von Acetylcholin vor Hirntodinduktion zu einer monophasischen Vasodilatation (LAD: +61±8%, LCX: +52±6%) führte, kam es 3 Stunden nach Hirntodinduktion nur zu einer leichten Vasodilatation (LAD: +19±5%, LCX: +23±4%, P<0,05) gefolgt von einer längeren Vasokonstriktion (LAD: –38±6%, LCX: –40±5%, P<0,001). Die endothelunabhängige Reaktion zeigte keine Unterschiede. Schlussfolgerungen Der Hirntod hat wichtige Auswirkungen auf die Koronararterienzirkulation. Erstens führt der parallel zum Abfall der Nachlast ebenfalls verringerte CBF zu einer hämodynamischen Instabilität und zweitens entsteht eine schwere endotheliale Dysfunktion, die entscheidende Auswirkungen auf den Zustand nach Transplantation haben könnte.
<Schlüsselwörter Hirntod – Koronarzirkulation– Endothel – Kontraktilität – Transplantation>
Einleitung
Obwohl in den letzten Jahren in mehreren Studien (6, 9, 12) über eine Schädigung des Myokards im Zusammenhang mit dem Eintritt des Hirntodes berichtet wurde ist die Bedeutung dieser Ergebnisse Gegenstand kontroverser Diskussionen. Auf der einen Seite könnten die durch Hirntodinduktion ausgelösten Veränderungen entscheidende Auswirkungen auf kardiale Funktion nach Transplantation haben oder sogar zu einem Ausschluss des Spenderherzens führen. Auf der anderen Seite wird in mehreren Studien (5, 14) berichtet, dass die hämodynamische Instabilität eher auf den veränderten Lastbedingungen beruht, als auf einer primären kardialen Dysfunktion. Aus diesem Grund könnten, die zunächst von der Transplantation ausgeschlossenen Herzen nach einem optimierten Management des Spenders, doch für eine Transplantation geeignet sein.
Die Auswirkungen des Hirntodes auf die Langzeit-Erholung nach Transplantation bleibt weiterhin unklar. Mehra et al. (7) berichten in einer retrospektiven Studie, dass der rasche Eintritt des Hirntodes mit einer höheren Wahrscheinlichkeit zum Auftreten einer Transplantatvaskulopathie führt. Man nimmt an, dass es durch verschiedene Faktoren bereits vor der Transplantation zu einer Aktivierung der Antigene im Spenderorganismus kommt (16). Zusätzlich führt die in der Ischämie-Reperfusionsphase ausgelöste Schädigung der Endothelzellen zu einer Proliferation der glatten Muskelfasern, wodurch es in den Koronararterien des transplantierten Spenderorgans zu einem zunehmenden konzentrischen Verschluss kommt (4). Der Zustand der endothelialen Funktion scheint nicht nur für die Langzeitprognose, sondern auch für die frühe Erholung nach Transplantation eine wichtige Rolle zu spielen. In früheren Studien (1) konnte bereits gezeigt werden, dass die Erhaltung der endothelialen Funktion von essentieller Bedeutung ist. Für die Erholung des Spenderorgans nach Transplantation.
In der vorliegenden Arbeit wurde untersucht, in welchem Maße die akute intrakranielle Druckerhöhung zu Veränderungen der Koronarzirkulation und zu einer Schädigung des Endothels mit daraus resultierender endothelialer Dysfunktion führt. Hierzu wurden in einem validierten In-vivo-Hirntodmodell (12, 14) am Hundeherzen der koronare Blutfluss und die vasomotorische Funktion der Koronararterien gemessen.
Material und Methoden
In diesem Experiment wurden sechs Hunde der Rasse Foxhound mit einem Gewicht zwischen 23 und 34 kg (27,3±3,6 kg) verwendet. Alle Versuche wurden nach den internationalen Richtlinien der „Principles of Laboratory Animal Care“ der National Society for Medical Research und des „Guide for the Care and the Use of Laboratory Animals“ der National Academy of Sciences (National Institutes of Health Publication 86–23, revised 1996) durchgefürt. Die Narkose wurde mit einem Bolus Pentobarbital (Nembutal-Abott® 12 mg/kg i. v.) eingeleitet und im weiteren Verlauf durch das synthetische Opiat Piritramid (Dipidolor-Janssen® 1 mg/kg als Bolus und weitere 15  g/kg pro Minute i.v.) aufrecht erhalten. Über den gesamten Beobachtungszeitraum erfolgte die Muskelrelaxation mit Pancuronium-Bromid (Pancuronium-Organon® 0,1 mg/kg als Bolus und weitere 4  g/kg pro Minute i.v.). Nach endotrachealer Intubation wurden die Tiere mit einem Gemisch aus N2O und O2 (40:60), mit einer Frequenz von 12–15/min und einem Atemminutenvolumen von 15 ml/kg pro Minute beatmet. Anhand der gemessenen Werte für Kalium, Bikarbonat und Basenüberschuss beinhaltete die bedarfsgerecht durchgeführte Volumensubstitution die Gabe von Kaliumchlorid und Natriumbikarbonat (8,4%). Es wurden keine Katecholamine, Hormone oder andere Substanzen mit Auswirkungen auf den Blutdruck gegeben.
Die Hunde wurden wie zuvor beschrieben anästhesiert und anschließend der Thorax durch laterale Thorakotomie im vierten Interkostalraum eröffnet und das Perikards inzidiert. Ein 6F Millar (Millar, Houston, Tex) Conductance-Druck-Katheter, mit einem Abstand von 6 mm zwischen den einzelnen Messelektroden, wurde über die Herzspitze in den linken Ventrikel eingeführt. Während einem kurzzeitigen Verschluss der Vena cava wurden linksventrikuläre Druck-Volumen-Kurven registriert und die vorlastabhängige Schlagarbeit (PRSW) als ein lastunabhängiger Parameter der myokardialen Kontraktilität berechnet (Sigma F5, CDLeycom, Leiden, The Netherlands). Der aortale Druck (AoP) wurde über einen 5F Millar-Druck-Katheter gemessen. Der koronare Blutfluss (CBF) wurde im R. interventricularis ant. (LAD) und im R. circumflexus (LCX) der linken Koronararterie mit Hilfe von transarteriellen Druckkathetern (Transsonic Systems Inc., Ithaca, New York) bestimmt. Jeweils vor und 3 Stunden nach Hirntodinduktion wurden die endothelabhängige Vasodilatation nach Gabe von Acetylcholin (Ach, 10–7 M) und die endothelunabhängige Vasodilatation nach Gabe von Natriumnitroprussid (NPN, 10–4 M) gemessen.
Der experimentelle Hirntod wurde durch akute intrakranielle Druckerhöhung eingeleitet. Ein Foley-Katheter wurde durch ein parietal gelegenes Trepanationsloch in den Subduralraum eingeführt und die schnelle Füllung des Ballons mit 15 ml Flüssigkeit führte zu einem akuten Anstieg des intrakraniellen Drucks. Innerhalb weniger Minuten trat bei allen Versuchstieren der Hirntod ein mit Schädigung des Kleinhirns und Durchtrennung der neurologischen Verbindung zwischen Mittelhirn und Rückenmark. Am Ende der Experimente wurde der Hirntod neuropathologisch gesichert.
Alle Messwerte sind als Mittelwerte±Standardfehler angegeben. Zur Signifikanzprüfung zwischen zwei Mittelwerten wurde der t-Test für verbundene Stichproben innerhalb einer Gruppe herangezogen. Werte von P<0,05 wurden als statistisch signifikant unterschiedlich gewertet.
Ergebnisse
Die hämodynamischen Parameter sind in Tabelle 1 gezeigt. Die akute intrakranielle Druckerhöhung führte initial zu einer hyperdynamen Reaktion mit einem signifikanten (P<0,05) Anstieg der meisten hämodynamischen Parameter mit Ausnahme von LVEDP. Im Anschluss an diese hyperdyname Phase zeigten sowohl AoP, als auch LVSP einen signifikanten Abfall unter die Ausgangswerte. Auch CO und PRSW zeigten eine abfallende Tendenz, die drei Stunden nach Hirntodinduktion ebenfalls signifikant wurde.
Wie aus Abbildung 1 zu ersehen ist, zeigte der CBF einen ähnlichen Verlauf. Während der akuten Phase stieg der CBF in beiden Koronararterienabschnitten (LAD und LCX) auf das dreifache seines Ausgangswertes an. Am Ende des Beobachtungszeitraumes lag jedoch auch der CBF signifikant (P<0,05) unter den Ausgangswerten.
<Tab. 1 Hämodynamische Parameter. HF Herzfrequenz, AoP mittlerer aortaler Druck, LVSP linksventrikulärer systolischer Druck, LVEDP linksventrikulärer end-diastolischer Druck, CO Herzzeitvolumen, PRSW preload recruitable stroke work> <tabela>
<Abb. 1 Parameter der Koronarzirkulation. CBF Koronararterienfluss, LAD Ramus interventricularis anterior, LCX Ramus circumflexus. Alle Daten sind Mittelwerte ± SEM, * P<0,05 vs. Baseline. Die angegebenen Zeitpunkte beziehen sich auf die Zeit nach Hirntodinduktion> <figura>
<Abb. 2 Auswirkungen von Acetylcholin auf die Koronarzirkulation. Zum Zeitpunkt der Basismessungen (Baseline) verursachte die Gabe von Acetylcholin (Ach) eine ausgeprägte monophasische Vasodilatation. 180 Minuten nach Hirntodinduktion führte die Injektion von Ach nur zu einer geringen Vasodilatation (BDt180a) mit darauffolgender Vasokonstriktion (BDt180b). CBF Koronararterienfluss, LAD Ramus interventricularis anterior, LCX Ramus circumflexus. Alle Daten sind Mittelwerte±SEM, * P<0,05 vs. Baseline> <figura>
<Abb. 3 Auswirkungen von Natriumnitroprussid auf die Koronarzirkulation. Die Gabe von Natriumnitroprussid (NPN) führte sowohl zum Zeitpunkt der Basismessungen (Baseline), als auch 180 Minuten nach Hirntodinduktion (BDt180) zu einer monophasischen Vasodilatation. CBF Koronararterienfluss, LAD Ramus interventricularis anterior, LCX Ramus circumflexus. Alle Daten sind Mittelwerte±SEM, * P<0,05 vs. Baseline> <figura>
Die endothelabhängige Vasodilatation nach Gabe von Acetylcholin ist in Abbildung 2 dargestellt. Während die Gabe von Acetylcholin vor Hirntodinduktion zu einer ausgeprägten, monophasischen Vasodilatation führte, kam es 3 Stunden nach Hirntodinduktion nur zu einer leichten Vasodilatation gefolgt von einer längeren Vasokonstriktion. Die endothelunabhängige Reaktion nach Gabe von Natriumnitroprussid zeigte keine Unterschiede (Abb. 3).
Diskussion
Der zeitliche Verlauf der hämodynamischen Parameter steht im Einklang mit der vorhandenen Literatur (5, 6, 9, 12, 14). Die Induktion des Hirntodes führt initial zu einer hyperdynamen Reaktion vom Cushing-Typ mit einer darauffolgenden Phase der Restabilisation, in der es zu einem signifikanten Abfall des Blutdruckes und einem Verlust der Hormone kommt (12). Die Interpretation dieser zweiten Phase ist Gegenstand einer kontroversen Diskussion. Mehrere Autoren (6, 9) machen primär eine durch den Anstieg der Katecholamine verursachte kardiale Schädigung und den darauffolgen Hormonverlust für den oft beobachteten hämodynamischen Zusammenbruch des Organismus verantwortlich. In anderen Studien (5, 14) konnte jedoch gezeigt werden, dass die hämodynamische Instabilität nach Hirntod eher durch die veränderten Lastbedingungen verursacht wird, als durch eine primär kardiale Dysfunktion.
Obwohl die myokardiale Funktion und Hämodynamik nach Hirntod Gegenstand vieler Studien war, ist bis heute nur sehr wenig über die direkten Auswirkungen des Hirntodes auf die Koronarzirkulation und die vasomotorische Funktion der Koronararterien bekannt. In Übereinstimmung mit früheren Arbeiten (9, 14) führte die intrakranielle Druckerhöhung in der akuten Phase zu einem vorrübergehenden Anstieg des koronaren Blutflusses mit einem darauffolgenden Abfall unter die Ausgangswerte. Wir (14) konnten in einem Modell des in-situ-isolierten Herzens zeigen, dass die Abnahme des Koronararterienperfusionsdruckes und der daraus resultierende Abfall des koronaren Blutflusses über die Perfusions-Kontraktilitäts-Kopplung zu einer Abnahme der myokardialen Kontraktilität führt. Der zugrundeliegende Pathomechanismus könnte der sogenannte Gartenschlauch-Effekt sein, der einen rein mechanischen Zusammenhang zwischen dem Koronararterienperfusionsdruck und der systolischen Herzfunktion beschreibt (2). Neben direkten mechanischen Auswirkungen könnte der Abfall des Perfusionsdruckes und des Blutflusses in den Koronararterien zu einer globalen kardialen Ischämie führen. Burtin et al. (3) konnten jedoch zeigen, dass es trotz einer Diskrepanz zwischen myokardialem Sauerstoffbedarf und Versorgung in den ersten zwei Stunden nach Hirntod, anschließend zu einer Normalisierung der Parameter kommt. Auch in anderen Studien (5, 14) konnten keine Hinweise für das Auftreten einer myokardialen Ischämie gefunden werden.
Nach unserem Wissen ist dies eine der ersten Arbeiten, in der die vasomotorische Funktion der Koronararterien nach Hirntodinduktion in vivo untersucht wurde. Während die endothelunabhängige Vasodilatation durch Natriumnitroprussid nach Hirntodinduktion keine Veränderung zeigte war die endothelabhängige Reaktion durch Acetylcholin nach Hirntodinduktion deutlich gestört. Dies zeigte sich in einer verminderten Vasodilatation und einer darauffolgenden paradoxen Vasokonstriktion nach Injektion von Acetylcholin, wobei der zugrundeliegende Pathomechanismus unbekannt ist. Die verminderte endothelabhängige Vasodilatation als Reaktion auf die Gabe von Acetylcholin ist ein wichtiger Marker für die endotheliale Dysfunktion und steht wahrscheinlich in Verbindung mit einer verringerten Synthese oder einem beschleunigten Abbau von endothelialem Stickstoffmonoxid (NO). Obwohl sich eine große Zahl an Arbeiten mit der myokardialen Histologie nach Hirntod beschäftigt hat, werden nur in zwei Studien (6, 13) histologische Veränderungen der Koronargefäße beschrieben. Petterson et al. (10) beschreiben in ihrer Arbeit die gesteigerte sympathische Aktivität mit exzessiv erhöhten Plasmakatecholaminspiegeln als mögliche Ursache für die endotheliale Zellschädigung. Im Gegensatz dazu fanden Herijgers et al. (5) in ihren Studien ein intaktes Endothel der Koronargefäße. Die nach Hirntodinduktion beschriebenen humoralen Veränderungen könnten neben einer direkten histologischen Schädigung auch zu einer indirekten Funktionsstörung des Endothels führen. Wie Rubanyi et al. (11) zeigen konnten sind die Katecholamine in der Lage die endothelialen Substanzen zu inaktivieren, welche die Relaxationsfähigkeit steuern (wie z. B. NO), ohne dass es dabei zu einer gestörten Produktion durch die Endothelzellen oder einer eingeschränkten Wirksamkeit an den glatten Muskelzellen kommt. Auch der Verlust der Hormone und dabei vor allem der schnelle Abfall der Schilddrüsenhormone könnte einen Einfluss auf die endothelabhängige Vasodilatation nach Hirntodinduktion haben. Bei Versuchen an Ratten (15) zeigte sich, dass eine Unterfunktion der Schilddrüse zu einer eingeschränkten Funktionsfähigkeit des Endothels führt. Im Gegensatz zu unseren Studien beschreiben Herijgers et al. (5) für Herzen hirntoter Organspender und gesunder Spender eine vergleichbare Reaktionsfähigkeit der Koronargefäße sowohl nach Gabe von Nitroglycerin, als auch nach Gabe von Serotonin, wenn diese Herzen 60 Minuten nach Hirntodinduktion ex vivo (Langendorff) beurteilt werden. In dieser Arbeit ist jedoch der sehr kurze Beobachtungszeitraum möglicherweise ein limitierender Faktor, da viele pathophysiologische Veränderungen erst einige Stunden nach Eintritt des Hirntodes auftreten. Außerdem sind die Koronargefäße, im mit kristalloiden Lösungen perfundierten Herzen, annähernd maximal dilatiert, woraus eine eingeschränkte Wirkung vasodilatatorischer Substanzen resultiert (8). Tatsächlich beschreiben Herijgers et al. (5) in ihrer Arbeit auch unter Kontrollbedingungen nur eine sehr geringe Vasodilatation, die nicht ausreichte um einen signifikanten Anstieg des koronaren Blutflusses zu bewirken.
Zusammenfassend konnte in dieser Studie gezeigt werden, dass es nach Eintritt des Hirntodes zusätzlich zum Abfall des myokardialen Blutflusses auch zu einer schweren Funktionsstörung des Endothels kommt. Dies könnte wichtige Auswirkungen auf die Zeit nach der Transplantation haben. Obwohl die Pathomechanismen die zur Entstehung der koronaren Gefäßerkrankung nach Transplantation beitragen noch nicht vollständig aufgeklärt sind, scheint die endotheliale Dysfunktion nach Transplantation eine wichtige Rolle bei der Entstehung der Transplantatvaskulopathie zu spielen. In diesem Zusammenhang sind zur Klärung der zugrundeliegenden Pathomechanismen und zur Beurteilung der Auswirkungen dieser Veränderungen auf die Phase nach der Transplantation weiterführende Studien nötig.