<M.B.E. Schneider J. v. d. Beek J. Will W. Konertz P. E. Lange>
Palliative Stent-Implantation bei Neugeborenen mit Aortenisthmusstenose
Zusammenfassung Bei der Therapie von Aortenisthmusstenosen erhalten Stent-Implantationen unter den interventionellen Maßnahmen einen zunehmenden Stellenwert. Dieses gilt vor allem für Reisthmusstenosen bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Die palliative Stent-Implantation in Aortenisthmusstenosen Neugeborener hingegen ist als interventionelle Alternative zu risikoreichen chirurgischen Eingriffen bisher nicht anerkannt. Die vorliegende Arbeit stellt anhand von fünf Patienten im Alter zwischen 2 Tagen und 10 Wochen die erfolgreiche palliative Stent-Implantation in Aortenisthmusstenosen vor. Wenngleich die Zahl der Patienten in dieser Studie gering ist, zeigen die Ergebnisse, dass diese Methode eine schonende Möglichkeit bietet, akut lebensbedrohlich kranke Säuglinge effektiv zu behandeln. Eine elektive Korrekturoperation kann so auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden. Die anatomischen und klinischen Voraussetzungen für die operativen Eingriffe werden auf diese Weise optimiert.
<Schlüsselwörter Palliative Stent-Implantation – Neugeborene – Aortenisthmusstenose>
Einleitung
Die erste operative Korrektur einer Aortenisthmusstenose erfolgte 1945 (4, 7). Aufgrund nicht unerheblicher Restenoseraten wurden nach der End-zu-End Anastomose (6) mit der „subclavian flap“ (21) Technik, der Patchplastik (20), der „extended“ End-zu-End-
Anastomose (3) und der Endzu-Seit-Anastomose (15) weitere Operationsmethoden entwickelt. Zu diesen verschiedenen operativen Methoden kamen interventionelle Techniken wie die Ballondilatation (10, 11, 13, 14, 16) und die Stent-Implantation (19) hinzu. Der Einsatz von Stents zur Therapie von Aortenisthmusstenosen (CoA) hat in den letzten Jahren einen zunehmenden Stellenwert in der interventionellen Kinderkardiologie bekommen. Dies gilt insbesondere für postoperative Reisthmusstenosen bei Patienten im jugendlichen Alter und jungen Erwachsenen. Bei diesen Patienten wird die Stent-Implantation alternativ zu einem erneuten operativen Eingriff durchgeführt. Das Ziel ist es, die Stents lebenslang in der Läsion zu belassen.
Über eine palliative temporäre Stent-Implantation in eine Aortenisthmusstenose bei einem Patienten im Säuglingsalter ist bislang nur in einer Fallbeschreibung berichtet worden (5). Grundsätzlich wird die Indikation zur Stent-Implantation bei dieser Patientengruppe derzeit sowohl von den Herzchirurgen als auch von Kinderkardiologen mit Skepsis betrachtet. In der vorliegenden Arbeit wird der palliative Einsatz von Stents bei fünf Neugeborenen und Säuglingen mit Aortenisthmusstenosen und komplexen Begleitherzfehlern vorgestellt.
Patienten und Methode
Zwischen 1995 und 2001 wurden bei 5 Neugeborenen und Säuglingen im Alter von 2 Tagen bis 10 Wochen insgesamt 7 Koronarstents in Isthmusstenosen implantiert. Hierzu gehörten 5 ×7mm Palmaz Stents, ein 15 mm Palmaz-
Stent, Johnson & Johnson, Interventional Systems Co, Warren, New Jersey 07059 USA und ein 8 mm ACS Multi-link Tetra-Stent, Guidant, Europe NV, Park Lane Culligalan 2B, 1831 Diegem, Belgium. Die Implantationsdaten der Patienten sowie die Begleitherzfehler sind in Tabelle 1 aufgeführt.
Die Interventionen wurden im Einvernehmen mit den Kardiochirurgen durchgeführt. Für die Auswahl der Stents und der Ballondurchmesser wurden vor den Implantationen echokardiographisch und angiographisch nach Kallibration mit Hilfe des diagnostischen Katheters und digitaler Bildgebung die Durchmesser der Aorta im Bereich des Bogens, der Stenose und der Aorta descendens auf Höhe des Zwerchfells ermittelt. Um eine zu ausgedehnte Dilatation und damit das Risiko einer Gefäßverletzung mit Aneurysmabildung oder eine Ruptur zu vermeiden (9, 12), wurde der Ballondurchmesser nicht größer als der Durchmesser des Aortenbogens und kleiner als der Durchmesser der Aorta descendens auf Höhe des Zwerchfells gewählt.
Die Stents wurden über eine kurze 4-French-Schleuse von der Arteria femoralis eingeführt und auf einem starren Führungsdraht (0,014 inch „Floppy“-Draht „Europa“, Guidant, Excelsiorlaan 37, 1930 Zarentem, Belgium) im Bereich der Stenose positioniert und implantiert. Durch die Steifheit der Führungsdrähte wurde eine Dislokation der auf dem Ballon montierten Stents während der Inflation vermieden. Aufgrund des kritischen Zustandes dieser Patienten wurden die Stents direkt implantiert und auf eine primäre Ballon-Dilatation verzichtet.
Ergebnisse
Es wurden bei 5 Säuglingen im Alter von 2 Tagen bis 10 Wochen, im Mittel 3,7 Wochen und einem Körpergewicht von 2,2–4 kg, im Mittel 3,17 kg 7 Koronarstents erfolgreich implantiert (Abb. 1). Bei diesen Patienten wurden Stents als Palliation in einer Notfallsituation implantiert. 4/5 Kinder hat-
ten einen hypoplastischen Aortenbogen, der fünfte Patient hatte einen unterbrochenen Aortenbogen.
Bei zwei Kindern wurden die Stents kurz postoperativ implantiert. Der Patient mit unterbrochenem Aortenbogen erhielt 2 Stunden nach der korrigierenden Operation einen Stent in eine subtotal verschlossene Anastomosenstenose. Der zweite Patient mit hypoplastischem linken Ventrikel entwickelte 2 Tage nach modifizierter Norwood-I-Operation eine kritische Aortenisthmusstenose, Nierenversagen und eine Peritonitis nach Peritonealdialyse. Diese Isthmusstenose war offenbar aufgrund verbliebenem Ductusgewebes entstanden und wurde durch Implantation eines 8 mm ACS-Koronarstent im Bereich der Anastomose zwischen Pulmonalarterie und Aorta descendens palliativ versorgt (Abb. 2). Bei beiden Patienten kam es während den Stent-Implantationen zu keinen Verletzungen der chirurgischen Nahtanastomosen.
<Tab. 1 Diagnosen der Patienten, Alter und Gewicht zum Zeitpunkt der Implantation und die Art der Aortenisthmusstenosen> <tabela>
<Abb. 1 Stent-Implantation in eine native kritische Aortenisthmusstenose. Der Abgang der linken Arteria subclavia ist in die Stenose einbezogen. Nach der Stent-Implantation in den Isthmus kommt es zu einer antegraden Perfusion dieses zuvor verschlossenen Gefäßes> <figura>
<Abb. 2 Aortenisthmusstenose 2 Tage nach palliativer Norwood-I-Operation vor und nach Notfall-Implantation eines Koronarstents> <figura>
Die übrigen 3 Kinder mit hypoplastischen Aortenbögen und Isthmusstenosen wurden palliativ durch die Implantation von 5 Stents in den Aortenbogen und den Isthmus versorgt. Alle drei Patienten waren in einem „low cardiac output“, sodass zum Zeitpunkt der Intervention das Risiko eines operativen Eingriffes zu hoch erschien.
Die Durchleuchtungszeit betrug 3 Minuten bis 29 Minuten, im Mittel 17 Minuten bei einer Gesamtuntersuchungszeit von 35 Minuten bis 120 Minuten, im Mittel 90 Minuten. Bei den beiden postoperativen Stent-Implantationen war die Durchleuchtungszeit mit 2,5 und 10,5 Minuten deutlich geringer, da bei diesen Patienten mit einem akuten Nierenversagen auf diagnostische Darstellungen weitgehend verzichtet wurde, und der Erfolg des interventionellen Eingriffs wesentlich von der Dauer der Vorbereitung und der Prozedur abhing.
Aufgrund der eingeschränkten Funktion der linken Ventrikel in dieser Patientengruppe erschienen Angaben über die Reduktion von Druckgradienten nach der Stent-Implantation nicht sinnvoll, da die Ventrikel der Patienten nicht in der Lage waren, einen adäquaten Druckgradienten aufzubauen. Die Ergebnisse der Interventionen werden daher anhand der Veränderungen der Durchmesser der stenosierten Gefäßabschnitte durch die Stent-Implantation in Bezug zu den benachbarten Gefäßabschnitten dargestellt (Tabelle 2).
Die minimalen Durchmesser der Isthmusstenosen vor und nach Stent Implantation sind in Abb. 3 aufgeführt und den Gefäßdurchmessern der Aorta descendens und des Aortenbogens gegenübergestellt.
Die Grafik zeigt einen hoch signifikanten Anstieg des Durchmessers der Aortenisthmusstenosen (p=0,001). Die verhältnismäßig weiten Durchmesser im Bereich der Aorta descendens erklären sich durch die hypoplastischen Aortenbögen dieser Patienten.
Akute Komplikationen während den Interventionen sowie späte Komplikationen in Zusammenhang mit den Stent-Implantationen traten nicht auf. Arterielle Gefäßverschlüsse an den Punktionsstellen oder Aortendissektionen wurden nicht beobachtet. Ein Patient verstarb 3 Monate nach Implantation zweier Stents in eine kritische Aortenisthmusstenose an einer Sepsis. Die Sepsis trat nach einem operativen Verschluss eines großen Ventrikelseptumdefektes auf.
<Tab. 2 Quotienten der Durchmesser der implantierten Stents im Verhältnis zu den Isthmusstenosen, der Aorta descendens und dem Aortenbogen> <tabela>
<Abb. 3 Aortendurchmesser und Stentdurchmesser. AOB: Aortenbogen; AOD: Aorta descendens> <figura>
Die Nachbeobachtungszeit der 7 Stents bei 5 Patienten betrug 1 Monat, 2,5 Monate, 3 Monate (Patient verstarb), 7,4 Monate und 13 Monate. Drei von fünf Stents bei den vier überlebenden Patienten wurden in diesem Zeitraum redilatiert, einer davon zweimal. Bei drei der vier Patienten wurden im weiteren Verlauf vier der fünf implantierten Stents elektiv chirurgisch entfernt. Während dieser Operationen kam es zu keinen durch die Stents bedingten Komplikationen. Bei einem Patienten mit univentrikulärem Herzen wurden zwei Stents, die in eine Isthmusstenose und einen hypoplastischen Aortenbogen implantiert wurden, im Alter von 4 Wochen im Rahmen einer modifizierten Norwood-I-Operation entfernt. Vier Jahre später wurde bei diesem Patienten chirurgisch erfolgreich eine Fontan Zirkulation etabliert. Eine Patientin mit hypoplastischem Aortenbogen, Isthmusstenose und Mitralklappenstenose wurde 13 Monate nach Implantation operiert. Der Stent wurde explantiert und der Isthmus chirurgisch versorgt. Dieser Stent war 6 Wochen nach Implantation redilatiert und damit dem Durchmesser des Aortenbogen angepasst worden.
Bei dem Patienten, bei dem der Stent 2 Tage nach Norwood-I-Operation implantiert worden war, wurde dieser nach 2,5 Monaten, eine Woche vor Glenn-Operation, explantiert und der Isthmus chirurgisch durch eine End-zu-End-Anastomose erweitert. Bei dem zweiten Patienten, bei dem der Stent früh postoperativ nach Korrektur eines unterbrochenen Aortenbogens durch End-zu-Seit-Anastomose zwischen der linken Arteria carotis und der Aorta descendens in die Arteria carotis implantiert worden war, wurde nach 1,4 und 4,4 Monaten eine Redilatation durchgeführt. Die Redilatationen erfolgten mit dem Ziel, den Stent über den Durchmesser dieses hypoplastischen Gefäßes zu erweitern und eine suffiziente Durchblutung der unteren Extremitäten zu gewährleisten. Eine chirurgische Explantation wurde bei diesem Patienten bislang noch nicht durchgeführt.
Diskussion
In einer 2001 veröffentlichten chirurgischen Studie zeigte Bacha et al. (1), dass die perioperative Mortalität bei Patienten unterhalb eines Körpergewichtes von 2 kg, bei denen eine Korrektur einer Aortenisthmusstenose vorgenommen wurde, während der letzten 10 Jahre deutlich von 10–25% (2, 8, 17) auf 5–10% gesenkt werden konnte. Dieses wird nicht nur einer Verbesserung der chirurgischen Technik und der perioperativen intensivmedizinischen Betreuung zugeschrieben. Die therapeutische Strategie besteht zudem in einer konsequenten präoperativen Stabilisierung kardial dekompensierter Patienten. Trotz dieses chirurgischen Erfolges berichtet er von einer durchschnittlich 40%igen Restenoserate, die sich bezogen auf die einzelnen Patienten umgekehrt proportional zum Körpergewicht verhält.
Die hier vorgestellten palliativen Stent-Implantationen sind demnach nicht nur ein schonendes und effektives interventionelles Verfahren. Diese Strategie entspricht vielmehr chirurgischen Vorstellungen und hilft, chirurgische Ergebnisse zu optimieren. Hierbei können postoperative Restenosen interventionell behandelt werden und darüber hinaus die kardiale Funktion und die anatomischen Verhältnisse von Risikopatienten präoperativ gezielt verbessert werden. Die kurze Dauer und geringe Belastung für die Patienten stehen bei diesem Eingriff im Vordergrund.
Durch die begrenzte Überdilatierbarkeit der Koronarstents muss diese interventionelle Therapie als temporäre Palliation gewertet werden. Der ACS-Koronarstent kann bis zu einem maximalen Durchmesser von 5 mm dilatiert werden, der Palmaz-Koronarstent kann auf einen 6 mm Durchmesser erweitert werden. Dadurch können die Stents bei wachsenden Patienten zumindest über einen Zeitraum von einigen Monaten im Aortenisthmus belassen werden.
Der Vorteil bei dem Einsatz von Koronarstents liegt in der geringen Größe der Einführungsschleusen. Die hierfür benötigten 4-French-Schleusen entsprechen in ihrer Größe den herkömmlichen diagnostischen Kathetermaterialien die bei Neugeborenen verwendet werden. Zudem kommt es bei der maximalen Aufdehnung, insbesondere der Palmaz-Stents, zu einer erheblichen Längenverkürzung der Stents von 7 mm auf 2,5 mm und in dessen Konsequenz zu einer Verkürzung des den Stent umgebenden Ductusgewebes. Das bedeutet, dass die Operation jenseits der Neugeborenenperiode bei einem kreislaufstabilen Säugling durchgeführt werden kann. Hierbei muss der Chirurg lediglich ein kurzes Aortensegment resezieren. In den meisten Fällen ist zu erwarten, dass eine relativ schonende und effektive Operationsmethode wie die End-zu-End-Anastomose möglich ist.
Die hier vorgestellten 5 Patienten waren durch eine linksventrikuläre Herzinsuffizienz akut gefährdet. Zwei der Patienten entwickelten früh postoperativ Anastomosenstenosen. Einer dieser Patienten zeigte unmittelbar nach Korrektur eines unterbrochenen Aortenbogens einen subtotalen Verschluss an der Anastomosenstelle. Die Stent-Implantation erfolgte nach Thoraxverschluss noch im Operationssaal mit Hilfe eines C-Bogens. Bei dem anderen Patienten entwickelte sich zwei Tage nach modifizierter Norwood-Operation eine schwere Restenose an der Anastomose, am ehesten hervorgerufen durch belassenes kontraktiles Ductusgewebe. Aufgrund eines akuten Nierenversagens und einer begleitenden Peritonitis erschien ein weiterer operativer Eingriff zu risikoreich. Unmittelbar nach Stent-Implantation setzte bei beiden Patienten spontan die Diurese wieder ein.
Um eine Aortendissektion zu vermeiden, wurden die Stents mit einem Durchmesser dilatiert, der im Mittel weniger als 50% des Durchmessers der Aorta descendens maß und häufig unterhalb des Durchmessers des Aortenbogens lag. Dieser war bei allen Patienten mit Ausnahme des Kindes, bei dem eine Norwood-Operation durchgeführt wurde, hypoplastisch. Besonders bei den beiden früh postoperativ „gestenteten“ Patienten war der Ballondurchmesser unterdimensioniert, um eine Ruptur der Anastomosennaht zu vermeiden.
Ergebnisse der Ballondilatation von Isthmusstenosen im Neugeborenenalter sind zumeist unbefriedigend und mit einer hohen Restenoserate behaftet (10, 11, 13, 14, 16, 18). Eine palliative Stent-Implantation in eine Isthmusstenose im Neugeborenenalter wurde hingegen bislang einmal in einer Fallbeschreibung veröffentlicht (11); früh postoperativ wurde eine Stent-Implantation in diesem Bereich nach Wissen des Autors noch nicht beschrieben. Diese Methode ist sicher und schnell durchführbar und führt zu einer sofortigen effektiven Druckentlastung der vorgeschalteten Ventrikel, ohne den Patienten wesentlich zu belasten. Sie bietet insbesondere bei kritisch kranken Patienten eine Alternative zu einem risikoreichen operativen Eingriff. Eine operative Entfernung durch Resektion des „gestenteten“ Gefäßsegmentes ist unproblematisch, zumal sich die Stents nach ihrer vollständigen Aufdehnung um mehr als 50% verkürzen.
Diese Stent-Implantationen können in Notfallsituationen lebensrettend sein, bieten aber als palliative Eingriffe bei stabilen Patienten keine Alternative zu einer chirurgischen Korrektur.
Die Entwicklung neuer Stent-Technologien, die einen lebenslangen Verbleib der Stents im Körper erlauben oder der Einsatz biodegradierbarer Materialien, die sich nach einem definierten Zeitraum im Körper der Patienten auflösen, könnten in Zukunft eine kurative interventionelle Therapiemöglichkeiten der Aortenisthmusstenose im Neugeborenenalter auch bei klinisch stabilen Patienten ermöglichen.