<G.P. Eising H. Schad W. Heimisch A. Bernhard-Abt U. Ettner E. Schäffer P. Tassani N. Mendler R. Lange>
Isovolumische Hämofiltration während und nach extrakorporaler Zirkulation kann die kardiopulmonale Funktion nicht verbessern
Zusammenfassung Untersuchungsgegenstand war der Einfluss der Hämofiltration auf die Funktion von Herz und Lunge, auf den Entzündungsprozess sowie auf das Ausmaß der Ödembildung nach extrakorporaler Zirkulation (EKZ). Um den Effekt der Hämofiltration unabhängig von einer Hämokonzentration zu erfassen, wurde eine isovolumische Hämofiltration durchgeführt. Dazu wurden 26 Schweine einer 2 stündigen EKZ einschließlich 90 min kardioplegischem Herzstillstand und anschließender 30 min Reperfusion unterzogen. Bei 13 Tieren wurde eine Hämofiltration durchgeführt, und zwar für 30 min während der Reperfusionszeit und für weitere 30 min nach Ende der EKZ. Das abfiltrierte Volumen wurde durch Ringerlaktat ersetzt. Die Nachbeobachtungszeit nach Ende der EKZ betrug 5 Std. Ergebnisse Nach Ende der EKZ zeigte sich in beiden Gruppen eine gleichermaßen eingeschränkte linksventrikuläre Funktion, die durch eine erhöhte Herzfrequenz sowie durch erniedrigten Aortendruck, Herzzeitvolumen und dp/dtmax zum Ausdruck kommt. Auch die Lungenfunktion war signifikant eingeschränkt. So blieb zwar das pulmonale Shuntvolumen unverändert, die pulmonale Compliance war jedoch um 10–15% veringert bei einem pulmonalen Gefäßwiderstand, der doppelt so hoch war wie vor Beginn der EKZ. Die Alveolo-arterielle Sauerstoffpartialdruck Differenz blieb bei den Kontrolltieren unverändert, während sie nach Hämofiltration bis zu 34% erhöht war. Post mortem Messungen des Wassergehaltes vom Myokard sowie von der rechten Lunge wiesen in beiden Gruppen ähnliche Werte auf, während die linke Lunge in der HF-Gruppe einen 10% höheren Wassergehalt zeigte als in der Kontrollgruppe. Nach Ende der EKZ kam es in der Kontrollgruppe zu einem signifikanten Anstieg der TNF-. und IL-10 Plasmaspiegel, der nach Hämofiltration nicht nachweisbar war. Histologische Untersuchungen des Myokards nach Versuchsende ergaben keine Unterschiede zwischen den beiden Gruppen hinsichtlich der Qualität und der Quantität der leukozytären Infiltration in das Gewebe. Schlussfolgerung Die vorliegende Studie konnte den negativen Einfluss der EKZ auf die kardiopulmonale Funktion am Schweinemodell bestätigen. Die intraoperative Hämofiltration ohne Hämokonzentration konnte in der vorliegenden Versuchsanordnung die kardio-pulmonale Funktion, trotz dokumentierter Reduktion inflammatorischer Mediatoren, nicht positiv beeinflussen. Dies steht im Widerspruch zu den Ergebnissen aus der pädiatrischen Kardiochirurgie. Am ehesten sind die Unterschiede darauf zurückzuführen, dass in der pädiatrischen Kardiochirurgie kolloidale statt, wie in der vorliegenden Studie, nicht-kolloidale Flüssigkeiten als Volumenersatz Verwendung finden. Der wesentliche Faktor, der bei intraoperativer Hämofiltration die kardio-pulmonale Funktion nach EKZ verbessern kann, scheint also die Hämokonzentration und nicht primär die Elimination inflammatorischer Mediatoren zu sein.
<Schlüsselwörter Extrakorporale Zirkulation – Hämofiltration – Organfunktion – Systemische Entzündungsreaktion – Schweine>
Einleitung
Die Durchführung einer EKZ in Kombination mit einem kardioplegischem Herzstillstand bedingt die Ausbildung einer systemischen Entzündungsreaktion (systemic inflammatory response syndrome, SIRS), die sich schädlich auf verschiedene Organfunktionen und damit negativ auf den postoperativen Verlauf auswirken kann (2, 18). Die komlexe Pathophysiologie der systemischen Entzündungsreaktion wurde kürzlich in einem Überblickartikel dargestellt (6, 15). Kristalloide Flüssigkeiten zur Vorfüllung des EKZ-Systems bewirken eine ausgeprägte Hämodilution mit Beginn der EKZ und damit eine erhebliche Reduzierung des kolloid osmotischen Druckes im Plasma. Die daraus folgende interstitielle Ödembildung kann ebenfalls zu eingeschränkten Organfunktionen führen (1, 12). Untersuchungen über kardiochirurgische Eingriffe bei Patienten im Kindesalter zeigten eine Verbesserung der Hämodynamik und einen günstigeren postoperativen Verlauf nach intraoperativ durchgeführter Hämofiltration (3, 7, 8). Es ist jedoch noch unklar, ob die Hämokonzentration oder die Elimination von Entzündungsmediatoren hauptsächlich dafür verantwortlich ist.
Ziel der Studie ist es, zu evaluieren, ob durch eine isovolumische Hämofiltration ohne gleichzeitiger Hämokonzentration die kardiale sowie die pulmonale Funktion nach extrakorporaler Zirkulation und kardioplegischer Myokardischämie positiv beeinflusst werden kann.
Methodik
Nach Genehmigung des Tierversuches durch die Regierung von Oberbayern wurden vor Versuchsbeginn die Versuchstiere randomisiert in eine Hämofiltrations-Gruppe sowie in eine Kontrollgruppe eingeteilt.
Anaesthesie und Intrumentierung
Nach der Narkoseeinleitung mit Thiopental erfolgte die Intubation und die Weiterführung der Narkose mit Piritramid (1,8 mg/kg/h i.v. Dipidolor®, Janssen). Die linke V. jugularis externa sowie die rechte A. femoralis wurden kanüliert. Der Thorax wurde im linken 5. Interkostalraum eröffnet, das Perikard längs gespalten und hochgenäht. Um die A. pulmonalis wurde ein perivaskulärer Ultraschall-Ströhmungsaufnehmer platziert (Transonic System, T206). In die A. pulmonalis sowie im linken Vorhof wurden Katheter eingeführt. Über die linke A. femora-
lis und das linke Herzohr wurden Katheterspitzenmanometer im Aortenbogen (Millar SPC 340) und im linken Ventrikel (Millar SPR 524) platziert. Der Thorax blieb während des gesamten Beobachtungszeitraumes offen.
Monitoring der Hämodynamik, Labor- und histologische Untersuchungen
Folgende Parameter wurden registriert: Herzfrequenz (HR), zentraler Venendruck (CVP), pulmonalarterieller Druck (PAP), der links atriale Druck (LAP), der Beatmungsdruck (alle mit P23ID, Spectramed, Oxnard, USA) sowie dp/dtmax, dP/dtmin und der pulmonalarterielle Blutfluss ( =Herzminutenvolumen HMV).
In arteriellen und gemischtvenösen Blutproben wurde pCO2, pO2,O2-Sättigung und Hämoglobin bestimmt. Für die Bestimmung der Plasmaspiegel des pro-inflammatorischen Zytokins TNF-. und des anti-inflammatorischen Zytokins Interleukin IL-10 wurden kommerziell erhältliche ,Enzymelinked Immunoassays‘ (Biozol GmbH, Eching, Deutschland bzw. R&D Systems, Minneapolis, Minn., USA) durchgeführt.
Aus post mortem gewonnenen Gewebeproben von Herz und Lunge wurde der Wassergehalt durch die Bestimmung von den Nassund Trockengewichten berechnet. Die subendkardiale bzw. myokardiale Leukozyteninfiltration wurde histologisch bestimmt. Dazu wurden vom rechten und vom linken Ventrikel sowie vom interventrikulären Septum ca. 2,5 ×1,5 × 0,3 cm große Gewebestücke gewonnen und in 10%igem gepufferten Formaldehyd 3 Tage lang fixiert. Die fixierten Proben wurden auf konventionelle Weise in Paraffin eingebettet und 4-5  m dicke Querschnitte hergestellt. Repräsentative Schnitte wurden in Hämatoxylin-Eosin gefärbt und unter dem Lichtmikroskop untersucht. Die Intensität der Leukozyteninfiltration wurde nach folgender Graduierung beurteilt: 0: keine –, 1: geringe –, 2: deutliche –, 3: massive leukozytäre Infiltration.
Versuchsprotokoll
Nach Abschluss der Präparation wurden die Kontrollwerte aufgenommen. Danach wurden die Tiere mit Heparin antikoaguliert (ACT >480 sec) und der rechte Vorhof sowie die thorakale Aorta für den Anschluss der Herz-Lungen-Maschine kanüliert. Der extrakorporale Kreislauf entsprach klinischem Standard, bestehend aus sterilen Einmal-Komponenten (Schläuche, Konnektoren, Hohlfaser-Oxygenator (Modul 4000, Dideco, Sorin Biomedica, Germany), Kardiotomie Reservoir), war mit kristalloiden Flüssigkeiten gefüllt (1500 ml Ringerlaktat, 3 ml/kg Mannitol, 5 ml/kg Natriumbikarbonat, 20 ml Inzolen® (Köhler, Alsbach, Deutschland) und wurde durch eine Zentrifugalpumpe (Jostra Medizintechnik AG, Deutschland) betrieben. Die Kühltemperatur für die EKZ betrug 32  C. Während der EKZ wurden die Lungen miteinemVolumenvon12,5 ml/kg/ min und einem positiven endexpiratorischen Druck von 4 mmHg belüftet. Nach elektrischem Anflimmern des Herzens wurde die Aorta ascendens abgeklemmt und 1 Liter 4  C kalte kardioplegische Lösung (Custodiol®, Dr. Köhler, Deutschland) in die Aortenwurzel infundiert. Die Myokardischämiezeit betrug 90 min. Während des Herzstillstandes wurde der linke Ventrikel durch einen Vent entlastet. Anschließend wurde die Aortenklemme entfernt und für 30 min reperfundiert. Danach wurde die EKZ beendet, dekanuliert und das Heparin mit Protaminsulfat (500 mg/kg i.v.) antagonisiert.
Bei 13 Tierenwurde während der Reperfusionszeit (30 min) zunächst eine konventionelle Hämofiltration und nach EKZ-Ende für weitere 30 min eine modifizierte Hämofiltration nach Elliot (3) durchgeführt. Während der gesamten Versuchsdauer wurden keine Pharmaka zur Unterstützung der Herz-Kreislauffunktion verabreicht. Abgesehen von der Retransfusion des Restblutes aus dem Schlauchset der EKZ wurde keine Volumentherapie durchgeführt. Zum Versuchsende wurden die Tiere mit einer i.v. Gabe von 30 mg/kg Thiopental (Trapanal®, Byk-Gulgen, Konstanz, FRG) eingeschläfert und das Herz mit 20 mval KCl zum Stillstand gebracht.
Die hämodynamischen Daten sowie die Lungenfunktionsparameter wurden vor EKZ-Beginn und stündlich nach Ende der EKZ für die gesamte Nachbeobachtungszeit von 5 Std. aufgezeichnet und gleichzeitig Blutproben für die Labortests entnommen. Die Plasmaspiegel für TNF-. und IL-10 wurden vor Beginn der EKZ, vor und nach Ende der Hämofiltration sowie stündlich für weitere 4 Std. bestimmt.
Datenverarbeitung und Statistik
Die hämodynamischen Parameter sowie der Beatmungsdruck wurden auf zwei 8-Kanal-Schreibern (TA 5000, Gould, Valley View, USA) aufgezeigt.
Folgende abgeleiteten Parameter wurden berechnet:
Der systemische und pulmonale Gefäßwiderstand (SVR, PVR) die pulmonale Compliance (CPU) die Alveolo-arterielle Sauerstoffpartialdruck-Differenz (AaDO2), das pulmonale Shuntvolumen (Qs/Qt).
Die Auswertung der Daten erfolgte mit dem Programm SPSS® for WindowsTM Version 7.0. Alle Werte sind Mittelwerte±SEM. Die Daten wurden mit dem zweiseitigen Friedman-Test ANOVA ausgewertet. Vergleiche innerhalb einer Gruppe zu den Ausgangswerten wurden mit dem Wilcoxon-Test, Gruppenvergleiche mit dem Mann-Whitney-U-Test durchgeführt. Ein p-Wert von <0,05 wurde als statistisch signifikant angenommen.
Ergebnisse
Kardiale Funktion (Tabelle 1)
Nach Ende der EKZ zeigte sich in beiden Gruppen eine gleichermaßen eingeschränkte linksventrikuläre Funktion. In beiden Gruppen war die Herzfrequenz erhöht und der Aortendruck erniedrigt. Das Herzminutenvolumen war in der Hämofiltrations-Gruppe nach EKZ Ende signifikant niedriger als vor der EKZ, was sich in der Kontrollgruppe nicht zeigte. Die Unterschiede zwischen den beiden Gruppen waren jedoch nicht signifikant.
Nach Ende der EKZ stieg dp/dtmax in beiden Gruppen an. Gegen Ende des Beobachtungszeitraumes fiel dp/dtmax in der Kontrollgruppe signifikant ab, während dies in der Hämofiltrations-Gruppe nicht der Fall war. Der Unterschied zwischen den zwei Gruppen war zum Zeitpunkt 3 h nach EKZ-Ende signifikant. Der LVedP nahm perioperativ bis zum Ende des Beobachtungszeitraumes in beiden Gruppen auf vergleichbare Werte ab. Der systemische Gefäßwiderstand zeigte in beiden Gruppen während des gesamten Beobachtungszeitraumes keine signifikanten Veränderungen.
Pulmonale Funktion (Tabelle 2)
Nach Ende der EKZ kam es zu signifikanten Lungenfunktionseinschränkungen. So blieb zwar in beiden Gruppen das pulmonale Shuntvolumen unverändert, die pulmonale Compliance war jedoch um 10–15% veringert bei einem pulmonalen Gefäßwiderstand, der doppelt so hoch war wie vor der EKZ. Die alveolo-arterielle Sauerstoffpartialdruck-Differenz blieb bei den Kontrolltieren unverändert, während sie nach HF bis zu 34% erhöht war. Der pulmonalarterielle Druck stieg nach Ende der EKZ in beiden Gruppen signifikant an.
<Tab. 1 Hämodynamische Daten vor und nach extrakorporaler Zirkulation (EKZ) einschließlich 90-minütigem kardioplegischen Herzstillstand mit (HF; n =13) oder ohne Hämofiltration (oHF; n =13). HR: Herzfrequenz; MAP: Aortaler Mitteldruck; HZV: Herzzeitvolumen; CVP: zentraler Venendruck: LVedP: linksventrikulärer enddiastolischer Druck; dP/dtmax: maximaler linksventrikulärer Druckanstieg pro Zeiteinheit; dP/dtmin: maximaler linksventrikulärer Druckabfall pro Zeiteinheit; SVR: systemischer Gefäßwiderstand [U =mmHg•min•kg/ml]> <tabela>
<Tab. 2 Pulmonale hämodynamische Daten und Lungenfunktion vor und nach extrakorporaler Zirkulation (EKZ) einschließlich 90-minütigem kardioplegischen Herzstillstand mit (HF; n =13) oder ohne Hämofiltration (oHF; n =13). PAP: Pulmonal arterieller Druck; PVR: pulmonaler Gefäßwiderstand [U =100• mmHg • min • kg/ml]; CPU: pulmonale Compliance; AaDO2/AO2: fraktionierte arterio-alveoläre Sauerstoff Differenz; Qs/Qt: pulmonales Shuntvolumen; paO2: arterieller Sauerstoff Partialdruck; Leuko/Ery: Leukozytenzahl normalisiert auf Erythrozyten> <tabela>
<Tab. 3 Subendo-/myokardiale Leukozyteninfiltration sowie Wassergehalt des Herzens und der Lunge (Nassgewicht/Trockengewicht) nach extrakorporaler Zirkulation (EKZ) einschließlich 90-minütigem kardioplegischen Herzstillstand mit (HF; n =13) oder ohne Hämofiltration (oHF; n =13). Graduierung der Leukozyteninfiltration: 0: keine –, 1: geringe –, 2: deutliche –, 3: massive leukozytäre Infiltration> <tabela>
Wassergehalt im Gewebe (Tabelle 3)
Der Wassergehalt des myokardialen Gewebes sowie der rechten Lunge wiesen keine gruppenspezifischen Besonderheiten auf. Der Wassergehalt der linken Lunge war in der Hämofiltrations-Gruppe 10% höher als in der Kontrollgruppe.
Systemische Entzündungsreaktion
Die TNF-a Plasmaspiegel waren in der Kontrollgruppe vorübergehend erhöht. Die höchsten Werte wurden am Ende der 30-minütigen Reperfusion erreicht (2,0±1,6 vs. 4,5±4,8ng/g, p<0,05). In der Hämofiltrations-Gruppe konnte in der gleichen Zeit kein Anstieg des TNF-. nachgewiesen werden (2,2±1,8 vs. 2,5±1,6 ng/g, NS).
Die IL-10-Plasmaspiegel stiegen in beiden Gruppen während der 90-minütigen Myokardischämie signifikant an (von 3,6±5,9 auf 16,9±14,5ng/g in der Kontrollgruppe und von 7,4±18,2 auf 21,3±36,2ng/g inderHämofiltrationsgruppe). In den folgenden 60 min stieg IL-10 in der Kontrollgruppe auf das 15fache des Ausgangswertes an (55,2 ± 62,0 ng/g, p<0,05), während nach Hämofiltration kein weiterer Anstieg der IL-10-Plasmaspiegel nachgewiesen werden konnte (27,45±54,2ng/g). Innerhalb der folgenden 4 Std. fielen die IL-10-Plasmaspiegel in beiden Gruppen wieder ab und erreichten bis zum Ende des Beobachtungszeitraumes annähernd die Ausgangswerte.
Histologische Untersuchungen (Tabelle 3)
Es zeigten sich innerhalb der beiden Gruppen keine Unterschiede im Ausmaß der Infiltration polimorphkerniger neutrophiler Granulozyten in das Subendokard. In der überwiegenden Mehrheit der histologisch untersuchten Herzen war die subendotheliale Bindegewebsschicht nur geringfügig durch neutrophile Granulozyten infiltriert. In nur wenigen Fällen waren die Infiltrationen ausgeprägter und reichten bis an die Adventitia der in das subendokardiale Bindegewebe eingebetteten Gefäße und erreichten z. T. die intermyofibrillären Bindegewebsspalten. In vier der 26 Fälle zeigte sich überhaupt keine Leukozyteninfiltration in das linksventrikuläre subendotheliale Gewebe.
Diskussion
Die vorliegende Untersuchung zeigt, dass eine 2 stündige EKZ in Kombination mit einem 90-minütigen kardioplegischen Herzstillstand in einem Schweinemodell zu einer Funktionsstörung von Herz und Lunge führt, was auch schon von anderen Autoren beschrieben wurde (1, 11, 12). Da es sich in dieser Studie um gesunde Versuchstiere handelte, waren die Organdysfunktionen nur wenig ausgeprägt und limitiert auf einzelne Parameter (HMV, dP/dt, PAP, PVR). Durch intraoperative Hämofiltration und Ersetzen des Filtrates durch kristalloide Flüssigkeiten konnte keine Verbesserung der Organfunktionen erreicht werden. Im Gegenteil, der Wassergehalt des Lungengewebes war z.T. sogar erhöht und die alveolo-arterielle Sauerstoffpartialdruck Differenz war in der frühen Phase nach Beendigung der EKZ ebenfalls höher, wenn die Hämofiltration zur Anwendung kam. Dies weist auf eine noch vermehrte interstitielle Ödembildung hin, die den pulmonalen Gasaustausch möglicherweise beeinträchtigen kann.
Effekt der Hämofiltration
Eine Reihe von klinischen Untersuchungen bei kardiochirurgischen Eingriffen im Kindesalter
zeigten, dass sowohl die konventionelle als auch die sog. modifizierte Hämofiltration den systemischen Entzündungsprozess als Folge der EKZ einzudämmen vermag. Die Elimination von verschiedenen Entzündungsparametern wie Zytokine und die Komplementfragmente C3a und C5a durch Hämofiltration wurde als Ursache für einen verbesserten postoperativen Verlauf angesehen (3, 7, 8). Dagegen zeigten sich die Ergebnisse aus der Erwachsenenherzchirurgie uneinheitlich. Während einige Autoren die Hämofiltration als wenig effektiv für den Routineeinsatz in der koronaren Bypasschirurgie ansehen (4, 16), konnten andere eine leichte Verbesserung im Herzzeitvolumen oder eine verminderte postoperative Blutungsneigung nachweisen (9, 10), obwohl der Wirkmechnismus dafür unklar blieb.
In der vorliegenden Untersuchung konnte durch die EKZ eine systemische Entzündungsreaktion ausgelöst werden. Es kommt zur Freisetzung sowohl pro-inflammatorischer Mediatoren wie TNF-. als auch anti-inflammatorischer Mediatoren wie IL-10. Durch die Anwendung einer Kombination aus konventioneller und modifizierter Hämofiltration für die Dauer von insgesamt 60 min konnten die Plasmaspiegel von TNF-a und IL-10 gesenkt werden. Post mortem angefertigte histologische Präparate von repräsentativen Abschnitten des linken Ventrikels zeigten eine gering bis mittelgradige subendokardiale Leukozyteninfiltration. Sie kann als zelluläre Antwort einer zirkumskripten, akuten, subendothelialen Entzündungsreaktion als Folge der EKZ angesehen werden. Die Elimination inflammatorischer Mediatoren durch Hämofiltration konnte diese subendotheliale Entzündungsreaktion jedoch nicht beeinflussen. Das Ausmaß der Leukozyteninfiltration blieb in beiden Gruppen gleich.
Pulmonale Funktion
Die Einschränkung der Lungenfunktion infolge der EKZ ist ein bekanntes Problem in der Herzchirurgie. Ein wesentlicher Faktor für die pulmonale Dysfunktion scheint ein signifikanter Anstieg des extravasalen Lungenwassers zu sein und in der Konsequenz ein eingeschränkter Gasaustausch (1). Zusätzlich kommen andere Faktoren wie mechanische Effekte durch die Sternotomie, Atelektasen infolge der Pleurotomie und Dysfunktionen des Nervus phrenicus ursächlich in Frage (11).
Es ist jedoch bis heute unklar, welche Rolle die systemische Entzündungsreaktion während und nach der EKZ im Hinblick auf die Permeablität des pulmonalen Kapillarbettes spielt. Auf Grund eines erhöhten sog. „Protein Akkumulations Index“ in der Lunge wird einerseits eine Zunahme der pulmonalen Gefäßpermeabilität als Folge der EKZ angenommen (14), während andererseits kein Hinweis für eine Änderung der pulmonale Gefäßpermeabilität gefunden werden konnte (11).
In der vorliegenden Studie zeigte sich die Einschränkung der Lungenfunktion nach Ende der EKZ durch eine verminderte pulmonale Compliance sowie durch einen erheblich erhöhten pulmonalen Gefäßwiderstand. Die 60-minütige Hämofiltration ohne gleichzeitige Hämokonzentration hatte keinen positiven Effekt auf die Lungenfunktion in der 5-stündigen Beobachtungszeit nach Ende der EKZ. Im Gegenteil, der Wassergehalt des linken Lungengewebes und die alveolo-arterielle Sauerstoffpartialdruck Differenz in der frühen Phase nach Ende der EKZ war sogar höher, wenn die Hämofiltration zur Anwendung kam. Dies weist auf eine vermehrte Ödembildung hin mit möglicher Beeinträchtigung des pulmonalen Gasaustausches.
Kardiale Funktion
Die Folge extrakorporaler Zirkulation einschließlich kardioplegischem Herzstillstand ist ein mehr oder weniger ausgeprägtes Myokardödem auf Grund einer vermehrten Flüssigkeitsfiltration in das Interstitium und in die Myozyten mit konsekutiver Beeinträchtigung des myokardialen Lymphflusses. Dies führt in der Folge zu einer z. T. erheblichen systolischen und diastolischen Einschränkung der Myokardfunktion (12). Untersuchungen haben eine inverse Korrelation von Myokardfunktion und dem myokardialen Wassergehalt ergeben (12). In der vorliegenden Studie kann also sowohl ein interstitielles als auch ein myokardiales Zellödem angenommen werden, obwohl es nicht explizit gemessen wurde. Es ist vermutlich wesentlich für die kardiale Funktionseinschränkung nach Ende der EKZ verantwortlich. Das reduzierte Herzminutenvolumen und der verminderte Aortendruck kann aber auch die Folge des niedrigen links ventrikulären Füllungsdruckes sein, der sich auf Grund der restriktiven Volumengabe entsprechend des vorgegebenen Studienprotokolls ergeben hat.
Schlussfolgerungen
Die vorliegende Untersuchung zeigt, dass 120 min extrakorporale Zirkulation einschließlich 90 min kardioplegischem Herzstillstand im Schweinemodell in der frühen postoperativen Phase zu einer kardiopulmonalen Funktionseinschränkung führt. Die Durchführung einer 60-minütigen kombinierten konventionellen und modifizierten, isovolumischen Hämofiltration während und nach der EKZ, brachte keine Verbesserung der kardialen sowie der pulmonalen Funktion. Dieses Ergebnis steht im Widerspruch zu den Erfahrungen aus der Kardiochirurgie mit Patienten im Kindesalter. Dort führt die Hämofiltration zu einer signifikanten Verbesserung der Hämodynamik, der postoperativen Lungenfunktion und folglich zu einem verbesserten postoperativen Verlauf (3, 7, 8). Ein entscheidender Unterschied in der Behandlung von Kleinkindern im Vergleich zu Erwachsenen und dem Vorgehen in der vorliegenden Studie liegt in der Vorfüllung des Schlauchsets der EKZ. Während bei dieser Untersuchung und ebenso bei den Studien mit erwachsenen Patienten ausschließlich kristalloide Flüssigkeiten zur Vorfüllung des Schlauchsets der EKZ verwendet wurden, kamen in den klinischen Studien der Kinderherzchirurgie kolloidale Flüssigkeiten in Kombination mit Erythrozytenkonzentraten zur Anwendung. Dies reduziert die Hämodilution und damit den Abfall des kolloid osmotischen Druckes im Plasma mit Beginn der EKZ (17) und damitdas Ausmaß interstitieller Ödeme. Es konnte gezeigt werden, dass kristalloide Flüssigkeiten für den Volumenersatz während der Hämofiltration ungeeignet sind, die kardiopulmonale Situation nach EKZ zu verbessern, was auch schon in einer klinischen Studie mit erwachsenen Patienten gezeigt wurde (16). In der Chirurgie im Neugeborenenalter ist die Substitution des Filtrates mit Kolloiden und Blut Standard. Es führt zu einer effektiveren Mobilisation von Ödemen, da kristalloide Flüssigkeiten durch kolloidale Flüssigkeiten oder Blut ersetzt werden, die das intravasale Kompartment nicht mehr so schnell verlassen.
In der vorliegenden Untersuchung am Schweinemodell konnte die isovolumische Hämofiltration die Organfunktionen oder Leukozyteninfiltration in das Myokard nicht positiv beeinflussen. Und dies trotz dokumentierter Elimination inflammatorischer Mediatoren. Weitere Studien sollten folgen, um die Hämodilution als mögliche Ursache für eingeschränkte Organfunktionen weiter zu untersuchen, unabhängig von einer gleichzeitig bestehenden systemischen Entzündungsreaktion. Dies würde unsere abschließende Hypothese unterstützen, dass der Nutzen der Hämofiltration nach EKZ im Wesentlichen auf der Hämokonzentration beruht und die systemische Entzündungsreaktion im Rahmen eines unkomplizierten herzchirurgischen Eingriffs eine eher untergeordnete Rolle spielt.