<M.B.E. Schneider G. Fischer J. v. d. Beek J. Will W. Konertz P. E. Lange>
Der Einsatz von Amplatzer Okklusionssystemen in atypischen Lokalisationen
Zusammenfassung Okklusionssysteme wie der Rashkind-Schirm wurden in den letzten Jahren bei vielfältigen Läsionen eingesetzt. Neuere Verschlusssysteme, die aufgrund ihres Aufbaues und ihrer Mechanik theoretisch ein noch breiteres therapeutisches Spektrum anbieten, haben mittlerweile diese ersetzt. Zwischen 1999 und 2001 wurden bei 11 Patienten im Alter von 2,5 Monaten bis 20 Jahren, im Mittel 6,3 Jahre und einem Körpergewicht von 3,8–52 kg, im Mittel 19,9 kg 10 Amplatzer-PDA-Okkluder und 5 Amplatzer-Vorhofseptumdefekt (ASD)-Okkluder in atypischen Läsionen implantiert. Bei einem Patienten wurde eine große spleno-renale Fistel mit einem Amplatzer-ASD-Okkluder verschlossen, 3 Ductus arteriosus (PDA)-Okkluder wurden zum Verschluss von großen aorto-pulmonalen Kollateralen und ein PDA-Okkluder zum Verschluss einer posttraumatischen arterio-venösen Fistel eingesetzt. Bei einem Patienten mit rechtsseitiger Lungenhypoplasie wurde eine Arterie okkludiert, die einen Lungensequester speiste. Bei den übrigen 6 Patienten lagen komplexe Herzfehler vor, bei denen venöse Gefäßverbindungen oder „Lecks“ einen rechts-links-Shunt verursachten. Bei vier Kindern war zuvor eine modifizierte Fontan-Operation durchgeführt worden, ein Kind hatte eine „Glenn-Anastomose“ erhalten und ein Patient eine Vorhofumkehr-Operation nach Mustard. Hier wurden drei „Baffle“-Fenestrationen, ein Baffle-Leck, drei links persistierende Hohlvenen, eine Vena hemiazygos und ein Pulmonalarterienhauptstamm mit 5 PDA-Okkludern und 4 ASD-Okkludern verschlossen. Die Interventionen waren bei allen Patienten erfolgreich und komplikationslos.
Durch den Einsatz von Amplatzer-Verschlusssystemen kann das therapeutische Spektrum in der interventionellen Kardiologie und Radiologie deutlich erweitert werden. Dies gilt insbesondere für den Verschluss nicht stenotischer Gefäßverbindungen.
<Schlüsselwörter Amplatzer Okkluder – interventionelle Kinderkardiologie – atypische Läsionen>
Einleitung
Neben operativen Standardtherapieverfahren bei Kindern mit Herz- oder Gefäßfehlbildungen haben sich in den letzten Jahren interventionelle Eingriffe zunehmend etabliert. Insbesondere bei Patienten mit komplexen Läsionen, bei denen nicht selten Reoperationen zu erwarten sind, stellen interventionelle Therapieverfahren häufig eine schonende Alternative zu operativen Eingriffen dar.
In der vorliegenden Arbeit werden die Amplatzer Okklusionssysteme und ihr Einsatz bei dem Verschluss atypischer Läsionen vorgestellt. Bei diesen Läsionen handelt es sich um originäre und postoperative Gefäßfehlbildungen sowie Shuntverbindungen. Aufgrund des großen Spektrums atypischer Läsionen und ihrer zum Teil komplexen Anatomie stehen individuelle Verschlusssysteme nicht zur Verfügung. Okklusionssysteme wie der Rashkind-Schirm, der ursprünglich für den Verschluss des persistierenden Ductus arteriosus hergestellt wurde, haben in der Vergangenheit zum Verschluss unterschiedlichster Läsionen gedient. Mit seiner Hilfe wurden unter anderem chirurgische Shunts, Koronarfisteln, persistierende Foramina ovale und Ventrikelseptumdefekte verschlossen (2, 5, 7). Die Indikationen für einen interventionellen Verschluss mit diesem „Device“ waren jedoch durch sein Design und die limitierten Größen eingeschränkt, sodass es heute praktisch nur noch von historischem Interesse ist. Grundsätzlich kommen auch heute für die Behandlung atypischer Läsionen Coil-Systeme oder Devices in Frage, die für den Verschluss von Vorhof- und Ventrikelseptumdefekten oder des Ductus arteriosus entwickelt wurden. Hierzu zählen die Starflex oder CardioSeal-Schirme, das Helex Device und die Amplatzer-Okklusionssysteme. Die Vorteile der Amplatzer-Okkluder gegenüber den Coil-Systemen liegen in ihrer Größe und ihrem Design. Während Coils lediglich für den Verschluss kleiner Gefäße einsetzbar sind, können mit dem Amplatzer-Okkluder aufgrund seines großen Spektrum unterschiedlicher Formen und Größen, nicht-stenotische Gefäße und Shuntverbindungen mit nahezu jedem Durchmesser interventionell verschlossen werden (1, 3, 6, 8, 9).
In der vorliegenden Arbeit werden unterschiedliche Indikationen für den Einsatz der Amplatzer-Okklusionssysteme bei Kindern mit angeborenen Herzfehlern oder Gefäßfehlbildungen vorgestellt.
Patienten und Methoden
Zwischen 1999 und 2001 wurden bei 11 Patienten im Alter von 2,5 Monaten bis 20 Jahren, im Mittel 6,3 Jahre und einem Körpergewicht von 3,8–52 kg, im Mittel 19,9 kg 10 Amplatzer-PDA-Okkluder und 5 Amplatzer-ASD-Okkluder in atypischen Läsionen implantiert.
Die 15 Okkluder wurden in arterielle (n=3) und venöse (n=8) Gefäßmalformationen und in Baffle-Lecks oder Baffle-Fenestrationen (n=4) implantiert.
Bei drei Patienten wurden chirurgisch angelegte Baffle-Fenestrationen nach modifizierter Fontan Operation (Pat. 5, 6, 9; Tab. 1) und bei einem Patient (Pat. 10; Tab. 1) ein Baffle-Leck, das aufgrund einer Nahtdehiszens nach Mustard-Operation entstanden war, interventionell verschlossen. Die verbleibenden 11 Okkluder wurden zum Verschluss von Gefäßmalformationen implantiert. Drei Devices wurden in aortopulmonale Kollateralgefäße eingesetzt (Pat. 4, 11; Tab. 1), ein Okkluder wurde für den Verschluss einer iatrogen entstandenen arterio-venösen Fistel zwischen der Arteria vertebralis sinistra und der Vena cava superior implantiert (Pat. 3; Tab. 1) und ein weiterer wurde für den Verschluss eines Pulmonalarterienstammes bei einem Kleinkind nach modifizierter Fontan Operation eingesetzt (Pat. 6; Tab. 1). Zwei Patienten hatten originäre Gefäßmalformationen. Bei einem Kind mit einem Lungensequester wurde der arterielle Zufluss interventionell unterbrochen (Pat. 1; Tab. 1), bei dem zweiten Kind (Pat. 2; Tab. 1) mit einer ausgeprägten Hyperammonämie, die durch eine venöse spleno-renale Fistel bedingt war, wurde diese Fistel mit einem Amplatzer-ASD-Okkluder verschlossen (Abb. 1). Die übrigen 4 Devices wurden zur Reduktion eines rechts-links-Shuntes bei Patienten mit Fontan Hämodynamik in eine links persistierende obere Hohlvene (Pat. 5, 7, 8; Tab. 1) und eine Vena hemiazygos nach operativer Glenn Anastomose (Pat. 5; Tab. 1) implantiert.
<Tab. 1 Patientendaten, Diagnosen und vorangegangene Operationen> <tabela>
<Abb. 1 Patient 2: Interventioneller Verschluss einer spleno-renalen Fistel mit einem Gefäßdurchmesser von 12 mm (Pat. 2) mit einem „6“ mm Amplatzer-ASD-Okkluder (20 mm maximaler Durchmesser)> <figura>
Die Diagnosen, Implantationsorte und die zuvor durchgeführten operativen Eingriffe sind in Tabelle 1 aufgeführt. Die unterschiedlichen verwendeten Amplatzer-Okkluder und Implantationsdaten gehen aus Tabelle 2 hervor.
Die Indikationen für die Implantationen wurden interdisziplinär gemeinsam mit den Kinderchirurgen oder Kinderherzchirurgen gestellt und nach ausführlicher Aufklärung und dem Einverständnis der Eltern durchgeführt. Die Interventionen erfolgten in tiefer Sedierung und Lokalanästhesie oder in Narkose. Für die Implantationen wurden unterschiedliche Zugangswege entsprechend der Lokalisation der Läsion gewählt (Tabelle 2).
Zur exakten Größenbestimmung der Baffle-Fenestrationen und dem Baffle-Leck wurde vor deren Verschluss ein Ballon „sizing“ durchgeführt. Bei den Fenestrationen erfolgte zudem eine Probeokklusion bei gleichzeitiger Druckmessung im Baffle.
Die Durchmesser der Gefäßmalformationen wurde nach angiographischen Darstellungen digital bestimmt.
<Tab. 2 Eingesetzte Verschlusssysteme und Implantationsdaten> <tabela>
Nach Sondierung der Läsionen mit unterschiedlich großen Einführungsschleusen (Tabelle 2) wurden für die Positionierung der Okkluder-Referenzbilder von den präinterventionell durchgeführten angiographischen Darstellungen der Baffle-Defekte und Gefäßmalformationen hinzugezogen.
Vor dem Ablösen von den Einführungssystemen erfolgte eine erneute angiographische Darstellung der Gefäßmalformationen zur Dokumentation des Gefäßverschlusses und der Position der Okkluder. Das Ablösen der Amplatzer-Systeme in Baffle-Position erfolgte mit Hilfe der transösophagealen Echokardiographie.
Zu Beginn der Eingriffe wurden 50 IE Heparin/kg verabreicht. Diese Medikation wurde mit 400 IE/kg und Tag für 48 Stunden fortgesetzt. Zudem wurde zu Beginn des Eingriffes, und im Abstand von 8 und 16 Stunden eine prophylaktische Antibiotikatherapie mit 3 × 100 mg Ceftazidim/kg und Tag durchgeführt.
Ergebnisse
Bei keinem Patienten kam es zu Gefäßverletzungen, Blutungen, Device Dislokationen, Embolisationen, therapiebedürftigen Rhythmusstörungen oder Beeinträchtigungen der Herzfunktion. Ein kompletter Verschluss der vier Shuntverbindungen und elf Gefäßmalformationen konnte am Ende der Eingriffe angiographisch dokumentiert werden. Die relativ hohe mittlere Durchleuchtungszeit von 21,5 Minuten ist im Wesentlichen auf gleichzeitig durchgeführte komplexe Diagnostik bei (Pat. 2, 4, 5, 9; Tab. 2) und zusätzliche interventionelle Eingriffe (Pat. 10, 1; Tab. 2), wie die Ballondilatation einer Baffle Obstruktion bei einem Patienten nach Mustard-Operation, und Coil Embolisationen kleinerer arterieller Gefäße bei einem weiteren Patienten mit einem Lungensequester zurückzuführen (Tabelle 2).
Bei den Patienten mit Baffle Fenestrationen oder dem Patienten mit einem Baffle-Leck entsprach die Auswahl der Größe der Amplatzer-ASD-Okkluder dem zuvor durchgeführten Ballon-„sizing“. Die arterielle Sauerstoffsättigung der drei Patienten (Pat. 5, 6, 9), bei denen eine Fontan-Fenestration verschlossen wurde, stieg im Mittel um 18% an, ohne dass es zu einem Druckanstieg im zentralvenösen System über 2 mmHg kam. Bei Patient 13 nach Mustard-Operation wurde durch den Verschluss eines Baffle-Lecks ein links-rechts-Shunt von Qp:Qs =1,4:1 auf nahezu 1 reduziert. Bei diesen vier Patienten entsprach die Auswahl der Größe der Amplatzer-ASD-Okkluder dem zuvor durchgeführten Ballon-„sizing“ (4).
Die maximalen Durchmesser der Devices, die zum Verschluss von Gefäßmalformationen eingesetzt wurden, waren deutlich größer als die Durchmesser der zu verschließenden Gefäße. Die Rationes zwischen den Devicesund den Gefäßdurchmessern lagen zwischen 1,5/1 und 1,8/1 (Tabelle 2; Abb. 1). Durch diese Auswahl der Verschlusssysteme wurde ein sicherer Halt der Okkluder und ein vollständiger Verschluss dieser nicht stenotischen Gefäßmalformationen erreicht.
Vier Amplatzer-PDA-Okkluder wurden bei drei Patienten operationsvorbereitend zum Verschluss arterieller Gefäße eingesetzt. Drei große aorto-pulmonale Kollateralgefäße wurde bei zwei Patienten vor operativer Korrektur einer Falotschen Tetralogie verschlossen (Nr. 4, 14, 15; Tab. 2); bei einem Lungensequester wurde vor seiner operativen Entfernung die arterielle Blutzufuhr unterbrochen (Pat. 1; Tab. 2).
Eine iatrogen verursachte arterio-venösen Fistel zwischen der linken Arteria vertebralis und der oberen Hohlvene, die einen linksrechts Shunt von Qp:Qs =1,4/1 verursachte, wurde erfolgreich durch einen Amplatzer-PDA-Okkluder verschlossen (Pat. 3; Tab. 2). Der Verschluss einer venösen spleno-renalen Gefäßverbindung führte bei einem Patienten mit Hyperammonämie zu einem sofortigen Abfall des Ammoniakspiegels von 0,87  mol/l. auf 0,58  mol/l (Nr. 2; Tab. 2).
<Abb. 2 Patient 6 nach operativer Anlage einer bilateralen, bidirektionalen Glenn-Anastomose (b) und modifizierter Fontan-Operation mit Baffle-Fenestration. Aufgrund des offen gelassenen Pulmonalarteriestammes (a) entstand ein hoher systemvenöser Druck und ein ausgeprägter rechts-links Shunt über die Baffle-Fenestration. Der Pulmonalarterienstamm (c) und die Fenestration (d) wurden mit einem „4“ mm und einem „5“ mm Amplatzer-ASD-Okkluder interventionell verschlossen> <figura>
Bei den übrigen Patienten nach operativer Glenn-Anastomose oder modifizierter Fontan Operation führte die Implantation von 4 Amplatzer-PDA-Okkludern in drei links persistierende obere Hohlvenen und eine Vena hemiazygos zu einem mittleren Anstieg der arteriellen Sauerstoffsättigung von 8,5% (Pat. 5, 7, 8; Tab. 1). Ein Patient nach bilateraler Glenn und Fontan-Operation mit Baffle-Fenestration und Pulmonalklappenstenose entwickelte aufgrund eines zu hohen systemvenösen Druckes eine schwere Zyanose mit einer arteriellen Sauerstoffsättigung von 65%. Nach interventionellem Verschluss des Pulmonalarerienstammes und der Fenestration mit zwei Amplatzer-ASD-Okkludern (Abb. 2) stieg die arterielle Sauerstoffsättigung auf 89% bei einem gleichzeitigen Abfall des mittleren systemvenösen Druckes um 4 mmHg (Pat. 6; Tab. 2).
Während einer mittelfristigen Nachbeobachtungszeit von 4 bis 36 Monaten, im Mittel 17,3 Monate kam es bei keinem Patienten zu einer Wiedereröffnung der verschlossenen Läsionen. Dislokationen oder Embolisationen der Devices wurden nicht beobachtet. Gefäßverletzungen, hervorgerufen durch den Einsatz überdimensionierter Okkluder bei Gefäßmalformationen, wurden während dieses Nachbeobachtungszeitraumes ebenfalls nicht festgestellt.
Diskussion
Interventionelle Therapieformen stellen in zunehmendem Maße eine Ergänzung zu chirurgischen Eingriffen dar. Dies gilt insbesondere für die Behandlung von Patienten mit komplexen Vitien oder Gefäßfehlbildungen. Bei den beschriebenen elf Patienten bestanden hämodynamisch relevante Gefäßmalformationen oder Shuntverbindungen, deren chirurgische Versorgung aufgrund komplexer anatomischer Strukturen bei großem operativen Aufwand ein unverhältnismäßig hohes perioperatives Risiko bezüglich Morbidität und Mortalität verglichen mit dem Nutzen der operativen Eingriffe bedeuteten.
Die Anzahl und Variationsbreite der dazu zur Verfügung stehenden verschiedenen interventionellen Verschlusssysteme ist in den letzten Jahren konstant angestiegen, diese wurden jedoch ausschließlich für spezielle Indikationen wie dem Verschluss von Vorhof-und Ventrikelsetumdefekten oder des persistierenden Ductus arteriosus konzipiert. Die zum Verschluss der vorgestellten atypischen Läsionen eingesetzten Amplatzer-Okkluder wurden anderen Schirm-Okkludern wie dem Star-flex- und dem Helex-System aus unterschiedlichen Gründen vorgezogen.
Im Vergleich zu den anderen Schirmsystemen sind die Amplatzer-Okkluder sehr leicht zu handhaben und in einer Vielzahl unterschiedlicher Größen und Formen erhältlich. Dadurch können einerseits bei schwierigen Interventionen Durchleuchtungszeiten reduziert (Tabelle 2) und andererseits das therapeutische Spektrum der interventionellen Behandlung atypischer Läsionen durch eine sehr individuelle Auswahl eines geeigneten Devices erhöht werden.
Die Größe der Einführungsschleusen, der hier ausschließlich verwendeten kleineren und mittelgroßen Amplatzer-Okkluder, ist im Vergleich zu den Einführungssystemen anderer Okkluder-Systeme 2–5 French kleiner. Dadurch lässt sich die Indikation eines interventionellen Verschlusses mit dem Amplatzer-Device bis in das Säuglingsalter ausweiten (Patient 1). Zudem bieten kleinere Einführungsschleusen, die bei den Interventionen bis zum Ort der Läsion gebracht werden müssen, eine größere Flexibilität und bessere Manövrierbarkeit. Dieser Vorteil kommt besonders bei komplexen anatomischen Verhältnissen und atypischen Lokalisationen wie bei den Patienten 5, 6 und 9 zum Tragen, bei denen Baffle-Fenestrationen exzentrisch nahe der Vorhofwand lagen und insbesondere bei Patient 10, der eine postoperative Nahtdehiszens nach Vorhofumkehroperation am Einstrom der Vena cava superior unmittelbar an der Vorhofwand aufwies. Die Implantationen mit dem Amplatzer-Device gelangen in allen Fällen technisch problemlos. Die Auswahl der Schirmgrößen wurde – ähnlich wie bei interventionellen Vorhofseptumdefektverschlüssen – durch ein „Ballon-Sizing“ getroffen (4). Bei dem interventionellen Verschluss nicht stenotischer arterieller oder venöser Gefäße besteht das Risiko einer möglichen Device-Embolisation, da Gefäßwandeinengungen fehlen, die für die Okklusions-Systeme einen sicheren Halt gewährleisten. Die dem Amplatzer eigenen hohen radialen Kräfte sind hier ein wesentlicher Vorteil gegenüber anderen Schirm-Okkludern. Durch die Auswahl relativ großer Okkluder, deren maximaler Durchmesser über dem Durchmesser der zu verschließenden Gefäße lag, wurde eine Dislokation oder Embolisation der Okkluder vermieden (Abb. 1). Die Rationes zwischen maximalem Durchmesser der Okkluder und dem Durchmesser der Gefäße von 1,5:1 bis 1,8:1 (Tabelle 2) sicherte den Okkludern sowohl im arteriellen Hochdrucksystem mit einem hohen Blutfluss, als auch im venösen Niederdrucksystem mit dünnen, elastischen Gefäßwänden einen festen Halt und bewirkten einen kompletten Verschluss der Gefäße.
Die Vermeidung von Gefäßverletzungen durch diese im Vergleich zum Gefäßdurchmesser überdimensionierten Okkludern (Abb. 1) führen wir im Wesentlichen auf die runde Form der Amplatzer-Systeme zurück.
Der Erfolg dieser Strategie bestätigte sich mittelfristig in einem Nachbeobachtungszeitraumes von 4–36 Monaten, im Mittel 17,3 Monate, während dessen es zu keiner Wiedereröffnung der verschlossenen Läsionen, Device-Embolisationen oder Gefäßverletzungen kam.
Wenngleich die Anzahl der Patienten in dieser Studie limitiert ist, scheinen die Amplatzer-Okkluder für die interventionelle Therapie atypischer Läsionen bei Patienten mit komplexen Vitien und Gefäßmalformationen effektive Verschlusssysteme zu sein, mit deren Hilfe die Zahl operativer Eingriffe bei einzelnen Patienten reduziert werden kann (1, 3, 6, 8, 9). Größere Patientenkollektive und insbesondere längere Nachbeobachtungszeiträume sind notwendig, um die langfristigen Auswirkungen dieses selbstexpandierbaren Devices mit seinen hohen radialen Kräften auf die umgebenden Strukturen sicher einschätzen zu können.