<K.-F. Lindenau P. Urbanski W. Dinstak R.W. Hacker>
Operative Behandlung der Aortenisthmusstenose im Erwachsenenalter
Zusammenfassung Zwischen Juli 1984 und Juli 1999 wurden 32 Patienten wegen einer Aortenisthmusstenose operiert, das sind 4,8% der 673 Eingriffe bei angeborenen Herzfehlern im Erwachsenenalter. Die 23 Männer und 9 Frauen waren zum Zeitpunkt der Operation 16 bis 68 Jahre alt (x33,1, s =14,4), 6 waren älter als 50 Jahre. 30 Patientenwaren präoperativ hypertensiv mit systolischen Blutdruckwerten zwischen 140 mmHg und 240 mmHg, der invasiv gemessene systolische Druckgradient an der Koarktation (28/32) lag zwischen 35 mmHg und 110mmHg(x65,3, s =16). FolgendeoperativeVerfahrenkamenzurAnwendung: Resektion und End-zu-End-Anastomose (2), Resektion und Protheseninterposition (5), Umgehungsprothese (12) und Erweiterungsplastik mittels Patch (13). Drei Patienten hatten Herzkrankheiten, die simultane operative Maßnahmen erforderten (einmal aortokoronarer Bypass, zweimal Aortenklappenersatz). Nach einem Zeitintervall bis zu 15 Jahren und 3 Monaten, im Mittel 7 Jahre, 3 Monate (s =4,8) konnten von allen 32 Operierten (235 Patienten-Jahre) Informationen zum postoperativen Verlauf erhalten werden. Ein Patient verstarb 2 Monate postoperativ. Das klinische Beschwerdebild besserte sich von NYHA 1,9 präoperativ auf NYHA 1,2 postoperativ. Es kam zu einer Senkung des arteriellen Blutdruckes von durchschnittlich 171/96 mmHg präoperativ auf 134/79 mmHg postoperativ (P =0,001). 9 der 31 überlebenden Patienten wurden in der Nachbeobachtungszeit mit Antihypertensiva behandelt (präoperativ 16/31).
<Schlüsselwörter Aortenisthmusstenose – Hypertension – Operative Behandlung – Erwachsenenalter>
Die Bewertung chirurgischer Maßnahmen bei der Aortenisthmusstenose im Erwachsenenalter ist nach wie vor nicht einheitlich. Ohne operative Korrektur sterben die meisten Patienten vor dem 50. Lebensjahr (5, 11). Die Altersgrenze für die Operation sowie der Nutzen der Korrektur werden unterschiedlich diskutiert, dies bezieht sich insbesondere auf die Beeinflussung der arteriellen Hypertonie (2, 4, 7, 10, 12, 14, 16, 18). Es ist umstritten, welche Patienten von operativen Maßnahmen profitieren und ob die Operation im fortgeschrittenen Alter nicht ein zu hohes Risiko darstellt (2–4, 7, 14, 16, 18).
Wir überprüften die Indikation zur chirurgischen Behandlung der Aortenisthmusstenose im Erwachsenenalter anhand eigener Ergebnisse unter besonderer Berücksichtigung des Operationsalters, der Operationsrisiken und der funktionellen Ergebnisse.
Patienten und Methoden
Zwischen Juli 1984 und Juli 1999 wurden in der Herz-und Gefäß-
Klinik Bad Neustadt/Saale 32 Patienten wegen einer Aortenisthmusstenose operiert, das sind 4,8% aller 673 Eingriffe bei angeborenen Herzfehlern im Erwachsenenalter. Ein Patient hatte eine Rezidiv-Aortenisthmusstenose nach Patcherweiterungsplastik. Drei Patienten hatten zusätzliche Herzkrankheiten, die simultane operative Maßnahmen erforderten (Aortokoronare Bypassoperation [ABC]:1, Aortenklappenersatz [AKE]:2).
Die 23 Männer und 9 Frauen waren zum Zeitpunkt der Operation zwischen 16 und 68 Jahre alt (x33,1, s=14,4). 6 Patienten waren älter als 50 Jahre (Abb. 1).
30 der 32 Patienten waren zum Zeitpunkt der Operation hypertensiv mit systolischen Blutdruckwerten am rechten Arm zwischen 140 mmHg und 240 mmHg. Nach den Richtlinien des Joint National Committee on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure (8) wurde die systolische Hypertension mit mild bis sehr schwer bewertet (Tab. 1). Der bei 28 von 32 Patienten invasiv gemessene systolische Druckgradient an der Aortenisthmusstenose lag zwischen 35 mmHg und 110 mmHg (x 65,3, s=16) (Tab. 2). An operativen Korrekturmaßnahmen kamen folgende Methoden zur Anwendung:
Indirekte Erweiterungsplastik mittels Patch nach Vossschulte 13
Umgehungsprothese (Dacronprothese 10–18 mm Durchmesser) 12
davon
Subclavio-aortaler Bypass 8
Aorto-aortaler Ascendens/Descendens Bypass 2
Aorto-aortaler Descendens/Descendens Bypass 2
Resektion und Protheseninterposition 5
Resektion und End-zu-End-Anastomosierung 2
Zwei Korrekturen erfolgten unter Einsatz der extrakorporalen Zirkulation (AKE und Ascendens/Descendens-Bypass, ACB und Ascendens/Descendens-Bypass). Einmal wurde die untere Körperhälfte mittels femoro-femoralem Bypass perfundiert (subclavio-aortaler By pass). Bei einem Patienten folgte nach Anlegen des subclavio-aortalen Bypass in gleicher Sitzung der Aortenklappenersatz.
<Abb. 1 Alter zum Zeitpunkt der Operation> <figura>
<Tab. 1 Präoperativer hypertensiver Status (Joint National Committee on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure)> <tabela>
Nach einem Zeitintervall zwischen 2 Monaten und 15 Jahren und 3 Monaten, im Mittel 7 Jahre 3 Monate (s=4,8) wurden die Patienten und deren Hausärzte telefonisch nach dem postoperativen Verlauf befragt. Bei den über 50-jährigen Patienten betrug der Nachbeobachtungszeitraum zwischen 8 Monaten und 13 Jahren 1 Monat, im Mittel 4 Jahre 9 Monate (s =4,7). Erfasst wurden subjektives Befinden (NYHA-Klassifizierung), Medikamenteneinnahme, insbesondere blutdrucksenkender Mittel, Blutdruckwerte und postoperative Ereignisse wie Tod, Re-
operation, herzchirurgische Operationen, Embolie, Apoplex.
Von allen 32 Operierten konnten postoperative Informationen über insgesamt 235 Patientenjahre erhalten werden. Die statistische Überprüfung der ermittelten Ergebnisse erfolgte mit der Rangvarianzanalyse nach Wilcoxon, dem _2-Test und dem T-Test.
<Tab. 2 Arterieller Blutdruck und antihypertensive Medikation. Präoperativ/frühpostoperativ/Nachbefragung> <tabela>
<Abb. 2 Klinisches Beschwerdestadium (NYHA) prä-/postoperativ> <figura>
<Abb. 3 Arterieller Blutdruck prä-/postoperativ; oben: systolischer Blutdruck, unten: diastolischer Blutdruck> <figura>
Ergebnisse
In der frühen postoperativen Phase (30 Tage) verstarb kein Patient. Ein Patient (AKE wegen abszedierender Endokarditis und Ascendens/ Descendens Bypass) verstarb nach 2 Monaten an Multiorganversagen infolge Mediastinitis und Sepsis. Während des gesamten postoperativen Verlaufs wurden keine apoplektischen Insulte und keine Embolien beobachtet. Das klinische Beschwerdebild besserte sich von NYHA 1,9 präoperativ auf NYHA 1,2 postoperativ (Abb. 2), bei den über 50-Jährigen von NYHA 3,0 präoperativ auf NYHA 1,3 postoperativ. Alle 31 Überlebenden gaben zum Nachuntersuchungszeitpunkt eine subjektive Besserung gegenüber dem präoperativen Zustand an.
Zum Zeitpunkt der Nachuntersuchung war der arterielle Blutdruck von durchschnittlich 171/96 mmHg präoperativ auf 134/79 mmHg gefallen (Abb. 3). Bei 5 von 6 der über 50-jährigen Patienten wurde ein Blutdruckabfall registriert (Abb. 4). Wegen einer persistierenden arteriellen Hypertonie wurden 9 Patienten mit Antihypertensiva behandelt, verglichen mit 16 vor der Korrektur (Tab. 2, Abb. 5).
Zwischen 2 Monaten und 12 Jahren postoperativ wurden bei 6 Patienten weitere herzchirurgische Operationen durchgeführt: 2 ACB, 1 AKE, 1 ACB und AKE, 1 AKE und AICD, 1 Ersatz der Aortenklappe und der aszendierenden Aorta durch einen klappentragenden Conduit. Alle 4 Aortenklappen zeigten, wie auch die beiden bereits bei der Erstoperation ersetzten, eine angeborene Anomalie im Sinne einer bicuspidalen Klappe. Bei keinem Patienten wurde eine Reoperation am Aortenisthmus vorgenommen.
<Abb. 4 Arterieller Blutdruck prä-/postoperativ. Alter >50 Jahre; oben: systolischer Blutdruck, unten: diastolischer Blutdruck> <figura>
<Abb. 5 Antihypertensive Medikation. Präoperativ/frühpostoperativ/Nachbefragung> <figura>
Diskussion
Die Prognose der Aortenisthmusstenose ist ungünstig. Bereits im Säuglingsalter kommt es bei nahezu jedem 2. Kind zu einer lebensbedrohlichen Herzinsuffizienz, die eine dringliche Operation erfordert. Jenseits des 1. Lebensjahres wird die Coarctatio aortae bevorzugt nach dem 20. Lebensjahr symptomatisch, bei zwei Drittel der Patienten unter dem Bild der Linksherzinsuffizienz, nach dem 3. Lebensjahrzehnt vermehrt auch durch Ruptur eines cerebralen Gefäßes (7, 10–12, 15).
Die durchschnittliche Lebenserwartung der nicht operierten Patienten mit Aortenisthmusstenose liegt bei 30 Jahren, mit 58 Jahren sind 90% der Kranken verstorben (5, 9, 12, 18). Zur Vermeidung der Komplikationen, insbesondere um eine arterielle Hypertonie zu verhindern bzw. zu beseitigen, sollte die Aortenisthmusstenose vor der Einschulung korrigiert werden (1, 7, 12, 17).
Unsere Patienten waren zum Zeitpunkt des chirurgischen Eingriffes im Durchschnitt 33 Jahre alt, 6 waren über 50 Jahre. Alle Patienten wurden elektiv operiert. In der frühen Hospitalphase gab es keinen Todesfall. Ein Patient mit gleichzeitigem Aortenklappenersatz wegen Endokarditis verstarb 2 Monate postoperativ an Multiorganversagen infolge Sepsis. Während der gesamten Nachbeobachtungszeit wurden keine zerebralen Insulte, Embolien oder Reoperationen am Aortenisthmus beobachtet. Das mittlere klinische Beschwerdestadium besserte sich von 1,9 präoperativ auf 1,2 postoperativ. Besonders bei den über 50-Jährigen war infolge der ausgeprägten präoperativen Symptomatik eine deutliche Verbesserung des klinischen Bildes erkennbar.
Das Alter zum Zeitpunkt der Korrektur einer Aortenisthmusstenose wird allgemein als wichtigster Faktor zur Beeinflussung des Bluthochdruckes angesehen, für einen dauerhaften normotensiven Zustand wird in der Literatur das 6.–9. Lebensalter, vereinzelt das Alter bis zum 20. Jahr angegeben (4, 7, 10, 12, 16). Bei unseren Patienten, von denen 25 älter als 20 Jahre waren, kam es zu einer durchschnittlichen Blutdrucksenkung von 171/96 mmHg präoperativ auf 134/79 mmHg postoperativ. 20 der Nachuntersuchten hatten normale Blutdruckwerte, 15 davon ohne blutdrucksenkende Medikamente.
Auch bei den über 50-Jährigen kam es zu einer Blutdrucksenkung, 5 der 6 Patienten hatten postoperativ niedrigere Blutdruckwerte als vor der Korrektur, 3 mussten keine Antihypertensiva nehmen. Das durchschnittliche Lebensalter zum Zeitpunkt der Operation betrug in dieser Gruppe 58 Jahre, also ein Alter, bei dem nach Campbell (5) nur noch 10% der Menschen mit einer Coarctatio aortae leben. Nach Clarkson (6) wiesen zwar 80% der Operierten in dieser Altersgruppe bis zu 5 Jahren postoperativ normale Blutdruckwerte auf, danach kommt es allerdings zu einem erneuten Anstieg der Hypertonieinzidenz.
Im Kindesalter ist die Resektion des stenotischen Aortenabschnitts mit Entfernung des abnormen duktalen Gewebes und die Wiedervereinigung der Gefäßstümpfe in End-zu-End-Technik das chirurgische Verfahren der Wahl (1, 12, 13, 17). Dieses operative Vorgehen ist im Erwachsenenalter häufig risikoreich, oft unmöglich. Starre Gefäßwände, Verkalkungen der Aortenwand oder aneurysmatisch veränderte Interkostalarterien erschweren einen direkten Eingriff im Bereich der Koarktation. Die Umgehung der Isthmusstenose mittels Bypass erweist sich in diesen Fällen als sinnvoll (2, 9, 10, 15).
Im Gegensatz zum Säuglingsalter, wo kardiale Begleitanomalien bei der Koarktation häufig sind, finden sich im Erwachsenenalter seltener zusätzliche operationswürdige kongenitale Herzfehler (9, 11, 17). Immerhin lagen in
unserem eigenen Patientengut bei wenigstens 6 der 32 Patienten (18,8%) angeborene Anomalien in Form einer bicuspidalen Aortenklappe vor, die in 2 Fällen gleichzeitig mit der Aortenisthmuskorrektur und in 4 weiteren Fällen bis zu 12 Jahren nach dem Ersteingriff durch einen Aortenklappenersatz korrigiert wurden.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die operative Korrektur der Aortenisthmusstenose im Erwachsenenalter bei niedrigem Operationsrisiko einen günstigen Einfluss auf das klinische Beschwerdebild und auf die Senkung des Bluthochdruckes hat. Auch über 50-jährige Patienten profitieren von der chirurgischen Maßnahme. Es ist daher auch im höheren Erwachsenenalter im Regelfall eine operative Korrektur der Koarktation zu empfehlen.