<C. Schlensak T. Doenst M. Wunderlich S. Preußer M. Kleinschmidt F. Beyersdorf>
Kardiopulmonaler Bypass vermindert den bronchialarteriellen Blutfluss
Zusammenfassung Hintergrund Während des kardiopulmonalen Bypass (CPB) ist die Lunge vollständig vom Pulmonalkreislauf getrennt und wird ausschließlich über die Bronchialarterien versorgt. Wir haben die Hypothen aufgestellt, dass 1.) der bronchialarterielle Blutfluss während des CPB nicht ausreicht, um eine Ischämie der Lunge zu verhindern und dass 2.) durch eine kontrollierte Perfusion der Lunge der ischämische Lungenschaden verringert werden kann. Methoden Vierunddreißig Ferkel (5,0±0,5kg) wurden für 90minund 120min an den CPB angeschlossen und anschließend für 60 min reperfundiert. Der bronchialarterielle Blutfluss wurde vor, während und nach dem CPB mittels fluoreszierender Mikrospheren quantifiziert. Bei 19 Tieren wurde die Lunge während des Bypass kontrolliert perfundiert (kontinuierlich u. intermittierend). Im Anschluss an das Tierexperiment wurde das Konzept der Lungenperfusion in eine klinische Studie übertragen und an 35 lungengesunden Patienten überprüft. Ergebnisse Mit Beginn des CPB war der bronchialarterielle Blutfluss auf 13% des Ausgangswertes abgefallen (von 42,1±10,4ml/min auf 5,6±1,0ml/min; p<0,05). Diese Flussverminderung zeigte sich noch nach 120 min CPB und war nach 60 min Reperfusion fast vollständig reversibel. Mit der Verringerung des Bronchialflusses ging ein 3facher Anstieg des Laktatgehaltes im Lungengewebe einher. Die histologischen Untersuchungen zeigten eine Verdopplung der Alveolarseptendicke nach Reperfusion. In der bronchioalveolären Lavageflüssigkeit waren Albumin, Laktatdehydrogenase, Elastase und Granulozyten signifikant erhöht, während die Anzahl der Makrophagen signifikant vermindert war. Mit kontrollierter Perfusion der Lunge war der Bronchialfluss während des CPB ebenfalls signifikant verringert (5,4±1,6ml/min; p<0,05 vs. vor CPB). Der Laktatgehalt im Lungengewebe lag nach Lungenperfusion zwischen dem Ausgangswert und dem Wert nach CPB ohne Lungenperfusion. Sowohl die Dickenzunahme der Alveolarsepten als auch die Veränderungen in der Lavageflüssigkeit waren nach Perfusion (intermittierend u. kontinuierlich) der Lunge signifikant verringert. Die Oxygenierungskapazität der Lunge war nach Perfusion deutlich verbessert gegenüber der ohne Lungenperfusion. In der klinischen Studie konnte die Durchführbarkeit der Lungenperfusion demonstriert werden wobei keine Verbesserung bzgl. der gemessenen Parameter (extravaskuläres Lungenwasser, Blutgase, Interleukin-6, Myeloperoxidase und Elastase) gezeigt werden konnte. Schlussfolgerungen Wir schlussfolgern, dass 1.) während des CPB eine Ischämie der Lunge vorliegt, 2.) die kontrollierte Lungenperfusion am CPB die ischämiebedingte Schädigung der Lunge verringern kann und 3.) die dramatische Reduktion des bronchialarteriellen Blutflusses am CPB möglicherweise allein für die Entstehung einer Ischämie der Lunge verantwortlich ist.
<Schlüsselwörter Kontrollierte Lungenperfusion – Lungenischämie – Cardiopulmonaler Bypass>
Einleitung
Pulmonale Komplikationen sind die häufigsten Komplikationen in  der frühen postoperativen Phase nach Herzoperationen mit kardiopulmonalem Bypass (CPB) (Jahresbericht der DGTHG 1998). Neugeborene und Säuglinge sind besonders von diesen Komplikationen betroffen (23). Die Dauer des CPB wird als weiterer Risikofaktor für das Auftreten von pulmonalen Komplikationen angegeben (23). Als Ursache für das Auftreten dieser Komplikationen kommen Entzündungsreaktionen oder ischämische Schädigungen des Lungengewebes in Betracht. Entzündungsreaktionen können entweder abakteriell durch eine Kontaktaktivierung durch den CPB im Sinne eines „systemic inflammatory response syndrome“ (8, 22, 38) oder durch bakterielle Infektionen auftreten. Weiterhin gibt es Hinweise darauf, dass während des kardiopulmonalen Bypass eine Ischämie der Lunge vorliegt, welche ebenfalls zum Auftreten von pulmonalen Komplikationen führen kann (11).
Beim Vorliegen einer Ischämie der Lunge während des CPB muss aufgrund der doppelten Blutversorgung der Lunge (Pulmonalund Bronchialsystem) die Durchblutung der Bronchialarterien unzureichend sein. Bisherige experimentelle und klinische Untersuchungen haben nach Verschluss der Pulmonalarterien ein kompensatorisches Ansteigen des Bronchialflusses (bis zu 25% des Herzzeitvolumens) aufzeigen können (17, 21, 45). Diese Untersuchungen gehen bis auf die Experimente von Virchow aus dem Jahr 1847 zurück (42), der nachgewiesen hatte, dass nach Ligatur einer Pulmonalarterie die Bronchialarterien in dem betroffenen Lungensegment hypertrophierten und die Lunge in diesem Bereich nicht infarzierte.
Exakte Blutflussbestimmungen der Bronchialarterien während des CPB liegen bisher nicht vor. Daher kann zur Zeit keine Aussage darüber getroffen werden, ob der bronchialarterielle Blutfluss während des CPB allein ausreicht, um den Bedarf der Lunge an Sauerstoff und Metaboliten zu decken. Darüber hinaus ist bis heute nicht bekannt, ob die Ursache für pulmonale Dysfunktionen nach Operationen mit CPB ischämischer oder inflammatorischer Genese ist, oder ob beide Ursachen in Frage kommen. Als Voraussetzung für die Entwicklung eines adäquaten Therapiekonzeptes zur Reduzierung pulmonaler Dysfunktionen nach CPB ist die Aufdeckung der Ursache für diese Komplikationen unbedingt notwendig. Zur Überprüfung der Hypothese, dass der bronchialarterielle Blutfluss während des CPB für die Lunge ausreichend ist, haben wir in einem Tiermodell am Ferkel den bronchialarteriellen Blutfluss mit und ohne CPB quantifiziert. Darüber hinaus haben wir das Konzept der kontrollierten Perfusion der Lunge am CPB entwickelt. Im zweiten Abschnitt der vorliegenden Studie beschreiben wir unsere Erfahrungen in der klinischen Anwendung der Lungenperfusion.
Methoden
Untersuchungen am Tiermodell
Vierunddreißig Ferkel (,Deutsche Landrasse‘) mit einem mittleren Gewicht von 5,0±0,5kg sind untersucht worden. Alle Tiere wurden entsprechend der Richtlinien der Tierversuchskommission des Regierungspräsidiums Freiburgs behandelt (Registrier-Nr.: G-98/02). Nach endotrachealer Intubation wurden die Tiere kontrolliert beatmet (Servo 900c, Siemens-Elema, Sweden) und an den kardiopulmonalen Bypass (CPB) angeschlossen (Rollerpumpe mit Membranoxygenator). Das Priming-Volumen der Herz-Lungenmaschine bestand aus 400 ml Vollblut (zuzüglich 2000 IE Heparin u. 50 ml Mannitol), welches direkt vor dem Experiment von einem Geschwistertier gewonnen wurde. Die extrakorporale Zirkulation wurde ohne Abklemmung der Aorta am schlagenden Herzen und bei Normothermie durchgeführt. Zur Etablierung des totalen CPB wurde die Pulmonalarterie (PA) abgeklemmt und proximal der Abklemmung quer inzidiert, um eine Volumenbelastung der rechten Herzkammer zu verhindern. Nach Beendigung des CPB wurden die Tiere für 60 min reperfundiert. Der Versuchsaufbau ist bereits an anderer Stelle ausführlich beschrieben worden (35).
Die Tiere wurden zwei Versuchsphasen zugeteilt. In einer experimentellen Untersuchung (I) wurden 18 Ferkel für 120 min an den CPB angeschlossen. Bei der Hälfte der Versuchstiere wurde während des totalen CPB eine kontinuierliche Perfusion der Lunge mit normothermen, oxygeniertem Blut durchgeführt. In einer experimentellen Untersuchung unter klinisch, relevanten Bedingungen (Ia) wurden 16 Ferkel für 90 min an die Herz-Lungenmaschine angeschlossen. Bei fünf Tieren wurde während des totalen CPB eine kontinuierliche Lungenperfusion durchgeführt, bei weiteren fünf Tieren wurde die Lunge am Bypass intermittierend alle 20 min für 10 min perfundiert. Die Verringerung der Bypass-Zeit auf 90 min sowie die intermittierende Gabe der Lungenperfusion wurde in Anlehnung an die Bedingungen während einer Routine-Herzoperation gewählt (hier intermittierende Gabe von Blutkardioplegie). Das Blut für die Lungenperfusion wurde hinter dem Membranoxygenator der Herz-Lungenmaschine abgeleitet und über ein Kunststoff-Bypass (6 mm Gore-Tex) in die Pulmonalarterie infundiert. Die Lungenperfusion wurde mit einem maximalen PA-Druck von 25 mmHg gefahren, was einem Fluss zwischen 100 ml/min und 150 ml/min entsprach.
Folgende Parameter wurden bestimmt: bronchialarterieller Blufluss mittels fluoreszierender Mikrospheren, Laktatgehalt im Lungengewebe als Metabolit des ischämischen Stoffwechsels, Alveolarseptendicke und Größe der Alveolarflächen, der Gehalt an Albumin, Lakatdehydrogenase, Elastase sowie Granulozyten und Makrophagen in der bronchioalveolären Lavage, das Feucht/Trockengewicht der Lunge, Blutgase und hämodynamische Parameter (Abb. 1).
Bestimmung des bronchialarteriellen Blutflusses
Der Bestimmung des bronchialarteriellen Blutflusses wurde mit foureszierenden Mikrospheren in einer modifizierten Form nach der von Sakka et al. beschriebenen Technik durchgeführt (34). Die Injektion der Mikrospheren sowie die Fluoreszenzmessung (Spektrophotometer 650-10 LC, Perkin-Elmer, Ueberlingen, Deutschland) und die Berechnung des bronchialarteriellen Blutflusses sind bereits an anderer Stelle ausführlich beschrieben worden (35). Am Ende des Experimentes wurde die gesamte Lunge entnommen und nach einem standardisierten Schema in 14 Stücke geteilt. Die Berechnung des bronchialarteriellen Blutflusses erfolgte für jedes Segment nach folgender Formel (MS, Mikrospheren; HZV, Herzzeitvolumen; Referenz, Blutreferenzprobe): <fórmula>
Die Summe der Blutflussmessungen aller 14 Lungenproben ergab den bronchialarteriellen Blutfluss der gesamten Lunge. Zum Ausschluss einer artefiziellen Rezirkulation von Mikrospheren bei offener Pulmonalarterie in die Lungenstrombahn (entspricht Messzeitpunkt „vor CPB“) wurde bei drei Ferkeln die Pulmonalarterie zum Zeitpunkt der Mikrosphereninjektion abgeklemmt. Der Kreislauf war nach Abklemmung für 30 s stabil. Die in dieser Zeit erhobenen Werte für bronchialarteriellen Blutfluss ergaben gleiche Werte wie bei den Versuchstieren (Messzeitpunkt „vor CPB“ bei offener Pulmonalarterie). Die Blutflussbestimmungen in diesem System sind daher nicht durch eine Rezirkulation von Mikrospheren verfälscht worden.
<Abb. 1 MS, Mikrospheren Messung; BAL, Bronchioalveoläre Lavage> <figura>
Bestimmung des Laktatgehaltes im Lungengewebe
Nach Ausklemmung von Lungengewebe des rechten Lungenunterlappens wurde ein Gewebezylinder (1,0 × 1,0 cm) entnommen und sofort in Flüssigstickstoff gefroren. Der Laktatgehalt im Lungengewebe wurde mit biochemischen Standardverfahren im Perchlorsäureextrakt gemessen (7). Zur Bestimmung des Laktatgehaltes im Lungengewebe bei totaler, globaler Ischämie wurden Lungengewebeproben des rechten Lungenunterlappens unter Luftabschluss für 120 min bei 37  C inkubiert.
Histologische Untersuchungen und Bestimmung des Feucht-/Trocken-Quotientens
Nach Entnahme der Lunge am Ende des Experimentes wurde von jedem Lungenlappen ein Gewebewürfel (0,25 ×0,25 cm) entnommen und in 4%igem Formalin fixiert. In herkömmlicher Weise wurden Dünnschnitte mit einer Dicke von 3–5  m angefertigt und diese mit Hämatoxylin-Eosin (HE) gefärbt. Die Präparate wurden lichtmikroskopisch (Vergrößerung × 40) untersucht. Die Dicke der Alveolarsepten und der Flächeninhalt der Alveolen wurde morphometrisch analysiert (Soft Imaging System GmbH, Deutschland). Pro Präparat wurden 100 Alveolarsepten und 50 Alveolarflächen vermessen.
Der Feucht-/Trockenquotient des Lungengewebes wurde wie bereits zuvor beschrieben (15) nach einem standardisierten Verfahren bestimmt.
Die Gesamtmenge des Lungengewebes, das zur Bestimmung des Laktatgehaltes und für histologischen Untersuchungen entnommen wurde, entsprachen ca. 3% des gesamten Lungengewebes.
Bronchioalveoläre Lavage
Die Bronchioalveoläre Lavage wurde mit einem Absaugkatheter wie bereits von Riedler et al. beschrieben durchgeführt (24, 33). Nach Injektion von 10 ml warmer, isotoner Kochsalzlösung wurde die aspirierte Flüssigkeit zentrifugiert (4  C für 10 min, 400 G). Das Pellet wurde in 5 ml einer Standard-Nährlösung resuspendiert, zytozentrifugiert und nach May-Grünwald-Giemsa gefärbt. Unter dem Lichtmikroskop (Vergrößerung ×100) wurden Makrophagen, Lymphozyten und Granulozyten gezählt (mind. 1000 Zellen/Präparat).
Untersuchungen der klinischen Studie
Fünfunddreißig Patienten (mittleres Alter, 65±8,4 Jahre) mit koronarer Herzkrankheit, die einer routinemäßigen Bypassoperation unterzogen wurden, wurden in zwei Untersuchungsgruppen randomisiert. Gruppe I wurde mit herkömmlichem, kardiopulmonalem Bypass ohne Lungenperfusion operiert, bei Gruppe II wurde während des CPB die Lunge intermittierend perfundiert. Alle Operationen waren Ersteingriffe.
Alle Patienten hatten ihr Einverständnis zur Studie erteilt. Die Durchführung der Studie erfolgte gemäß den Bestimmungen der Ethikkommission der Freiburger Universitätsklinik.
Das Narkoseverfahren erfolgte unter Standardbedingungen. Während der gesamten Operation wurde ein positiv-endexpiratorischer Druck (PEEP) von 5 mmHg aufrechterhalten. Die Lunge wurde während der extrakorporalen Zirkulation nicht ventiliert. Dem Primingvolumen wurde bei allen Patienten 2 Mio IE Aprotinin zugegeben. Nach Routinekanülierung (Aortenkanüle, 2-Stufenvenenkatheter, Koronarsinuskatheter und Ventkatheter in die rechte, obere Lungenvene) und Abklemmung der Aorta wurde das Herz mit Blutkardioplegie stillgestellt. Die Blutkardioplegie wurde alle 20 min appliziert. In der 2. Versuchsgruppe wurde jeweils im Anschluss an die Gabe der Blutkardioplegie die Lunge für 10 min mit autologem Blut über eine in die Arteria pulmonalis eingelegte Kanüle perfundiert (wie zuvor im experimentellen Untersuchungsteil beschrieben). Dabei wurde ein Perfusionsdruck in der distalen Pulmonalarterie von 25 mmHg nicht überschritten, was einem Perfusionsfluss von 600–1000 ml/min entsprach.
Aufgrund ihrer Invasivität konnten die Untersuchungsmethoden der tierexperimentellen Studie bei den Patientenstudie nicht angewendet werden. Alternativ wurden folgende Parameter bestimmt: arterielle Blutgase (im Verhältnis zum FiO2), pulmonalarterieller Druck (PA) über Swan-Ganz-Einschwemmkatheter, extravaskuläres Lungenwasser (EVLW) als Referenzmethode zur Feucht-/ Trockengewichtsbestimmung der Lunge sowie Interleukin-6 (IL-6), Myeloperoxidase (MPO) und Elastase (ELA) im Plasma.
Studienprotokoll
Sechs Messzeitpunkte wurden festgelegt (T1–T6) (Tab. 1). Das extravaskuläre Lungenwasser (EVLW) wurde mit dem Pulsion-Cold-System (Pulsion & Co. Medical System KG, München) nach dem von Höft et al. (20) beschriebenem Messverfahren bestimmt.
Die Blutproben wurden aus dem ZVK (Messzeitpunkt T1/T4–6) oder dem linken Vorhof (Messzeitpunkt T2/T3) entnommen. Vergleichsbestimmungen zwischen beiden Abnahmeorten erbrachten keinen Unterschied bzgl. der Messwerte. Die Proben wurden sofort auf Eis gelegt und nach Zentrifugation bei –80  C eingefroren. Die quantitative Bestimmung von IL-6, MPO und ELA erfolgte mit Hilfe eines ELISA-Standardverfahrens.
Statistik
Für die statistische Auswertung der tierexperimentellen Daten wurde eine Multivarianzanalyse (Analysis of Variance, ANOVA) mit post hoc-Analyse nach Newman-Keuls durchgeführt. Als statistische Testverfahren der Patientendaten kamen der Wilcoxentest für unverbundene Stichproben, sowie nach Logarithmisierung eine Varianzanalyse mit Messwiederholung zur Anwendung (3).
Ein p<0,05 wurde als signifikant gewertet. Alle Werte sind als Mittelwerte±Standardabweichung (SD) angegeben.
Ergebnisse
Experimentelle Untersuchungen
Abbildung 2 zeigt den arteriellen Blutdruck (A) sowie das Herzzeitvolumen (HZV) vor CPB und 60 min nach Bypassende und den Blutfluss zu Beginn und am Ende des CPB (B). Der mittlere, arterielle Blutdruck, der in der Bauchaorta der Versuchstiere gemessen wurde, und das HZV/ Blutfluss waren vor und während des CPB gleich. Am Ende der Reperfusion waren das HZV und der arterielle Blutdruck gering, aber nicht signifikant reduziert.
<Tab. 1 Studienprotokoll der klinischen Untersuchung> <tabela>
<Abb. 2> <figura>
<Abb. 3> <figura>
<Abb. 4> <figura>
<Tab. 2 Zusammensetzung der bronchioalveolären Lavage> <tabela>
Abbildung 3 zeigt den bronchial-arteriellen Blutfluss vor CPB, zu Beginn und am Ende des totalen CPB, als auch 60 min nach Bypassende. Mit Beginn des CPB zeigte sich eine Verminderung des bronchialarteriellen Blutflusses auf 13% des Ausgangswertes (von 42,1±10,4ml/min auf 5,6±1,0 ml/min). Diese Flussverminderung konnte auch noch nach 120 min totalem CPB beobachtet werden (5,1 ± 1,8 ml/ min) und war nach Beendigung des CPB praktisch vollständig reversibel (25,6±10,8ml/min).
Am Ende des kardiopulmonalen Bypass war der Laktatgehalt im Lungengewebe um das 3-fache seines Ausgangswertes angestiegen (von 13,7 ± 6,2  mol/g TG auf 36,5 ±10,9  mol/g TG; p<0,05). Nach 120 min totaler, globaler und warmer invitro Ischämie wurde ein Laktatgehalt von 133 ±33,9  mol/g TG gemessen.
Abbildung 4 zeigt den Bronchialfluss am CPB mit kontinuierlicher, normothermer Lungenperfusion. Am Ende des Bypass mit kontrollierter Perfusion der Lunge war der bronchialarterielle Blutfluss gegenüber dem Ausgangsbefund vor CPB ebenfalls deutlich reduziert (von 58,6±9,4 auf 5,4±1,6ml/min; p<0,05). Nach 60 min Reperfusion wurden wieder nahezu Ausgangswerte erreicht (34,7±13,5ml/min). Eine Flussmessung zu Beginn des CPB wurde hier nicht durchgeführt, da wie aus Abb. 3 hervorgeht zwischen Beginn und Ende des CPB Befundkonstanz herrschte.
Nach Lungenperfusion lag der Laktatgehalt im Lungengewebe zwischen dem Ausgangswert und dem Wert nach CPB ohne Lungenperfusion (25,4±12,3  mol/g TG).
Abbildung 5 zeigt den lichtmikroskopischen Befund von Lungenpräparaten vor CPB sowie am Ende der Reperfusion nach 120 min Bypass mit und ohne Lungenperfusion. Am Ende der Reperfusion nach 120 min Bypass ohne Lungenperfusion waren die Alveolarsepten stark verdickt und die Alveolarflächen deutlich verkleinert. Während sich die Septendicken nach 120 min Bypass ohne Lungenperfusion verdoppelten (8,0 ±0,7  m vs. 4,1±0,3  m; p<0,05) und die Größe der Alveolarflächen halbierte (2307 ± 279  m2 vs. 5733±805  m2; p<0,05), führte eine gleichlange invitro Ischämie zu einer Verdreifachung der Werte (13,1±1,2  m; 720 ±72  m2, entsprechend). Die Verdickung der Septen sowie die Verkleinerung der Alveolarflächen konnte durch die kontrollierte Perfusion der Lungen signifikant abgeschwächt werden (5,8±0,6  m, p<0,05 vs. „CPB ohne Perfusion“; 3587 ±994  m2, p<0,05 vs. „CPB ohne Perfusion“, entsprechend).
Das Feucht-/Trockengewicht war am Ende der Reperfusion nach 120 min CPB ohne Lungenperfusion gegenüber den Ausgangswerten signifikant erhöht (5,7±0,3 vs. 5,1±0,4; p<0,05). Nach kontinuierlicher Perfusion konnte keine Verringerung des Feucht-/Trockengewichtes nachgewiesen werden (5,9±0,3 vs. 5,1 ± 0,4; n.s.).
Tabelle 2 fasst das Ergebnis der zellulären und der zellfreien bronchioalveolären Lavage vor CPB sowie am Ende der Reperfusion nach 120 min Bypass mit und ohne kontinuierlicher Lungenperfusion zusammen. Nach Reperfusion zeigte sich eine signifikante Erhöhung von Albumin, Laktatdehydrogenase, Elastase und Granulozyten in der bronchioalveolären Lavageflüssigkeit. Die Anzahl der Makrophagen war signifikant vermindert. Alle in der Lavageflüssigkeit gemessenen Parameter konnten durch die Lungenperfusion normalisiert werden.
Die histologischen Veränderungen des Lungenparenchyms als auch die Veränderungen in der bronchioalveolären Lavageflüssigkeit waren mit einer reduzierten Oxygenierungskapazität der Lunge verbunden (PO2/PCO2 vor CPB: 455±152/ 34±7mmHg; PO2/PCO2 am Ende der Reperfusion: 373±99/ 42±8mmHg). Am Ende der Reperfusion nach CPB mit Lungenperfusion waren die Blutgaswerte wieder im Normalbereich (PO2/PCO2: 429±99/ 36±6 mmHg).
Experimentelle Untersuchungen unter klinisch, relevanten Bedingungen Bevor die Studienergebnisse der experimentellen Untersuchung in die Klinik übertragen werden konnten, wurden die Untersuchungsergebnisse unter klinisch, relevanten Bedingungen zunächst in einem weiteren Tierexperiment überprüft. Diese Bedingungen beinhalteten eine Verringerung der Bypasszeit auf 90 min sowie die Perfusion der Lunge im Intervall.
Die histologischen Veränderungen des Lungenparenchyms als auch die Veränderungen in der bronchioalveolären Lavageflüssigkeit waren nach 90 min CPB genauso deutlich wie nach 120 min Bypasszeit. Am Ende der Reperfusion nach 90 min Bypass war die Dicke der Alveolarsepten ebenfalls verdoppelt (8,9±0,9  m; p<0,05 vs. „vor CPB“), die Alveolarflächen um die Hälfte verkleinert (2265±377  m2; p<0,05 vs. „vor CPB“) sowie der Albumingehalt (24,3±2,1mg/l; p<0,05 vs. „vor CPB“) und die LDH-Aktivität (18,0±7,0 IU/l; p<0,05 vs. „vor CPB“) in der BAL signifikant erhöht.
<Tab. 3 Demographische Daten der Studienpatienten> <tabela>
Am Ende der Reperfusion nach intermittierender Perfusion der Lunge zeigten die Veränderungen im Vergleich zur kontinuierlicher Lungenperfusion keinen Unterschied (Alveolarseptendicke: 5,3±0,4 vs. 5,7±0,7  m, n.s.; Alveolarfläche: 3767±420 vs. 3419 ±256  m2, n.s.; Feucht-/Trockengewicht: 5,5±0,3 vs. 5,9± 0,3,n.s.; Albumingehalt in der BAL: 7,6±4,3 vs. 10,5±9,7mg/l, n.s.; LDH-Aktivität in der BAL: 13,8±5,3 vs. 16,3±11,8IU/l, n.s.).
Klinische Untersuchungen
Tabelle 3 zeigt die demographischen Daten der beiden Patientengruppen (Gruppe I, CPB ohne Lungenperfusion; Gruppe II, CPB mit intermittierender Lungenperfusion). Die Dauer des CPB und die Aortenabklemmzeit waren in der Gruppe mit Lungenperfusion deutlich länger als in der Vergleichsgruppe ohne Lungenperfusion. Bezüglich der Beatmungsdauer konnte kein Unterschied zwischen beide Patientengruppen festgestellt werden. Gruppe I (ohne Lungenperfusion) war für insgesamt 16,8±7,6 h, Gruppe II (mit Lungenperfusion) für insgesamt 16,0±12,7 h intubiert und beatmet.
Am Ende des CPB (Messzeitpunkt T2) war in beiden Gruppen ein deutlicher Anstieg von IL-6, MPO und ELA im Plasma zu beobachten ohne das ein Unterschied zwischen den Gruppen festgestellt werden konnte. Die höchste Plasmakonzentration erreichten die Zytokine drei Stunden nach Bypassende (Gruppe I: 164,3±85,4 pg/ml; Gruppe II: 168,0 ± 91,1 pg/ml), während die Myeloperoxidase (Gruppe I: 20,0±8,5 pg/ml; Gruppe II: 16,7±8,6 pg/ml) und die Elastase (Gruppe I: 282,3 ± 159,5 pg/ml; Gruppe II: 287,0 ± 163,3 pg/ml) mit Beginn der Auswurfleistung des Herzens ihren höchsten Wert zeigten.
In beiden Gruppen war am Ende des Bypass (T4, 3 h nach CPB) das extravaskuläre Lungenwasser im gleichen Verhältnis angestiegen (Gruppe I: von 4,7±1,5 auf 5,2 ± 1,7 ml/kg; Gruppe II: von 5,3±1,2 auf 5,6±1,3 ml/kg) und blieb im weiteren Verlauf (T6,6 h nach CPB) unverändert (Gruppe I: 5,3±1,7 ml/kg; Gruppe II: 5,6±2,0ml/kg). Die Zunahme des EVLW ging in beiden Gruppen mit einer deutlichen Abnahme des Sauerstoffpartialdrucks einher (Gruppe I: von 400±95 auf 267±195 mmHg; Gruppe II: von 318±110 auf 218±143mmHg), ohne dass ein signifikanter Unterschied zwischen beiden Gruppen ermittelt werden konnte. Die hämodynamischen Parameter waren zu den Untersuchungszeitpunkten in beiden Gruppen gleich. Diskussion
In der vorliegenden Studie konnte gezeigt werden, dass der bronchialarterielle Blutfluss während des kardiopulmonalen Bypass dramatisch reduziert ist. Damit einhergehend konnten metabolische und histologische Anzeichen für das Vorliegen einer Ischämie der Lunge während des CPB nachgewiesen werden. Nach kontrollierter Perfusion der Lunge war die ischämiebedingte Lungenschädigung deutlich verringert.
Während die Anatomie der Bronchialarterien umfangreich untersucht worden ist (10, 28), existieren nur wenige Arbeiten, in denen der bronchialarterielle Blutfluss quantifiziert wurde (5, 6, 9). In der Mehrzahl dieser Studien wurde der Bronchialfluss indirekt mit Hilfe des Fick’schen Prinzips (12) oder der Farbstoffdilutionstechnik (14) berechnet, wobei die Messergebnisse starken Schwankungen unterlegen waren. Mit Einführung des kardiopulmonalen Bypass wurde es möglich, den Bronchialfluss direkt über einen Vent-Katheter im linken Vorhof zu bestimmen (5, 6). Auch die direkte Messung des Bronchialflusses wies extreme Streuungen der Blutflusswerte auf (1, 5). Als Erklärung für diese Messwertstreuungen könnten eine Akkumulation von Bronchialblut in der Lunge oder eine Abflussbehinderung des Blutes über den Vent-Katheter in Frage kommen. Darüberhinaus ließ sich mit der direkten Messmethode keine Aussage über die Menge des Bronchialflusses vor oder nach CPB machen. In der vorliegenden Studie wurde der Bronchialfluss erstmals am selben Modell vor, während und nach kardiopulmonalem Bypass mit Hilfe fluoreszierender Mikrospheren quantifiziert. Die Mikrospherenmessung gilt als zuverlässige Methode zur Bestimmung der regionalen Organdurchblutung und hat sich mittlerweile bei der Quantifizierung der regionalen Myokarddurchblutung als Methode der Wahl etabliert (16, 19). Mit Hilfe der Mikrospherenmessung konnten wir zeigen, dass der bronchialarterielle Blutfluss unter konstanten hämodynamischen Bedingungen mit Beginn des CPB dramatisch reduziert war (35). Diese Flussverminderung war auch noch nach 120 min CPB zu beobachten und war nach 60 min Reperfusionszeit fast vollständig reversibel. Als mögliche Erklärungen für diese Reduktion des Bronchialflusses am CPB kommen 1. die Unterbrechung der Ventilation und 2. der Wegfall des pulsatielen Flusses in Frage.
Im Tierexperiment konnten Lungenvolumenveränderungen im Sinne einer Unterbrechung der Ventilation und die Abnahme des pulmonalarteriellen Blutdruckes als die maßgeblichen Faktoren für die Regulation des Bronchialflusses identifiziert werden (43). Dabei konnte durch eine akute und auch chronische Verminderung oder Unterbrechung der Pulmonalzirkulation eine kompensatorische Zunahme des Bronchialflusses (das Hochdruck-Bronchialsystem drainiert fast ausschließlich in das Niedrigdruck-Pulmonalsystem) gezeigt werden (2, 21, 27, 44).
In der vorliegenden Studie zeigte sich nach Unterbrechung der Pulmonalzirkulation und Ventilation nicht wie erwartet eine Zunahme, sondern eine dramatische Reduktion des Bronchialflusses, welche sich an Hand des o.g. Pathomechanismuses nicht erklären lässt. Ähnliche Beobachtungen konnten (25) in tierexperimentellen Untersuchungen nach Verschluss einer Pulmonalarterie gemacht werden. Die Autoren führten die Abnahme des Bronchialflusses in ihrem Tierexperiment auf eine mögliche Endothelschädigung und mögliche Thrombenbildungen mit darausfolgender Wiederstandserhöhung im bronchialarteriellen Gefäßsystems zurück (25, 37). Der zugrundeliegende Pathomechanismus konnte aber bisher nicht aufgezeigt werden.
Der Wegfall des pulsatielen Flusses könnte als weitere Ursache die Reduktion des Bronchialflusses am kardiopulmonalen Bypass erklären. Eine mögliche Verbesserung der Organdurchblutung durch einen pulsatielen Fluss am CPB wird zur Zeit widersprüchlich diskutiert (41). Die Kontroverse beruht in erster Linie auf der Pulsqualität, die unter den bisher zum Einsatz gekommenen Pumpensystemen deutlich variiert (40). Zukünftige tierexperimentelle und klinische Studien werden den Nutzen des physiologischen, pulsatilen Flusses für die Organdurchblutung und besonders für die Bronchialdurchblutung während des CPB klären müssen.
Da die Ursache für die Verringerung der Bronchialdurchblutung zur Zeit noch ungeklärt ist, habe wir zur Verbesserung der Organ-bzw. Lungendurchblutung am CPB einen anderen Ansatz gewählt und das Konzept der Lungenperfusion entwickelt. Wir konnten nachweisen, dass nach Einsatz der kontrollierten Lungenperfusion sowohl der Laktatgehalt im Lungengewebe als auch die histologischen Veränderungen und die Veränderungen in der Lavageflüssigkeit signifikant reduziert waren.
Alveolarseptenverdickung und Sauerstoffsättigung
In der vorliegenden Studie konnte eine Verdopplung der Alveolarseptendicke schon nach 90 Minuten Bypasszeit beobachtet werden. Nach gleichlanger invitro Ischämie waren die Alveolarsepten um maximal das Dreifache ihres Ausgangswertes verdickt. Vergleichbare Befunde konnten bei Kindern mit complexen, angeborenen Herzfehlern und pulmonaler Hypertonie nach Beendigung der extrakorporalen Zirkulation nachgewiesen werden (30), wobei eine deutliche Septenverdickung bei Säuglingen, die weniger als 6 Monate alt waren, mit früher Sterblichkeit und langer Beatmungsdauer korrelierte. Der direkte Zusammenhang zwischen Septenverdickung und dem Einsatz des kardiopulmonalen Bypass konnte in dieser Studie aber nicht ausschließlich bewiesen werden, da bei den Probanden keine Lungenproben vor Beginn des CPB entnommen worden waren. In dem vorliegenden Tierversuch konnten wir die Alveolarseptenverdickung bestätigen und darüberhinaus den Zusammenhang zwischen den histologischen Veränderungen und dem Einsatz des CPB belegen. Mit der Verbreiterung der Diffusionsstrecke ging zusätzlich eine deutliche Einschränkung der Oxygenierungskapazität der Lungen einher. Es muss darauf hingewiesen werden, dass nach einer längeren Reperfusionszeit die Septenverdickung möglicherweise weiter zugenommen hätte und die Blutgasparameter möglicherweise deutlicher eingeschränkt gewesen wären. Die deutlichen, histologischen Veränderungen konnten durch die Lungenperfusion fast vollständig verhindert werden. Sowohl die Dicken der Alveolarsepten als auch die Blutgaswerte lagen nach kontrollierter Perfusion der Lunge im Normalbereich. Vergleichbare Ergebnisse konnten die Untersucher in den zwei bisher veröffentlichten, klinischen Studien nach „Lungenperfusion“ zeigen (32, 39).
Bronchioalveoläre Lavage
Neben den histologischen Veränderungen konnte nach Reperfusion in der bronchioalveolären Lavageflüssigkeit eine signifikante Aktivitätssteigerung der Laktatdehydrogenase und Zunahme der Neutrophilen gezeigt werden. Nach kontrollierter Perfusion der Lunge waren diese Veränderungen nicht nachweisbar. Die deutliche Aktivitätssteigerung der Laktatdehydrogenase mit einhergehender Konzentrationserhöhung von Albumin in der Lavageflüssigkeit können als spezifisches Anzeichen einer Schädigung des Lungeninterstitiums gewertet werden (13). Darüber hinaus könnte die Aktivierung von Makrophagen und das Einwandern von Neutrophilen in die Lavageflüssigkeit als Hinweis auf eine Entzündungsreaktion gewertet werden (18). Dieser Befund könnte als Hinweis dafür gewertet werde, das Entzündungsreaktionen am CPB nicht ausschließlich durch Kontaktaktivierung (8, 22, 36, 38), sondern möglicherweise durch eine vorausgegangene Ischämie am Bypass verursacht sein könnten. Nach kontrollierter Perfusion der Lunge war die Elastase-Aktivität in der Lavageflüssigkeit gegenüber dem Befund ohne Lungenperfusion deutlich abgeschwächt. Jüngste Studien schreiben der Elastase eine Schlüsselfunktion bei der Induktion der Lungenschädigung bei Patienten mit ARDS (Akute Respiratory Distress Syndrom) zu (29). Darüberhinaus wird ein Zusammenhang zwischen der Freisetzung von Elastase und pulmonaler Hypertension diskutiert. Die mit einer Lungenschädigung einhergehende Zunahme des Feucht-/Trockengewichtes im Sinne einer Permeabilitätsstörung (ARDS) konnte in der vorliegenden Studie möglicherweise aufgrund der zu geringen Reperfusionszeit nicht nachgewiesen werden.
Aufgrund der erbrachten Ergebnisse möchten wir die Hypothese aufstellen, dass möglicherweise alleine die dramatische Reduktion des bronchialarteriellen Blutflusses für die ischämische Schädigung der Lunge während des kardiopulmonalen Bypass verantwortlich ist. Zur Bestätigung der Hypothese haben wir im Tierexperiment die Lunge während des Bypass mit desoxygeniertem Blut perfundiert (unveröffentlichte Daten). Am Ende der Reperfusion nach „physiologischer Perfusion“ der Lungenarterie mit desoxygeniertem Blut waren die gleichen Veränderungen wie nach der Perfusion mit oxygeniertem Blut zu beobachten. Unsere Hypothese steht im Widerspruch zu den Behauptungen von Chai et al. (11), der ebenfalls eine deutliche Zunahme des Lungengefäßwiderstandes und Abnahme der Lungen-Compliance im Tiermodell nach 90 Minuten totalem CPB demonstrierten konnte. Die Autoren schlussfolgerten, dass die nachgewiesenen Lungenfunktionsstörungen möglicherweise auf einer Ischämie während des CPB beruhten, die allein durch den Abbruch des Pulmonalflusses bedingt sei, während der Bronchialfluss während des CPB unbeeinflusst bleiben würde. Während wir mit der Schlussfolgerung übereinstimmen, dass während des kardiopulmonalen Bypass eine Ischämie der Lunge vorliegt die zum Auftreten von pulmonalen Komplikationen führen kann, stimmen wir mit dem vorgeschlagenen Mechanismus, dass der Abbruch des Pulmonalflusses für die Ischämie verantwortlich ist, nicht überein. Im Gegensatz dazu kann unsere Studie einen Pathomechanismus für die Lungenischämie während des CPB aufzeigen, der möglicherweise allein auf der dramatischen Verringerung des Bronchialflusses am CPB beruht.
Während in der tierexperimentellen Studie nach kontrollierter Perfusion der Lunge eine signifikante Verbesserung aller erhobenen Parameter nachgewiesen werden konnte, hat die Lungenperfusion in der klinischen Studie bzgl. der erhobene Parameter keine Vorteile gezeigt. Aufgrund der Invasivität der Untersuchungstechniken konnten die Methoden des Tierexperimentes nicht in die klinische Studie übertragen werden. Aus diesem Grund ist ein direkter Vergleich der Untersuchungsergebnisse der tierexperimentellen und klinischen Studie auch nicht möglich. Das die Lungenperfusion in der klinischen Studie trotzdem keinen Vorteil gebracht hat, könnte daran liegen, dass 1. bei dem lungengesunden Patientengut durch den kardiopulmonalen Bypass keine signifikante Lungenschädigung hervorgerufen wurde, oder dass 2. die verwendeten Untersuchungstechniken den eigentlichen Schaden nicht aufzeigen konnten.
Im vorliegenden Tierexperiment konnte trotz des nachgewiesenen, schweren Lungenschadens keine signifikante Zunahme des gravimetrisch bestimmten Lungenwassers (Feucht-/Trockengewicht) beobachtet werden. In der klinischen Studie blieb das Lungenwasser nach CPB ebenfalls unbeeinflusst. Da beide Messmethoden miteinander vergleichbar sind (4), könnte die Schlussfolgerung gezogen werden, dass bei den Studienpatienten trotz eines geringen extravaskulären Lungenwassergehaltes möglicherweise eine ausgeprägte Lungenschädigung vorgelegen haben könnte. Diese Schlussfolgerung würde mit den Beobachtungen von Prien et al. (31) übereinstimmen, der im Tierexperiment trotz induzierter, schwerer Lungenschädigung nur einen geringen Anstieg des EVLW zeigen konnte.
Am Ende des kardiopulmonalen Bypass waren die proinflammatorischen Zytokine, die Myeloperoxidase und Elastase in der Gruppe mit Lungenperfusion genauso deutlich angestiegen wie in der Gruppe ohne Perfusion der Lunge. Die Befundkonstanz in beiden Gruppen ist wahrscheinlich dadurch zu erklären, dass die immunologischen Parameter nicht in der Lunge, sondern vielmehr in anderen Organsystemen aktiviert wurden. Diese Vermutung stimmt mit den Ergebnissen von Liebold et al. (26) überein, der nach Reperfusion einen signifikanten Anstieg von der Zytokine im Herzen, nicht aber in der Lunge nachweisen konnte.
Aus den Ausführungen lässt sich schlussfolgern, dass 1.) während des CPB eine Ischämie der Lunge vorliegt, 2.) die kontrollierte Lungenperfusion am CPB die Ischämie der Lunge verringern kann , 3.) das Fehlen des Blutflusses über die Pulmonalarterie (totaler CPB) nicht verantwortlich ist für die Reduktion des bronchialarteriellen Blutflusses und 4.) der zugrundeliegende Pathomechanismus für die Lungenischämie am CPB möglicherweise allein auf der Bronchialflussverminderung beruht.