<W. Kuroczynski C. Kampmann A.A. Peivandi D. Pruefer B. Croen F. Post K.-F. Kreitner M. Heinemann H. Oelert>
Aortenisthmusstenose bei Erwachsenen:
operative Korrektur – mittel- und langfristige Ergebnisse
Zusammenfassung Fragestellung Ziel dieser retrospektiven Untersuchung war es, die Mittel-und Langzeitergebnisse der operativen Korrektur von Aortenisthmusstenosen (ISTHA) bei Erwachsenen zu erfassen. Patienten und Methodik Zwischen August 1985 und Januar 1999 wurden 20 Patienten (8 Frauen, 12 Männer) wegen ISTHA im Alter 19– 60 Jahren (im Mittel 33 Jahre) operiert. Alle Patienten fielen klinisch durch Bluthochdruck der oberen Extremitäten auf (im Mittel 177/92 mmHg). Bei 9 Patienten von 16 (56%) handelte es sich um einen Zufallsbefund (bei 4 konnte dies nicht eruiert werden). Eine eingeschränkte präoperative Belastbarkeit wiesen 13 Patienten (65%) auf. Herzrhythmusstörungen zeigten sich bei 3 Patienten (15%). 14 Patienten (70%) zeigten im Röntgenbild Rippenusuren. Als operative Therapie erfolgte bei 5 Patienten (25%) eine End-zu-End Anastomose, bei 7 (35%) eine Erweiterungsplastik, bei weiteren 3 (15%) eine Rohrprothesenimplantation und bei 5 Patienten (25%) ein extraanatomischer Bypass. Die Operationsdauer betrug zwischen 105 und 240 Minuten, im Durchschnitt 159 Minuten. Ergebnisse Perioperativ trat bei einem Patienten eine Nachblutung wegen Nahtdehiszenz auf, die eine Not-Rethoracotomie erforderlich machte. Die Folgen des hämorrhagischen Schocks führten am nächsten Morgen zum Tod. Die Frühmortalität betrug somit 5% (1/20). Bei 10 Patienten normalisierte sich der Blutdruck direkt postoperativ, bei 5 Patienten blieb er leicht erhöht (RR zwischen 140 und 160 mmHg systolisch). Bei den übrigen 4 Patienten konnte dies nicht mehr eruiert werden. In 14 Fällen (73,7%) war ein postoperatives Follow-up nach durchschnittlich 9,4 Jahren (Minimum 1,2; Maximum 13,8 Jahre) durchführbar. Ein Patient war 12,4 Jahre nach der Operation an Herzversagen verstorben. Somit betrug die Spätmortalität 7,1% (1/14). Im Durchschnitt verbesserten sich die Patienten um 0,85 NYHA-Klassen in ihrer Belastbarkeit. Zum Zeitpunkt des Follow-up hatte nur einer von 13 Patienten einen fortbestehenden Hypertonus. Schlussfolgerung Die chirurgische Behandlung von Aortenisthmusstenosen bei Erwachsenen reduziert die arterielle Hypertonie und verbessert die Belastbarkeit von Patienten. Im dem von uns beobachteten Kollektiv zeigte sich eine geringe Früh-sowie Spätmortalität und Morbidität. Zeitlebens sollten Verlaufsbeobachtungen in spezialisierten Zentren durchgeführt werden.
<Schlüsselwörter Aortenisthmusstenose – coarctatio aortae – persistierende Hypertension>
Einführung
Der Aortenisthmus ist anatomisch gesehen die Strecke zwischen dem Abgang der Arteria subclavia sinistra und dem Übergang des Aortenbogens in die Aorta descendens. Die Aortenisthmusstenose (Coarctatio aortae – ISTHA) ist eine kongenitale Verengung der Aorta in diesem Übergangsbereich. Der unterentwickelte Isthmus kann die Folge einer intrauterin gestörten Hämodynamik sein, die mit einem intrauterin verminderten linksventrikulären  Ausfluss assoziiert ist (19). Bei diesem Krankheitsbild kommt es neben einer äußeren Einengung der Aortenwand vor allem zu einer Verdickung der Media sowie einer Intima-Proliferation, so dass die Einengung des Lumens höher ist, als von außen zu vermuten. Eine ISTHA ist ein seltenes Krankheitsbild. Die Häufigkeit beträgt zwischen 5–8% der Kinder mit angeborenen Herzfehlern, wobei zu 56–66% Knaben betroffen sind (3, 10, 18). In bis zu 30% der Fälle findet sie sich in Kombination mit anderen Fehlbildungen, wie z. B.: bikuspidaler Aortenklappe, hypoplastischem Linksherzsyndrom und subvalvulärer Aortenstenose. Die Aortenisthmusstenose wurde nach dem Zeitpunkt des Auftretens von Symptomen als infantile oder adulte Form unterteilt. Während die infantile Form bereits beim Neugeborenen nach dem physiologischen Verschluss des Ductus Botalli zu einer akut lebensbedrohlichen Situation führt, kann die adulte Form lange für den Patienten symptomlos bleiben. Typische Beschwerden der adulten ISTHA sind ein Hypertonus der oberen Körperhälfte, Kopfschmerzen, häufiges Nasenbluten, sowie Parästhesien und/ oder Schmerzen in den unteren Extremitäten.
Die Aortenisthmusstenose bedingt eine Minderversorgung der unteren Körperhälfte, die durch Ausbildung von Kollateralkreisläufen über Interkostalarterien, Spinalarterien oder die Aa. mammariae internae kompensiert wird. Die ISTHA hat unkorrigiert eine schlechte Prognose. Unbehandelt treten im Langzeitverlauf gehäuft Atherosklerose, Herzinfarkt, Herzinsuffizienz, Aortenruptur mit oder ohne Dissektion und Hirnblutung auf. Die mittlere Lebenserwartung wird mit 35–45 Jahren angegeben (6, 7, 23).
Obwohl die klinische Diagnose der Aortenisthmusstenose anhand der typischen Anamnese mit den fehlenden oder im Vergleich zum Radialispuls deutlich abgeschwächten Femoralispulse und des am rechten Arm erhöhten Blutdrucks relativ einfach zu stellen ist, wird die Diagnose oftmals im späten Jugend-oder im Erwachsenenalter gestellt (5, 11).
Patienten und Methodik
Zwischen August 1985 und Januar 1999 wurden 20 Patienten (8 Frauen, 12 Männer) wegen ISTHA im Alter 19 und 60 Jahren (im Mittel 33 Jahre) operiert. Der Zeitpunkt der Erstdiagnose lag im Mittel 31. Lebensjahr (LJ) (Minimum 15. LJ., Maximum 59. LJ.). Die Zeitspanne zwischen Erstdiagnose und operativer Therapie betrug im Mittel 1,4 Jahre (Minimum: 0 Jahre, Maximum: 13 Jahre).
Bei 9 von 16 Patienten (56%) handelte es sich um einen Zufallsbefund (bei 4 von insgesamt 20 Patienten konnte dies nicht mehr retrospektiv eruiert werden). Alle Patienten fielen durch Bluthochdruck der oberen Extremitäten auf. Im Mittel betrug präoperativ der Blutdruck der oberen Extremität 177/92 mmHg (systolisch zwischen 140–230mmHg und diastolisch zwischen 70–110 mmHg), der der unteren Extremität 60–110 mmHg systolisch. Bei zwei der 20 Patienten (10%) war bereits einmal eine Korrektur der ISTHA vorgenommen worden; ein Patient hatte 13 Jahre zuvor eine Erweiterungsplastik erhalten, bei einem anderen Patienten war neun Monate vor der aktuellen Operation eine primär erfolgreiche perkutane transluminale Angioplastie durchgeführt worden.
Eine eingeschränkte präoperative Belastbarkeit wiesen 13 Patienten auf: vier Patienten wurden als NYHA-Klasse I eingestuft, sieben Patienten NYHA II, ein Patient NYHA II-III und ein Patient NYHA III. Sechs Patienten hatten keinerlei Beschwerdesymptomatik. Neun Patienten (45%) wiesen leichtgradige Klappenvitien auf, darunter sieben mit Aortenklappeninsuffizienz, von denen einer zusätzlich eine Mitralklappeninsuffizienz zeigte. Ein Patient hatte eine leichtgradige valvuläre Aortenstenose. Bei einem Patienten lag eine Trikuspidalklappeninsuffizienz vor. Bei keiner dieser Klappenvitien wurde eine chirurgische Intervention durchgeführt.
Herzrhythmusstörungen zeigten sich bei 3 Patienten (15%).
Bei zwei Patienten traten gehäuft ventrikuläre Extrasystolen auf und bei einem weiterem lag eine absolute Arrhythmie mit ventrikulären Extrasystolen vor.
Bei 17 Patienten (70%) hatte sich bereits eine linksventrikuläre Hypertrophie entwickelt, die sich sowohl im Elektrokardiogramm als auch in der Echokardiographie darstellen ließ. 14 Patienten (70%) zeigten im Röntgenbild Rippenusuren als Zeichen des Kollateralkreislaufes über die Interkostalgefäße.
Die operative Therapie erfolgte bei 5 Patienten (25%) durch eine End-zu-End Anastomose, bei (35%) durch eine Patch-Erweiterungsplastik, bei weiteren (15%) durch eine Rohrprothesenimplantation und bei 5 Patienten (25%) durch einen extraanatomischen A. subclavia – Aorta descendens – Bypass. Die Operationsdauer betrug zwischen 105 und 240 Minuten, im Durchschnitt 159 Minuten.
Ergebnisse
Perioperativ trat bei einem Patienten eine Nachblutung wegen Nahtdehiszenz auf, die eine Not-Rethorakotomie erforderlich machte. Die Folgen des hämorrhagischen Schocks führten am ersten postoperativen Tag zum Tod des Patienten. Die Frühmortalität betrug somit 5% (1/20).
Bei 10 Patienten hatte sich der Blutdruck direkt postoperativ normalisiert, bei 5 Patienten blieb er leicht erhöht (RR zwischen 140–160 mmHg systolisch). Bei den übrigen Patienten konnte dies retrospektiv nicht mehr eruiert werden. In 14 Fällen (73,7%) war ein postoperatives Follow-up durchschnittlich nach 9,4 Jahren (Minimum 1,2 Jahre; Maximum 13,8 Jahre) durchführbar. Ein Patient war 12,4 Jahre nach der Operation an Herzversagen verstorben. Somit betrug die Spätmortalität 7,1% (1/14).
Sieben Patienten (54%) verbesserten sich in ihrer NYHA-Klassifikation (fünf Patienten um zwei Stufen, zwei Patienten um eine Stufe). Bei fünf Patienten (38%) blieb das Leistungsvermögen unverändert. Ein Patient (8%) hatte sich zum Zeitpunkt des Follow-up um eine Stufe verschlechtert. Im Durchschnitt verbesserten sich die Patienten um 0,85 NYHA-Klassen in ihrer Belastbarkeit. Insgesamt sind neun Patienten wieder voll belastbar.
Zum Zeitpunkt des Follow-up 7 hatte nur einer von den 13 untersuchten Patienten einen weiterhin 3 bestehenden Hypertonus. Bei den übrigen 12 Patienten hatte sich der Blutdruck normalisiert, wobei 6 von diesen Patienten weiterhin einer antihypertensiven Medikation bedurften.
Diskussion
Die Diagnose der Aortenisthmusstenose mit den typischen Symptomen sollte schon im Kindesalter leicht gestellt werden können: die Kombination von Hypertonie der oberen Körperhälfte mit schlecht oder nicht tastbaren Leisten-und Fußpulsen ist klassisch. Trotzdem wird die Diagnose einer hämodynamisch relevanten Aortenisthmusstenose oftmals erst im Erwachsenenalter gestellt (1, 20). Die körperliche Entwicklung der Patienten verläuft in den meisten Fällen normal, und die arterielle Hypertonie wird wie auch bei unseren 9 von 16 Patienten (56%), oftmals als eine Zufalldiagnose entdeckt, wonach die Patienten zunächst mit Verdacht auf essentiellen Hypertonus medikamentös behandelt wurden, bis die entgültige Diagnose einer angeborenen Aortenisthmusstenose gestellt wurde.
Die Operationsindikation ist bei der Aortenisthmusstenosen durch die Diagnosestellung gegeben. Im natürlichen Verlauf ist auch die adulte Form mit einer deutlich verkürzten Lebenserwartung verbunden, wobei die meisten Patienten vor dem 40. Lebensjahr sterben. Herzfehler, Aortenruptur, bakterielle Endokarditis oder Endarteritis mit ihren Komplikationen, sowie intrakranielle Blutungen werden als als die häufigsten Todesursachen bei unbehandelten Aortenisthmusstenosen (3, 20) benannt.
Die operative Behandlung wurde 1944 durch Crafoord eingeführt und seit diesem Zeitpunkt hat sich die Prognose für die betroffene Patienten deutlich verbessert. Die Operationsmortalität ist bei diesen Eingriffen gering (7, 8).
Die häufigste Operationsmethode ist die Resektion des stenosierten Anteils mit Endzu-End-Anastomose. Technisch schwieriger ist die Resektionsbehandlung der Aortenisthmusstenose im fortgeschrittenen Alter oder bei der Reoperation wegen Rezidiv-Stenose aufgrund schlechter Gefäßwandqualität mit Kalzifikationen in ISTHA-Bereich und aneurysmatischen Veränderungen der Interkostalgefäße (1, 9, 16). Wegen der erhöhten operationstechnischen Schwierigkeiten bei zusätzlichen Gefäßanomalien, Rezidivisthmusstenosen und/oder bei älteren Patienten wird oft ein Protheseninterponat implantiert oder ein extraanatomischer Bypass angelegt (1, 14, 18, 24). Bei der indirekten Isthmusplastik nach Vosschulte wird zur Erweiterung des stenosierten Aortenanteils ein Dacron-Patch oder autologe Arterienwand verwendet. Bei dieser Operationsmethode brauchen das stenosierte Aortensegment und die Kollateralgefäße nicht über eine größere Distanz freipräpariert zu werden. Darüber hinaus wird wegen der kurzstreckigen schrägen Abklemmung der Aorta ohne Beeinträchtigung der Kollateralgefäße das Risiko einer Paraplegie minimiert (15, 17). Bei der Verwendung von autologer Arterienwand beschreiben einige Autoren eine verminderte Gefahr der Restenosierung oder Aneurysmabildung gegenüber der Verwendung Dacron als Patchmaterial (2).
Eine der wichtigsten Komplikationen nach operativer Korrektur der Aortenisthmusstenose ist das Auftreten einer Restenosierung. Mit fortschreitender Entwicklung der interventionellen Kardiologie können die Re-und verbliebenen Reststenosen dilatiert oder zusätzlich mit einem Stent versorgt werden. Derzeit stellt diese Methode eine attraktive Alternative zu operativen Verfahren dar (21). Die Langzeitergebnisse sind jedoch noch abzuwarten.
Trotz guter anatomischer Situation findet man bei ca. 15–25% der operierten Patienten eine Erhöhung des Blutdruckes. Bis heute gilt, dass ein junges Operationsalter den wichtigsten Schutzfaktor vor einer späteren arteriellen Hypertonie (7, 21) darstellt.
In der hier vorgestellten Untersuchung hatten alle 13 Patienten, bei denen ein Follow-up nach durchschnittlich 9,4 Jahren stattfand, einen präoperativ bestehenden Hypertonus. Zum Zeitpunkt des Follow-up zeigte nur ein Patient (7,7%) einen postoperativ weiterbestehenden Hypertonus, der trotz medikamentöser Therapie nicht auf normale Blutdruckwerte gesenkt werden konnte. Bei den übrigen 12 Patienten hatte sich der Blutdruck normalisiert. Die Hälfte dieser Patienten bedurften jedoch weiterhin einer medikamentösen antihypertensiven Therapie. Dies stellt im Vergleich zur Literatur ein gutes postoperatives Ergebnis dar.
Auch in unserem Patientenkollektiv verbesserte sich postoperativ der funktionelle Zustand der Patienten gemessen anhand der NYHA-Klassifikation: präoperativ war nur ein Drittel der Patienten asymptomatisch, postoperativ zum Zeitpunkt des Follow-up waren es drei Viertel der Patienten. Dieses Ergebnis ist vergleichbar mit den von Cohen et al. (7) veröffentlichten Daten.
Eine kompetente lebenslange Betreuung der Patienten nach ISTHA-Korrektur ist notwendig. Zur detaillierten Erfassung von postoperativen Veränderungen wie Re-Stenosebildung, Aneurysmaentstehung und dem Fortschreiten von Vitien sind regelmäßige Kontrolluntersuchungen von Nöten. Hierzu sind als hochsensitive Verfahren die Echokardiographie, die Computertomographie (Spiral-CT) und/oder die Magnetresonanztomographie (MRT) geeignet (11, 12, 17). Dies sollte durch eine enge Kooperation von spezialisierten Kardiologen und Kardiochirurgen erfolgen. In manchen Ländern sind dafür spezielle Arbeitsgruppen gebildet worden (13).
Aortenisthmusstenosen treten oft in Kombination mit Aortenklappenvitien auf, jedoch bedürfen nur wenige Patienten vor Erreichen der Erwachsenenalters eines Aortenklappenersatzes. Die Aortenvitien stellen, auch bei erfolgreich korrigierter ISTHA, im Langzeitverlauf die häufigste Ursache einer beträchtlichen Morbidität und Mortalität (22) dar. Verschiedene Studien beschreiben, dass eine Korrekturoperation die Lebenserwartung zwar verbessert, aber dennoch nicht der Lebenserwartung der Normalbevölkerung entspricht (4, 7, 22).
In der hier vorliegenden Untersuchung lag bei insgesamt acht Patienten (40%) gleichzeitig ein Aortenvitium vor. Alle Vitien bedurften zum Operationszeitpunkt noch keiner chirurgischen Therapie. Während der Follow-up Periode erfolgte jedoch bei drei Patienten (21% der untersuchten Patienten) ein Aortenklappenersatz und lag damit höher als im Vergleich zu Cohen et al. (7) und Turina et al. (22). Wie bei anderen Herzfehlern ist die antibiotische Behandlung aller bakteriellen Infektionen für die gesamte postoperative Zeit nach ISTHA Korrektur zu empfehlen.
Die perioperative Mortalität liegt in verschiedenen Studien zwischen 0% und 3,4% (4, 5, 7). Die in dieser Untersuchung ermittelte perioperative Mortalität lag mit 5% per se höher als in den vorgenannten Publikationen, jedoch lässt die Studiengröße bei einem verstorbenen Patienten von 20 operierten Patienten noch keine exakten statistischen Aussagen auf die Mortalitätsrate zu. Die Spätmortalität lag nach einer mittleren Follop-up Zeit von 9,4 Jahren bei 7,1% (1/14) und wäre somit geringer als in den vorher genannten Studien.
Zusammenfassend fanden wir in unserer Studie, dass die chirurgische Behandlung von Aortenisthmusstenosen bei Erwachsenen die arterielle Hypertonie reduziert und die Belastbarkeit verbessert. Dieser Eingriff kann mit einer geringen Früh-und Spätmorbidität sowie Mortalität durchgeführt werden. Im Anschluss an die Operation sollte eine lebenslange Nachbetreuung der Patienten durch ein spezialisiertes Zentrum erfolgen.