<C. Vicol S. Raab M. Beyer>
Ist die total arterielleMyokardrevaskularisation bei Reoperationen ein potentieller Risikofaktor?
Zusammenfassung Die Mortalität und Morbidität bei Re-Myokardrevaskularisationen ist höher als bei Erstoperationen. Dabei stellt sich die Frage, ob die noch nicht als Standard etablierte total arterielle Myokardrevaskularisation das Risiko der Reoperation noch weiter steigert. Anhand eines prospektiven, nicht randomisierten Studiendesigns werden die Ergebnisse der Erst-(n =210) und Reoperationen (n =24) mit Hilfe von ausschließlich arteriellem Bypassmaterial verglichen. Die reoperierten Patienten waren im Vergleich zu den erstoperierten älter und hatten eine schlechtere linksventrikuläre Auswurffraktion. Die durchschnittliche Zahl der Koronaranastomosen pro Patient war signifikant höher bei den Erstoperationen. Die am häufigsten angewandte Konduitkombination war das T-Graft. Die Frühletalität lag bei 0,8% für die Erstoperationen und 0% für die Reoperationen. Bei den reoperierten Patienten wurde intraoperativ signifikant häufiger eine intraaortale Ballonpumpe benötigt. Die postoperative Myokardinfarktrate betrug 1,9% für die Erstoperationen und blieb bei 0% für die Reoperationen. Reoperationen dauerten länger als Erstoperationen und reoperierte Patienten verbrachten längere Zeit auf der Intensivstation. Die Nachuntersuchung fand durchschnittlich nach 25,1±1,3 Monaten statt. Hinsichtlich Spätletalität und Wiederauftreten von Angina pectoris bestand kein signifikanter Unterschied zwischen Erst-und Reoperationen. Eine Koronarangiographie wurde bei 23 symptomatischen Patienten durchgeführt und zeigte eine Anastomosenoffenheitsrate von 90,3% für die Erstoperationen und 100% für die Reoperationen. Die total arterielle Myokardrevaskularisation bei Reoperationen hat eine mit Erstoperationen vergleichbare niedrige Letalität und Morbidität und verspricht auch langfristig sehr gute Ergebnisse.
<Schlüsselwörter Koronare Bypasschirurgie – Reoperation – A. thoracica interna – A. radialis>
Einleitung
Trotz der großen Fortschritte der Bypasschirurgie sowie der postoperativen Therapie bleibt die Rate an Reoperationen hoch (14–16, 19). Der Hauptgrund liegt in den degenerativen Veränderungen der venösen Konduits, die nur wenig beeinflusst werden können, und letztendlich zum Konduitverschluss führen (20). Die Offenheitsrate der Venenbypasses liegt  bei 80% nach einem Jahr, bei 75% nach 5 Jahren und bei 50% nach 15 Jahren (10). Hingegen liefern arterielle Bypasses deutlich bessere Ergebnisse. Das Verschlussrisiko der linken A. thoracica interna (LITA) ist vier bis fünfmal niedriger als das eines Venenbypasses (2). Die Offenheitsrate beträgt für die LITA nach 11 Jahren 88% (13), für die rechte A. thoracica interna (RITA) nach 13 Jahren 85% (9) und für die A. radialis (RA) nach 5 Jahren 83% (1). Die klinische Konsequenz daraus spiegelt sich in besseren Überlebensraten, späterem Wiederauftreten der Angina pectoris und weniger Myokardinfarkten wieder, wenn arterielles statt venöses Bypassmaterial zur Myokardrevaskularisation verwendet wird (2, 5). Aus diesen Gründen sind  Venenbypassträgerhäufiger und frühzeitiger Kandidaten für Reoperationen (17, 27). Daraus stellt sich die Frage, welches Bypassmaterial im Rahmen der Reoperation verwendet werden soll, um bessere Resultate als die der Erstoperation zu erzielen. Die erneute Myokardrevaskularisation mit Hilfe von Venenbypasses scheint wenig erfolgversprechend zu sein, da bereits im Rahmen der Erstoperation das beste venöse Material verbraucht wurde. Die LITA bietet in dieser Situation, falls sie bei der Erstoperation nicht eingesetzt wurde, die beste Lösung zur Versorgung des R. interventricularis anterior. Der Zustand eines noch durchgängigen Venenbypasses zum R. interventricularis anterior soll die Verwendung der LITA zur Revaskularisationsstrategie bestimmen (18). Auf Grund der sehr guten klinischen Ergebnisse sind sowohl die RITA (8, 24) als auch die RA (4, 22) als wertvolles Bypassmaterial zu betrachten. Der Trend, venöses Bypassmaterial durch arterielles zu ersetzen ist durch biochemische Untersuchungen untermauert. Hierbei konnte festgestellt werden, dass arterielles Bypassmaterial bessere antithrombotische (6), antispastische (21) und antiatherosklerotische (12) Eigenschaften besitzt. Nicht nur die Konduitauswahl sondern auch die Implantationsstrategie spielt eine große Rolle für den Erfolg der Revaskularisation. Eine gut funktionierende Konduitkombination bildet das T-Graft, das durch die End-zu-Seit Implantation eines freien arteriellen Graftes in die „in situ“ belassene LITA entsteht (26). Die Verwendung von ausschließlich arteriellem Bypassmaterial, die total arterielle Myokardrevaskularisation genannt wird, hat als Nachteil die aufwendigere Operationstechnik und somit auch längere Operationszeiten, besonders bei bilateraler ITA-Implantation. Daher stellt sich die Frage, ob die noch nicht als Standard etablierte total arterielle Myokardrevaskularisation bei einer Reoperation das Risiko noch steigert. Um diese Frage zu beantworten, analysieren wir unsere kurz- und mittelfristigen Ergebnisse der Erst-und Reoperationen mit Hilfe von ausschließlich arteriellem Bypassmaterial.
 <Tab. 1 Präoperative Patientendaten. NYHA =New York Heart Association, LVAF =linksventrikuläreAuswurffraktion> <tabela>
<Abb. 1 Konduit-Kombinationen. Erstop.= Erstoperation, Reop.= Reoperation, LITA =linke A. thoracica interna, RITA =rechte A. thoracica interna, RA =A. radialis, RIVA =R. interventricularis anterior, RD =R. diagonalis, RCA =A. coronaris dextra, RC =R. circumflexus> <figura>
Patienten und Methoden
Patientengut
Zwischen Juni 1997 und Juni 2001 wurden in unserer Klinik 234 Patienten bei koronarer Herzerkrankung einer total arteriellen Myokardrevaskularisation unterzogen. In 210 Fällen handelte es sich um eine Erstoperation. Bei 24 Patienten wurde eine Reoperation durchgeführt. Die klinischen Daten der zwei untersuchten Gruppen sind in Tabelle 1 dargestellt. Ursprünglich stellten wir die Indikation zu total arterieller Myokardrevaskularisation bei Patienten unter 60 Jahren oder bei fehlendem bzw. mangelhaftem venösen Bypassmaterial. Mit steigender Erfahrung wurde die Altersgrenze der Patienten bis 70 Jahre nach oben verschoben. Die Revaskularisationsstrategie wurde hauptsächlich vom Koronarbefund bestimmt (Abb. 1). Bei koronarer Ein-Gefäßerkrankung mit Befall des R. interventricularis anterior und eines Diagonalastes wurde die LITA „in situ“ an den genannten Gefäßen sequentiell angeschlossen (10 Erstoperationen, 0 Reoperationen). Bei koronarer Zwei-Gefäßerkrankung mit proximalen Stenosen des R. interventricularis anterior und der rechten Koronararterie wurde sowohl die LITA als auch die RITA „in situ“ verwendet (10 Erstoperationen, 1 Reoperation). Bei koronarer Drei-Gefäßerkrankung wurde ein T-Graft implantiert. Dieses bestand aus der LITA „in situ“ und RITA als freies Graft bei 116 Erstoperationen und 13 Reoperationen und aus der LITA „in situ“ und RA als freies Graft bei 54 Erstoperationen und 10 Reoperationen. Falls die rechte Koronararterie proximal befallen war, wurde sie mit Hilfe der RITA „in situ“ revaskularisiert und das linke Koronarsystem mittels eines T-Graftes bestehend aus der LITA „in situ“ und RA als freies Graft (20 Erstoperationen, 0 Reoperationen) versorgt. Die Notwendigkeit für mehrere Koronaranschlüsse bei Patienten mit einem kurzen Sternum stellte eine Kontraindikation zur Verwendung des LITA+RITA T-Graftes dar. Weder Diabetes mellitus noch Adipositas noch die Kombination aus beiden genannten Risikofaktoren wurden als Ausschlusskriterien für die Verwendung des LITA+RITA T-Graftes eingesetzt. Ein nur mittelgradig stenosiertes Venengraft zu einer gut bypassfähigen Koronararterie, das im Rahmen der geplanten Reoperation ersetzt werden sollte, stellte die Kontraindikation zur total arteriellen Myokardrevaskularisation. Zur Beurteilung der Durchblutung der Hand bei geplanter RA-Entnahme wurde präoperativ der Allen-Test durchgeführt. Die RA wurde bei einem positiven Allen-Test, Niereninsuffizienz, Stenose der A. subclavia, Raynaud-oder Dupuytren-Erkrankung nicht verwendet. Die RA wurde nur von dem nicht dominanten Unterarm entnommen. Bei allen Patienten wurde eine komplette Myokardrevaskularisation angestrebt. Alle Koronargefäße, die anhand der Angiographie eine hochgradige Stenose aufwiesen, wurden für eine Bypassversorgung vorgesehen. Falls intraoperativ ein solches Gefäß auf Grund eines zu kleinen Durchmessers (<1,5 mm) oder wegen der schwer veränderten Koronarwandstruktur nicht versorgt werden konnte, wurde die Myokardrevaskularisation als inkomplett eingestuft.
Chirurgisches Vorgehen
Bei allen Patienten wurde zuerst die LITA in „no-touch“-Technik zusammen mit den begleitenden Venen und dem Fettgewebe freigelegt. Dabei wurde die Elektrokoagulation mit einer niedrigen Stufe (60 Watt) benützt (Force 2, Valleylab Inc, Pfizer Hospital Products Group, Boulder, Colorado, USA). Große Seitenäste wurden mit Titanclips (Ligaclip® MCA, Ethicon Endo-Surgery Inc, Cincinatti, OH, USA) versorgt. Proximal wurde die LITA bis zum Abgang aus der A. subclavia und distal bis zur Bifurkation in die A. epigastrica superior und A. musculophrenica freipräpariert. Nach dem distalen Absetzen wurden ca. 2 ml einer Lösung bestehend aus 50 mg Papaverin (Paveron®, Linden Arzneimittel Vertrieb GmbH, Heuchelheim, BRD) und 5000 IE Heparin-Natrium (Liquemin®N, Hoffmann-La Roche AG, Grenzach-Wyhlen, BRD) ad 100 ml NaCl-Lösung 0,9% intravasal appliziert, und das distale Ende der LITA okkludiert. Anschließend wurden abhängig von der geplanten Revaskularisationsstrategie ggf. weitere Konduits vorbereitet. Die RITA wurde in analoger Weise zur LITA von dem Abgang bis zur Bifurkation freipräpariert, entnommen und sorgfältig auf Dichtigkeit durch intravasale Gabe von der vorher beschriebenen heparinisierten Papaverinlösung überprüft. Das Konduit wurde dann bis zur Implantation in heparinisierter Papaverinlösung gelagert. Bei geplanter RA-Verwendung wurde parallel zur Präparation der LITA die RA mit begleitenden Venen und Fettgewebe entnommen. Hierbei wurde ebenfalls eine „no-touch“-Technik angewandt. Die Überprüfung der Dichtigkeit sowie die Lagerung bis zur Implantation fand mit Hilfe der heparinisierten Papaverinlösung statt. Die Unterarmwunde wurde nach sorgfältiger Blutstillung vor der extrakorporalen Zirkulation schichtweise verschlossen. Anschließend wurden im Rahmen der Reoperationen Verwachsungen im Bereich der distalen Aortenwurzel und des rechten Vorhofs gelöst und hier arteriell bzw. venös kanüliert. Dabei wurden Venenbypasses, um Koronarembolien zu vermeiden, von mechanischen Traumen verschont. Alle Operationen fanden unter Verwendung der extrakorporalen Zirkulation in moderater Hypothermie (32  C) statt und wurden vom gleichen Chirurgen (Erstautor) durchgeführt. Nach Beginn der extrakorporalen Zirkulation wurde die Aortenwurzel abgeklemmt und die kardioplegische Lösung (Custodiol®, Dr. Franz Köhler Chemie GmbH, Alsbach-Hähnlein, BRD) antegrad druck-und volumenkontrolliert in die Aortenwurzel infundiert. Im Rahmen der Reoperationen wurden dann die Venenbypasses abgesetzt und anschließend die restlichen intraperikardialen Verwachsungen gelöst. Alle Anastomosen wurden in fortlaufender Nahttechnik mittels 8–0 Polypropylenfaden (Prolene®, Ethicon GmbH, Norderstedt, BRD) durchgeführt. Bei den Patienten, die ein T-Graft erhielten, wurden zuerst die Koronargefäße der Hinterund/oder Seitenwand an das freie Graft (RITA oder RA) angeschlossen, dann das distale Ende der LITA mit dem R. interventricularis anterior anastomosiert und abschließend das proximale Ende des freien Graftes in der LITA Endzu-Seit implantiert. Die Durchführung der zentralen Implantation des freien Graftes fand noch während der Aortenabklemmzeit statt, um ein „mis-match“ an dieser Stelle zu vermeiden.
Spasmolytische Therapie
Zur Verringerung des Risikos eines RA-Spasmus wurde unmittelbar nach Beendigung der Aortenabklemmzeit Diltiazemhydrochlorid (Dilzem®, Gödecke AG, Berlin, BRD) in der Dosierung 0,5  g/kg/ min parenteral verabreicht. Die spasmolytische Therapie wurde postoperativ drei Monate lang mittels Diltiazemhydrochlorid in der Dosierung 180 mg/Tag oral fortgeführt.
Statistik
Alle Daten wurden mit Hilfe des Programmes Sigma Stat (SPSS Science, Chicago, IL, USA) ausgewertet. Kontinuierliche Daten sind mit Mittelwert und Standardabweichung dargestellt. Als Test wurde der t-Test nach Student gewählt. Bei Nominaldaten wird die absolute oder prozentuale Häufigkeit angegeben. Hier erfolgte die Auswertung durch den  2-Test oder Fisher’s Exact-
Test. Ein p-Wert <0,05 wurde als Signifikanzgrenze festgelegt.
<Tab. 2 Postoperative Komplikationen. IABP =intraaortale Ballonpumpe> <tabela>
Ergebnisse
Die durchschnittliche Zahl der Koronaranastomosen pro Patient lag bei 3,3±0,9 für die Erstoperationen und bei 2,9±0,6 für die Reoperationen und war somit statistisch signifikant höher für die Erstoperationen (p<0,05). Bei den Erstoperationen konnte in 78,6% der Fälle (n =165) und bei den Reoperationen in 66,7% der Fälle (n=16) eine komplette Myokardrevaskularisation erzielt werden, wobei der Unterschied keine statistische Signifikanz erreichte. Die Aortenabklemmzeit betrug durchschnittlich 70,9±19,4min bei den Erstoperationen und 71±22,8min bei den Reoperationen und zeigte somit keine Differenz zwischen den beiden Gruppen. Die Frühletalität, definiert als Tod während der ersten 30 postoperativen Tage, betrug 0,8% (n =2) für die Erstoperationen und 0% für die Reoperationen. Der postoperative Blutverlust betrug durchschnittlich 819,7±484ml bei den Erstoperationen und 702,5±384,3ml bei den Reoperationen, wobei der Unterschied keine statistische Signifikanz zeigte. Die Gabe von Fremdblutpräparaten zeigte ebenfalls keine statistisch signifikante Differenz zwischen den zwei Gruppen. Sie lag durchschnittlich bei 688,9±400,7 mlbeidenErstoperationen und bei 616,7 ± 311,5 ml bei den Reoperationen. Die Analyse der postoperativen Komplikationen zeigte statistisch signifikante Unterschiede zwischen den zwei untersuchten Gruppen hinsichtlich der Anwendung der intraaortalen Ballonpumpe und der septischen Zustände (Tab. 2). Eine mechanische Kreislaufunterstützung mittels intraaortaler Ballonpumpe benötigten 3 Patienten (12,5%) bei der Reoperation und ein Patient (0,5%) im Rahmen der Erstoperation (p<0,0005). Sepsis trat bei 2 Patienten (8,3%) nach einer Reoperation und nur bei einem (0,5%) nach der Erstoperation auf (p<0,02). Der durchschnittliche Intensivaufenthalt betrug 2,5 ± 3,2 Tage nach Erstoperationen und war mit 4,8±6,2 Tagen statistisch signifikant länger nach Reoperationen (p<0,003). Die durchschnittliche Nachuntersuchungszeit betrug 25,1±1,3 Monate und wurde bei 201 Patienten (85,9%) durchgeführt. Die Spätletalität betrug 2,8% (n =5) für die Erstoperationen und 5% für die Reoperationen. Der Unterschied erreichte aber keine statistische Signifikanz. 178 Patienten (98,3%) nach Erstoperationen und 19 (95%) nach Reoperationen zeigten sich kardial beschwerdefrei. 13 Patienten (6,2%) nach der Erstoperation und 2 (8,3%) nach der Reoperation berichteten über stationäre Aufnahmen zur Abklärung und Therapie von Rhythmusstörungen (7 Patienten) und Herzinsuffizienz (8 Patienten). Bei 23 symptomatischen Patienten wurde bei Verdacht auf wiederaufgetretene Angina pectoris eine Koronarangiographie durchgeführt. Dabei zeigten sich nach der Erstoperation 56 (90,3%) der 62 untersuchten Koronaranastomosen unauffällig und alle 11 (100%) nach Reoperationen (Tab. 3).
<Tab. 3 Ergebnisse der postoperativen Koronarangiographien. LITA =linke A. thoracica interna, RITA =rechte A. thoracica interna, RA =A. radialis> <tabela>
Diskussion
Die Letalität und Morbidität der Bypassreoperationen bleibt trotz der herzchirurgischen und intensivmedizinischen Entwicklung deutlich höher als die der Erstoperationen (7, 10, 23, 25, 28). Die Ursachen liegen in der schlechteren Ausgangssituation der reoperierten Patienten und im höheren Schweregrad des chirurgischen Vorgehens. Patienten, die zu einer Reoperation anstehen, sind älter, haben eine niedrigere linksventrikuläre Auswurffraktion sowie mehr abgelaufene Myokardinfarkte und werden häufiger notfallmäßig operiert. Von chirurgischer Seite sind Reoperationen anspruchsvoller durch ungünstige anatomische Koronargefäßverhältnisse (kleine Durchmesser, derbe bis verkalkte Wandstruktur sowie undeutlicher Gefäßverlauf durch Verwachsungen), das Risiko der Herz- und Herznahengefäßverletzung während der Lösung der intraperikardialen Verwachsungen, das Risiko der Koronarembolien mit atherosklerotischem Material aus alten Venenbypasses und fehlendes oder mangelhaftes Bypassmaterial. Um die Letalität und Morbidität nach Bypassreoperationen zu senken, muss eine genaue Strategie eingesetzt werden. Hierbei sind die Patientenauswahl bzw. die prognostisch gesteuerte Operationsindikationsstellung, die präoperative Patientenkonditionierung mit Optimierung der Organfunktionen, eine standardisierte chirurgische Technik, richtige Bypassmaterialauswahl und die Erkennung und frühzeitige Behandlung der postoperativen Komplikationen zu berücksichtigen. Hinsichtlich des Bypassmaterials besteht in den letzten Jahren der Trend venöses durch arterielles Material zu ersetzen. Dieses Vorgehen, als total arterielle Myokardrevaskularisation bekannt, kann die Ergebnisse der Bypassreoperationen verbessern (16, 25). Auch Komplikationen des Langzeitverlaufs, die aus der Degeneration der Venenbypasses resultieren, können nach total arterieller Myokardrevaskularisation reduziert werden. Um den Wert dieser Methode für Re-Myokardrevaskularisationen beurteilen zu können, analysierten wir unsere kurz- und mittelfristigen Ergebnisse der Erstund Reoperationen nach total arterieller Myokardrevaskularisation.
Die am häufigsten von uns angewandte Konduitkombination sowohl im Rahmen der Erst- als auch der Reoperationen war das T-Graft. Die Methode benötigt die minimalste Länge an Bypassmaterial, vermeidet eine zentrale Bypassimplantation im Bereich der Aortenwurzel und kann alle Koronargebiete erreichen.
Im Rahmen der Reoperationen wurden statistisch signifikant weniger Koronaranastomosen während der gleichen Aortenabklemmzeit angelegt. Dieses Ergebnis ist nach unserer Meinung ein Hinweis, dass die Durchführung der Koronaranastomosen bei Reoperationen anspruchsvoller ist als bei Erstoperationen. Hierbei muss erwähnt werden, dass im Rahmen der Reoperationen die Lösung der Verwachsungen teilweise erst nach Gabe der Kardioplegie (um Koronarembolien aus alten Venenbypasses zu vermeiden) stattfand. Die Gesamtoperationszeit war erwartungsgemäß für Reoperationen signifikant länger als für Erstoperationen. Überraschenderweise zeigte sich der durchschnittliche postoperative Blutverlust nach Reoperationen weniger ausgeprägt – wenn auch nicht signifikant – als nach Erstoperationen. Die Rethorakotomierate war ebenfalls höher nach Erstoperationen, was durch eine genauere chirurgische Blutstillung bei Reoperationen erklärt werden kann.
Hinsichtlich des operativen Vorgehens bleibt die Applikationsweise der kardioplegischen Lösung noch umstritten. Hier sind grundsätzlich zwei Methoden möglich. Die klassische besteht in der antegraden Gabe im Bereich der Aortenwurzel, die neuere in der retrograden Infusion über den Sinus coronarius. Die antegrade Kardioplegiegabe bei Reoperationen hat den Nachteil der nicht adäquaten Myokardprotektion auf Grund der ungleichen Verteilung der Lösung wegen der unterschiedlichen Stenosengrade der nativen Koronarien und alten Venenbypasses (28) und das Risiko von Koronarembolien mit atherosklerotischem Material aus den alten Venenbypasses (11). Sicherlich stellt theoretisch die retrograde Gabe der Kardioplegie hinsichtlich der myokardialen Verteilung der Lösung die überlegene Methode dar. Diese Überlegung ist aber auch für Erstoperationen gültig, so dass aus diesem Grund keine Unterschiede zwischen Erst- und Reoperationen auftreten sollen. Eine bekannte Komplikation der Reoperationen ist die Koronarembolie mit atherosklerotischem Material aus alten Venenbypasses (10, 20). Ein solches Ereignis führt zu einer Steigerung der direkt postoperativen Myokardinfarktrate, „low-output“-Syndrom und Frühletalität. Hier aber ist die Ursache der Fragmentierung, Mobilisation und Embolie des atherosklerotischen Materials aus alten Venenbypasses nicht immer nachvollziehbar. Ist die Koronarembolie durch eine unvorsichtige Manipulation der alten Bypasses oder durch die antegrade Kardioplegiegabe verursacht? Wenn eine (Bypass) „no-touch“-Technik zur Kanülierung des Herzens verwendet wird, kann eine antegrade Kardioplegiegabe mit einem Perfusionsdruck von 100 mmHg keine mechanischen Läsionen im Bereich der atherosklerotischen Bypassveränderungen induzieren. Wichtig ist es auch alte, sklerosierte Venenbypasses gleich nach der Kardioplegiegabe zu unterbinden und erst dann die komplette Adhesiolyse durchzuführen. Durch dieses Vorgehen konnten wir intraoperative Koronarembolien vermeiden. Als Beweis zeigte sich die Myokardinfarktrate bei den Reoperationen niedriger als bei den Erstoperationen. 2001 veröffentlichte Borger et al. Ergebnisse nach Koronarbypassreoperationen bei 744 Patienten (3). Dabei konnten sie feststellen, dass die retrograde Kardioplegiegabe die Frühletalität reduziert, aber die postoperative Myokardinfarktrate und das Auftreten eines „low-output“-Syndroms nicht beeinflusst. Nicht einfach zu erklären war die Tatsache, dass der Chirurg, der die niedrigste Frühletalität verursachte, nur antegrade Kardioplegie verwendete. Auch Fitzgibbon sieht als Ursache der Koronarembolien im Rahmen von Reoperationen eine mangelhafte operative Technik und nicht die Applikationsweise der Kardioplegiegabe „per se“ (10).
Obwohl reoperierte Patienten eine schlechtere Ausgangssituation im Vergleich zu erstoperierten aufwiesen (niedrigere linksventrikuläre Auswurffraktion, höheres Lebensalter, häufiger inkomplette Revaskularisation und längere Operationszeiten), blieb die Frühletalität bei 0%. Anhand von Literaturdaten liegt die Frühletalität nach Reoperationen zwischen 5,2% (20) und 9,6% (7). Über bessere Ergebnisse berichtete Tatoulis nach total arteriellen Bypassreoperationen. Hierbei betrug die Frühletalität 1,7% (25).
Bei der Analyse der postoperativen Komplikationen zeigte sich, dass reoperierte Patienten eine höhere Morbidität aufweisen. Obwohl die Myokardinfarktrate nach Reoperationen bei 0% blieb, wurde statistisch signifikant häufiger eine IABP im Vergleich zu den Erstoperationen verwendet. Dieser Trend besteht bei anderen Arbeitsgruppen auch (25, 28). Die Frequenz eines IABP-Einsatzes bei Reoperationen liegt zwischen 2,2% (25) und 19,4% (3). Wir erklären den höheren IABP-Einsatz trotz der niedrigen postoperativen Myokardinfarktrate durch die deutlich schlechtere präoperative Pumpfunktion und häufige inkomplette Revaskularisation der reoperierten Patienten, die zu einem „low-output“ Syndrom führten.
Unsere Patienten benötigten nach Reoperationen längere Zeit eine künstliche Beatmung und entwickelten aufgrund respiratorischer Infektionen häufiger eine Sepsis, was den Intensivstationsaufenthalt deutlich verlängerte.
Die Spätletalität der Reoperationen zeigte sich mit 5% höher als die der Erstoperationen (2,8%).
Der Unterschied ist aber statistisch nicht signifikant. Eine reduzierte Auswurffraktion bei der Operation beeinflusst die Langzeitergebnisse und besonders die Überlebensrate negativ (23). In unserer Untersuchung zeigte sich die durchschnittliche Auswurffraktion der reoperierten Patienten statistisch signifikant niedriger als die der Patienten, die einer Erstoperation unterzogen wurden. Anhand von Literaturdaten liegt die Spätletalität der Reoperationen nach 5 Jahren zwischen 9,6% (20) und 20% (23). Deutlich bessere Ergebnisse erzielte Tatoulis nach total arterieller Re-Myokardrevaskularisation. In seiner Untersuchung betrug die Letalität nach 5 Jahren 6,2% (25). Diese Daten deuten an, dass die Verwendung arteriellen Bypassmaterials die Spätletalität nach Reoperationen verbessern kann.
Die mittelfristigen klinischen Ergebnisse der erst-und reoperierten Patienten zeigten sich gleich gut. 178 Patienten (98,3%) nach Erstoperationen und 19 (95%) nach Reoperationen waren Angina pectoris-frei. Anhand von Literaturdaten liegt die Freiheit von Angina pectoris nach Reoperationen bei 66,6% nach 5 Jahren (20) und zwischen 34,6% (20) und 42% (23) nach 10 Jahren. Im Rahmen der Koronarangiographien beobachteten wir während der Nachuntersuchungszeit sechs Anastomosenverschlüsse bei den erstoperierten Patienten: eine LITA, drei RITA und 2 RA-Anastomosen. Davon wurden drei verschlossene Anastomosen (eine LITA, und zwei RITA) bei demselben Patienten festgestellt. Bei diesem war wegen einer solitären Hauptstammstenose eine LITA+RITA T-Graft-Myokardrevaskularisation des linken Koronarsystems durchgeführt worden. Bei der postoperativen Koronarangiographie zeigte sich ein „string“-Phänomen des gesamten T-Graftes. Seitdem wurde in unserer Klinik eine arterielle T-Graft-Revaskularisation bei Patienten mit solitärer Hauptstammstenose nicht mehr verwendet. Die Ursache für die zwei RA-Anastomosenverschlüsse war nicht zu eruieren. Alle elf untersuchten Anastomosen bei den reoperierten Patienten waren offen. Der Unterschied zu den Erstoperationen blieb aber statistisch nicht signifikant.
Die total arterielle Myokardrevaskularisation bei Reoperationen hat (trotz der schlechteren Ausgangssituation der Patienten im Vergleich zu Erstoperationen) eine niedrige Letalität und Morbidität sowie sehr gute mittelfristige Ergebnisse. Eine präzise, standardisierte operative Technik sowie die Verwendung von ausschließlich arteriellem Bypassmaterial kann die Rate der postoperativen Komplikationen deutlich senken. Nach unserer Erfahrung ist das T-Graft die günstigste Konduitkombination, die auch langfristig sehr gute Ergebnisse verspricht.