<S. Wagner J. Martin J. Hilberath M. Siepe C. Benk G. Lutter K. Sarai F. Beyersdorf>
Erfolgreiche Herztransplantation nach 30 Minuten normothermer Ischämie im Schweinemodell: eine neue Technik zur myokardialen Protektion von marginalen Spenderherzen
Zusammenfassung Hintergrund Der drastische Mangel an Spenderorganen für die Herztransplantation lässt die Suche nach Alternativen dringend geboten erscheinen. Im experimentellen Modell am Schwein entwickelten wir eine Technik für eine erfolgreiche Transplantation von Herzen, die einer 30-minütigen normothermen Ischämie ausgesetzt waren (sogenannte Non-Heart-Beating Donors). Methoden In der Ischämiegruppe wurden die Herzen vor der Organentnahme einer globalen 30-minütigen normothermen Ischämie ausgesetzt. Anschließend erfolgte eine kontrollierte Reperfusion mit Blutkardioplegie (BCP), die mit dem Na+-H+-Austausch-Inhibitor HOE 642 und Adenosin angereichert war. Während der orthotopen HTX wurde nach jeder fertiggestellten Anastomose intermittierende BCP in gleicher Zusammensetzung verabreicht. Nach Beendigung der Implantation wurde das Herz bei abgeklemmter Aorta für 20 min mit normalem Blut perfundiert. Sowohl BCP als auch das normale Blut waren leukozyten-depletiert. In der Kontrollgruppe wurde eine Herztransplantation in der klinisch üblichen Weise mit kristalloider Bretschneider-Kardioplegie durchgeführt. Die Gesamtischämiezeit betrug in beiden Gruppen 4 h. Die hämodynamischen Messungen sowie Messungen der myokardialen Durchblutung wurden vor Induktion des Herzstillstandes im Spender sowie 4 h und 24 h nach Öffnen der Aortenklemme durchgeführt. Gewebsproben für die histologische Untersuchung wurden nach Beendigung der Versuche entnommen. Ergebnisse Alle Tiere konnten vom kardiopulmonalen Bypass mit niedrigdosierter Adrenalingabe (0,1  g/kg/min) zur inotropen Unterstützung entwöhnt werden. Die Preoload Recruitable Stroke Work (PRSW), die maximale Druckanstiegs und -abfallsgeschwindigkeit (dp/dtmax und dp/dtmin) zeigten 24 h postoperativ keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zum präoperativen Messwert, was einer gut erhaltenen Kontraktilität entspricht. Das Herzzeitvolumen war 4 h und 24 h nach der Transplantation signifikant erniedrigt, offensichtlich durch die postoperativ signifikante Erhöhung des pulmonalen Gefäßwiderstandes (PVR) bedingt. Die myokardiale Durchblutung war 4 h und 24 h nach der Transplantation sowohl links-als auch rechtsventrikulär signifikant gesteigert. Die histologische Untersuchung zeigte ein nur dezentes myokardiales Schädigungsmuster in Form von Einzelzellnekrosen. Der Unterschied zwischen den Versuchsgruppen war nicht signifikant. Diskussion Die verwendete Myokardprotektion mit leukozytendepletierter Blutkardioplegie, angereichert mit HOE 642 und Adenosin, ermöglicht die Transplantation von Herzen nach 30 min normothermer Ischämie. Die transplantierten Herzen zeigen postoperativ eine akzeptable hämodynamische Funktion ohne signfikante Unterschiede im Vergleich zu konventionell transplantierten Herzen.
<Schlüsselwörter Herztransplantation – Non-Heart-Beating Donors – Myokardprotektion – HOE 642 – Adenosin>
Einleitung
Der chronische Spendermangel ist das vorrangige Problem, mit dem heute die Transplantationsmedizin konfrontiert wird. Zahlreiche Forschungsprojekte beschäftigen sich mit der Suche nach alternativem Organersatz. Obwohl die mechanische Kreislaufunterstützung mit Assist-Systemen in der Therapie der terminalen Herzinsuffizienz vielversprechende Erfolge zeigt, werden die guten Langzeitergebnisse nach Herztransplantation bisher mit keiner anderen Behandlungsmethode erreicht, sodass die Herztransplantation immer noch als Goldstandard der Therapie der terminalen Herzinsuffizienz gilt.
Die Verwendung sogenannter marginaler Spenderherzen, aber auch von Non-Heart-Beating Donors, könnte eine Möglichkeit zur Erweiterung des Spenderpools darstellen (1–4). Diese Herzen sind einer gewissen Zeit normothermer Ischämie ausgesetzt und erfordern eine besondere Technik der Myokardprotektion, da das Herz sehr viel empfindlicher auf normotherme Ischämie reagiert als andere Organe (5). In den früheren Versuchen unserer Arbeitsgruppe konnte gezeigt werden, dass kontrollierte Reperfusion mit substratangereicherter Blutkardioplegie bei geringem Perfusionsdruck den Reperfusionsschaden verringern kann (6, 7). Der Na+-H+-Austausch-Inhibitor HOE 642 wirkt einer Ca2+-Überladung des Zytoplasmas und der nachfolgenden ischämischen Kontraktur entgegen und besitzt deshalb ausgezeichnete kardioprotektive und antiarrhythmische Eigenschaften (8). Adenosin verfügt über eine Reihe kardioprotektiver Eigenschaften, die insgesamt dazu beitragen, den Ischämie-und Reperfusionsschaden zu minimieren (9, 10).
Material und Methoden
Versuchstiere und Anästhesie
Schweine der „Deutschen Landrasse“ mit einem Gewicht von 34,4±6,4 kg wurden mit einer intramuskulären Injektion von 0,2 mg/kg Flunitrazepam und 7 mg/kg Ketaminhydrochlorid prämediziert. Nach der Kanülierung einer Ohrvene wurde die Anästhesie vertieft und mit der titrierten intravenösen Gabe von 0,1 mg/kg Flunitrazepam und 10 mg/kg Ketaminhydrochlorid aufrechterhalten. Nach Muskelrelaxation mit 0,1 mg/kg Vecuroniumbromid i. v. erfolgte die endotracheale Intubation und die maschinelle Beatmung wurde begonnen. Nach Versuchsende wurden die Tiere mit Kaliumchlorid i.v. euthanasiert.
Die Tierversuche wurden in Übereinstimmung mit der „European Convention on Animal Care“ und dem Deutschen Tierschutzgesetz durchgeführt und waren durch die zuständige Tierschutzkomission genehmigt worden.
Monitoring
Die linke und rechte Vena jugularis externa wurden chirurgisch freigelegt und mit einer Schleuse (7 French) kanüliert. Ein Swan-Ganz-Thermodilutionskatheter (Baxter) wurde über die rechte Schleuse bis in die A. pulmonalis vorgeschoben, um Pulmonalarteriendruck, zentralen Venendruck, pulmonal-kapillären Verschlussdruck und Herzzeitvolumen messen zu können. Die linke Schleuse diente der intravenösen Volumensubstitution. In die A. carotis communis wurde ein 14 Gauge Polyurethan-Katheter zur kontinuierlichen arteriellen Druckmessung und zur Entnahme von Blutproben eingeführt. Ein 7 French Polyurethan-Katheter wurde über das linke Herzohr in den linken Vorhof eingeführt, um den linksatrialen Druck zu überwachen.
Chirurgische Technik
Spenderoperation
Nach medianer Sternotomie erhielten alle Tiere 500 IU/kg Heparin. Eine 24-French-Kanüle wurde in die Aorta ascendens eingeführt zur Entblutung der Tiere und zur späteren Applikation der Blutkardioplegie. Durch Entbluten wurde ein hämorrhagischer Schock induziert. Nach Eintritt des Herz-Kreislauf-Stillstandes verblieben die Herzen für 30 min ungestört im Spendersitus. Nach 30 min normothermer Ischämie wurden die Herzen mit leukozyten-depletierter Blutkardioplegie (10  C, 1000 ml; Lösung zur kontrollierten Reperfusion, Dr. Köhler Chemie GmbH, Alsbach-Hähnlein) perfundiert. Die Blutkardioplegie wurde zuvor mit HOE 642 (379 mg/l; Hoechst AG, Frankfurt/ Main) und Adenosin (93,5 mg/l; Aventis Pharma GmbH, Frankfurt/Main) versetzt. Nach der Exzision wurden die Herzen in 4  C kalter Blutkardioplegie für durchschnittlich 2,5 h aufbewahrt.
Empfängeroperation
Extrakorporale Zirkulation. Die Herz-Lungen-Maschine (Stöckert, München) wurde mit 1000 ml Hydroxyethylstärke gefüllt. Es wurden ein Oxygenator (Biocor 200, Minntech, USA), ein arterieller Filter (D734, Dideco, Mirandola Italien) und ein Blutkardioplegiesystem (Dideco) verwendet. In die zuführende Blutkardioplegielinie wurden drei Leukozytenfilter (Pall GmbH, Dreieich) parallel platziert. Die Filter wurden nacheinander jeweils für ein Gesamtdurchflussvolumen von 1000 ml Blutkardioplegie verwendet. In die Aorta ascendens wurde eine 16F Kanüle eingeführt. Die Kanülierung der Venae cava superior et inferior erfolgte mit einer 20F und 28F Kanüle. Um eine Überdehnung des linken Ventrikels zu vermeiden, wurde über das linke Herzohr ein 15F Katheter in den linken Ventrikel eingeführt. Die extrakorporale Zirkulation wurde mit einem Minutenvolumen von 2,2–2,5 l/min gefahren.
Orthotope Herztransplantation.
Die Herztransplantation wurde in biatrialer Technik (modifizierte Technik nach Shumway) durchgeführt. Eine anatomische Besonderheit beim Schwein ist die Vena azygos sinistra, die beim Menschen einer linkspersistierenden Hohlvene entspricht und Blut der linken Interkostalvenen in den Sinus coronarius drainiert. Am Spenderherzen wurde dieses Gefäß ligiert, beim Empfänger blieben Vena azygos sinistra und Sinus coronarius intakt.
Während der Implantation wurde nach jeder fertiggestellten Anastomose Blutkardioplegie verabreicht (3 ×300 ml, 15  C), die mit HOE 642 (80 mg/900 ml BCP) und Adenosin (84,2 mg/900 ml BCP) angereichert war. Nach erfolgter Implantation wurden die Herzen mit BCP (500 ml, 20  C; Lösung zur warmen Reperfusion [Hot-Shot], Dr. Köhler Chemie GmbH, Alsbach-Hähnlein) perfundiert, angereichert mit Adenosin (46,75 mg/500 ml BCP). Vor Öffnen der Aortenklemme wurden die Herzen für 20 min mit normalem Blut perfundiert, dabei wurde die Temperatur kontinuierlich von 20 auf 32  C angehoben. Sowohl die Blutkardioplegie als auch das normale Blut waren leukozytendepletiert. Während der Gabe der Blutkardioplegie wurden ein Blutfluss von 250 ml/min und ein Perfusionsdruck von 40 mmHg aufrechterhalten. Nach Öffnen der Aortenklemme wurde Adenosin (280  g/kg/min) für eine Stunde über einen Perfusor intravenös appliziert.
Eine Stunde nach Öffnen der Aortenklemme wurde versucht, die Tiere von der Herz-Lungen-Maschine zu entwöhnen. Im Fall von hämodynamischer Instabilität wurde die extrakorporale Zirkulation um mindestens 15 min verlängert bis zur Erholung der Herzen.
Implantationszeit, Weaningzeit, Ischämiezeiten
Die Gesamtischämiezeit in der Ischämiegruppe besteht aus warmer Ischämie (30 min nach Herzstillstand des Spenders), kalter Ischämie und Implantationszeit. Die Perfusionszeit bei den intermittierenden Perfusionen gilt nicht als Ischämiezeit und wurde von der Gesamtischämiezeit abgerechnet.
Die Gesamtischämiezeit in der Kontrollgruppe setzt sich aus kalter Ischämie (Beginn der Kardioplegiegabe im Spender bis Beginn der Implantation) und Implantationszeit bis zum Öffnen der Aortenklemme zusammen.
Hämodynamik
Die hämodynamischen Messungen erfolgten vor Entbluten des Spendertieres und 4 h bzw. 24 h nach Öffnen der Aortenklemme. Das Herzzeitvolumen wurde mittels Themodilutionstechnik gemessen. Über eine Stichinzision in der Ventrikelspitze wurden ein „pressure tip catheter“ (Millar, Houston, TX, USA) und ein Impedanzkatheter (Fa. Sentron AG, Zug, Schweiz) eingeführt; Druck und Volumen der Ventrikel wurden als „pressure-volume-loops“ online registriert. Dadurch war eine komplexere Beurteilung der systolischen und diastolischen Funktion möglich.
Regionale
Myokarddurchblutung
Der regionale myokardiale Blutfluss wurde mit Hilfe fluoreszierender Mikrosphären (Molecular Probes, Eugene, OR, USA) gemessen. Zeitgleich zur Injektion der Mikrosphären in den linken Vorhof wurde aus der Aorta ascendens eine Referenzprobe mittels einer Havardpumpe mit einer definierten Geschwindigkeit (7,5 ml/ min) aspiriert. Nach Versuchsende wurden Gewebeproben aus allen Bereichen des Spenderherzens entnommen, entsprechend aufgearbeitet und die Fluoreszenz mit einem Fluoreszenz-Spektrometer (Perkin-Elmer 650-10 LC, Perkin-Elmer, Überlingen) bestimmt. Der regionale myokardiale Blutfluss berechnet sich aus der folgenden Formel: <fórmula>
(nx: Anzahl der Mikrosphären in der Gewebsprobe [x/g Herzgewicht]; nref: Anzahl der Mikrosphären in der Referenzprobe [x/ml]; vasp: Aspirationsgeschwindigkeit für die Referenzprobe [ml/ min]).
Der RMBF wurde zu den Zeitpunkten prä op, 4 h und 24 h nach Öffnen der Aortenklemme gemessen.
Myokardspezifische Enzyme
Um den Schweregrad der myokardialen Schädigung zu beurteilen, wurden die herzspezifischen Fraktionen der Kreatinkinase (CK-MB) und der Laktatdehydrogenas (LDH-1) bestimmt. Da die porzinen Isoenzyme mit den kliniküblichen Tests nicht messbar sind, verwendeten wir einen Agarose-Gelelektrophorese-Test (REPCK/LD-isoenzyme combo method, Helena Laboratories, Beaumont, TX), der den prozentualen Anteil der Isoenzyme in Relation zur Gesamt-CK und Gesamt-LDH ermittelt. Gesamt-CK und Gesamt-LDH wurden photometrisch bestimmt (CK (NAC) AU 5000 Analyser System, Merck, Darmstadt). Die Blutproben wurden jeweils vor der Transplantation, 5min, 30min, 2h, 4h, 8h, 16h und 24 h nach Öffnen der Aortenklemme entnommen.
Leukozytendepletion
Um die Effektivität der Leukozytenfilter zu beurteilen, wurden jeweils vor und nach dem Filter eine Blutprobe entnommmen und die Leukozytenzahl bestimmt. Da die Filterleistung nach einer Gesamtdurchflussmenge von ungefähr 1000 ml deutlich abnimmt, wurden 3 Filter parallel geschaltet und nacheinander eingesetzt.
Makroskopische und mikroskopische Untersuchung
Nach Beendigung der Versuche wurden Gewebsproben aus der Vorderwand des linken Ventrikels entnommen, in 10%-igem Formalin fixiert und in Paraffin eingebettet. Die Schnitte wurden mit Luxol-Fast-Blue angefärbt, das spezifisch die ischämisch geschädigten Zellen markiert. Die Auszählung von jeweils 10 Gesichtsfeldern wurde von zwei verblindeten Untersuchern vorgenommen.
Statistische Analyse
Die statistische Analyse erfolgte mit einem Computerprogramm (PRISM, Graph Pad Software, San Diego, CA). Der One-way ANOVA-Test wurde für 3 Gruppen-
Vergleiche verwendet, der ANOVA-Test mit Adjustierung für mehrzeitige Messungen innerhalb einer Versuchsgruppe. Der gepaarte t-Test wurde zum Vergleich zweier Messwerte innerhalb einer Versuchsgruppe herangezogen, der ungepaarte t-Test zum 2 Gruppenvergleich zwischen Kontroll-und Ischämiegruppe. Die Ergebnisse wurden als Mittelwert±Standardabweichung dargestellt. p<0,05 wurde als statistisch signifikant angesehen.
Ergebnisse
Die Ergebnisse sind in Tabelle 1 und in Abbildung 1–5 zusammengefasst.
Auswertbare Versuche
Von insgesamt 26 Tieren (15 Kontrolle [k], 11 Ischämie [i]) konnten nur 12 Tiere (6 k, 6 i) in die Auswertung eingeschlossen werden. Häufige Ursachen, die zum Ausschluss führten, waren Nierenversagen, Blutungskomplikationen und respiratorische Insuffizienz aufgrund einer schweren Lungenschädigung während der extrakorporalen Zirkulation.
Implantationszeit, Weaningzeit, Ischämiezeiten
Eine Übersicht über die entsprechenden Daten gibt Tabelle 1.
Alle 12 auswertbaren Tiere konnten von der Herz-Lungen-Maschine entwöhnt werden. Es be-
stand kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Versuchsgruppen bezüglich der Entwöhnungszeit von 58 ± 28 min in der Kontrollgruppe und 74±18 mininderIschämiegruppe.
Rhythmusstörungen
Nach Entwöhnung von der Herz-Lungen-Maschine erlangten alle Tiere wieder einen Sinusrhythmus. Die Anzahl der Defibrillationen zur Beendigung ventrikulärer oder supraventrikulärer Arrhythmien betrug 3,8±2,3 in der Kontrollgruppe und 2,3±2,3 in der Ischämiegruppe. Der Unterschied war nicht signifikant (n. s.).
<Tab. 1 Ischämiezeiten und Weaningzeiten in den Versuchsgruppen> <tabela>
<Abb. 1 Preload recruitable stroke work (PRSW), maximale Druckanstiegsgeschwindigkeit dp/dtmax und maximale Druckabfallsgeschwindigkeit dp/dtmin in Prozent des präoperativen Wertes 24 h nach der Transplantation; * p<0,05 versus präoperativem Wert> <figura>
<Abb. 2 Herzzeitvolumen vor Entnahme des Spenderherzens (prä transplant), 4 h und 24 h nach der Transplantation; * p<0,05 versus präoperativem Wert; _<0,05 versus Kontrolle> <figura>
<Abb. 3 Pulmonaler Gefäßwiderstand (PVR) vor Entnahme des Spenderherzens (präoperativ), 4 h und 24 h nach der Transplantation; * p < 0,05 versus präoperativem Wert; * p < 0,05 versus 4 h> <figura>
<Abb. 4 Regionale Myokarddurchblutung (RMBF) in beiden Versuchsgruppen 4 h und 24 h nach der Transplantation in Prozent des präoperativen Wertes> <figura>
Hämodynamische Messungen
Alle Tiere erhielten nach Abgang von der Herz-Lungen-Maschine Adrenalin zur inotropen Unterstützung. Die Dosis betrug durchschnittlich 0,09 ± 0,04  g/kg/min in der Kontrollgruppe und 0,10 ±0,03  g/kg/min in der Ischämiegruppe (n. s.). Während der gesamten Nachbeobachtungszeit bestanden stabile hämodynamische Verhältnisse.
Die Preload Recruitable Stroke Work (PRSW) zeigte 24 h postoperativ in beiden Versuchsgruppen linksventrikulär keine signifikanten Unterschiede gegenüber präoperativ. Rechtsventrikulär war ein signifikanter Anstieg auf das Doppelte des Ausgangswertes festzustellen. Maximale Druckanstiegs-und Druckabfallsgeschwindigkeit waren nach 24 h im Vergleich zum präoperativen Messwert nicht signifikant verändert (Abb. 1). Das Herzzeitvolumen war in beiden Gruppen im Vergleich zu den präoperativen Messwerten 4 h und 24 h postoperativ signifikant erniedrigt (Abb. 2). Der pulmonale Gefäßwiderstand war in beiden Versuchsgruppen nach 4 h und 24 h gegenüber präoperativ signifikant erhöht (Abb. 3). Es bestand kein signifikanter Unterschied zwischen den Versuchsgruppen.
Regionale Myokarddurchblutung
Unter Ruhebedingungen erreichte der RMBF in der Kontrollgruppe im linken Ventrikel 1,13±0,17; im rechten Ventrikel 0,82±0,06 und im Septum 1,19±0,23ml/g× min. In der Ischämiegruppe lagen Werte von 1,02±0,13 im linken Ventrikel, 0,82±0,16 im rechten Ventrikel und 1,07±0,19ml/g× min im Septum vor. Es war kein signifikanter Unterschied zwischen den Versuchsgruppen vorhanden. Nach der Transplantation war in beiden Versuchsgruppen sowohl links-als auch rechtsventrikulär eine Steigerung der Myokarddurchblutung um 45–95% zu verzeichnen. Im Septum konnte diese Zunahme nicht beobachtet werden. Zwischen der 4 h und der 24 h Messung bestand kein signifikanter Unterschied, auch die Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen waren nicht signifikant (Abb. 4).
Myokardspezifische Enzyme
Der Vergleich der CK-MB in Prozent der Gesamt-CK zeigte in beiden Gruppen einen signifikanten Anstieg nach der Transplantation im Vergleich zu den präoperativen Werten. Von 8 h zu 16 h postoperativ war ein Abfall zu beobachten (Abb. 5). Es bestand kein signifikanter Unterschied zwischen den Gruppen.
LDH-1 in Prozent der Gesamt-
LDH war in beiden Gruppen nach der Transplantation erniedrigt mit statistischer Signifikanz in der Ischämiegruppe nach 5 min, 8 h und 16 h (Abb. 6). Dieser Abfall ist mit einem extremen Anstieg der Gesamt-LDH zu erklären bedingt durch die Hämolyse durch kardiopulmonalem Bypass und durch große Mengen an Blutretransfusionen. In der Kontrollgruppe zeigte sich nach 16 h ein signifikant höherer Wert im Vergleich zur Ischämiegruppe, ansonsten bestanden keine weiteren signifikanten Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen.
<Abb. 5 Serumkonzentration der myokardspezifischen Kreatinkinas (CK-MB) als prozentualer Anteil der Gesamt-Kreatinkinase im postoperativen Verlauf; * p<0,05 versus präoperativem Wert> <figura>
<Abb. 6 Serumkonzentration der myokardspezifischen Laktatdehydrogenase (LDH-1) als prozentualer Anteil der Gesamt-Laktatdehydrogenase im postoperativen Verlauf; * p<0,05 versus präoperativem Wert;  p<0,05 versus Kontrolle> <figura>
Effektivität
der Leukozytenfilter Die verwendeten Leukozytenfilter konnten 90% der Leukozyten zurückhalten bis zu einem gefilterten Gesamtvolumen von 1000 ml. Nach einem Gesamtvolumen von 1500 ml wurden nur noch 88%, nach 2000 ml nur noch 53% der Leukozyten aus dem Blut entfernt.
Makroskopische und mikroskopische Untersuchung
In der makroskopischen Untersuchung zeigten Anschnitte durch den rechten und linken Ventrikel und das Septum keine Anzeichen von Myokardschädigung oder Abstossungsreaktionen.
In der HE-Färbung präsentierte sich ein intaktes Myokard mit geringem Ödem und geringer Leukozyteninfiltration. Die Luxol-Fast-Blue Färbung erlaubte ein detailliertere Beurteilung des ischämischen Schadens. In beiden Versuchsgruppen fand sich ein diskretes myokardiales Schädigungsmuster im Sinne von Einzelzellnekrosen. In der Kontrollgruppe entfällt auf 38 gesunde Zellen, in der Ischämiegruppe auf 57 gesunde Zellen ein geschädigter Myozyt. Aufgrund der hohen Standardabweichungen war der Unterschied nicht signifikant.
Diskussion
Die von uns verwendete Technik erlaubte die erfolgreiche Transplantation von Schweineherzen, die einer 30-minütigen normothermen Ischämie ausgesetzt worden waren (11). Im Gegensatz zu den meisten anderen Studien haben wir von einer Vorbehandlung der Spenderherzen mit kardioprotektiven Substanzen abgesehen (3, 4). Da das Herz gegenüber Ischämie sehr viel empfindlicher reagiert als z.B. Niere oder Leber, treten bereits nach 20 Minuten normothermer Ischämie irreversible Schäden ein, wenn eine „unkontrollierte Reperfusion“ erfolgt. In unseren vorausgegangenen Akutversuchen konnten wir zeigen, dass durch eine Modifikation der Reperfusionsmodalitäten die Transplantation ischämisch erheblich geschädigter Herzen möglich ist:
Kontrollierte Reperfusion mit Blutkardioplegie. Wir verwendeten das durch Buckberg et al. beschriebene Modell der kontrollierten Reperfusion mit Blutkardioplegie (12, 13), dass durch unsere Erfahrungen in den Akutversuchen modifiziert wurde. Warme substratangereicherte BCP kann eine metabolische Reanimation und eine nahezu vollständige Erholung ischämisch geschädigter Herzen ermöglichen. Allerdings führte in den Pilotversuchen eine Perfusion der ischämisch geschädigten Herzen mit warmer BCP zu einem massiven Myokardödem und ischämischer Kontraktur. Daher wurden die Herzen nach der warmen Ischämiezeit im Spender mit BCP von 15  C perfundiert und danach schrittweise abgekühlt. Im Empfänger wurde initial nach der HTX mit BCP von 20  C perfundiert und die Temperatur kontinuierlich auf 37  C angehoben. Leukozyten-Depletion. Leukozyten spielen eine Hauptrolle beim Reperfusionsschaden, indem sie eine mechanische Obstruktion von Kapillaren hervorrufen, toxische freie Sauerstoffradikale ausschütten, Proteasen produzieren, Zytokine und Arachidonsäure-Metaboliten ausschütten sowie weitere Leukozyten und Thrombozyten rekrutieren (14, 15). Leukozyten-Depletion während der Reperfusion reduziert den Reperfusionsschaden, verbessert die Graftfunktion und reduziert die Infarktgröße bei globaler Ischämie. Die von uns verwendeten Leukozytenfilter konnten die Leukozytenzahl signifikant reduzieren.
HOE 642. HOE 642 bewirkt eine Inhibition des membranösen Na+-H+-Austauschers. Ischämie führt zu einer intrazellulären Azidose, also zu einem Anstieg von H+-Ionen in der Zelle. Zum Auswärtstransport der Protonen wird der Na+-H+-Austauscher aktiviert, die intrazelluläre Na+-Konzentration steigt an. Der Mangel an ATP während der Ischämie bewirkt jedoch eine starke Aktivitätsminderung der Na+-K+-ATPase, sodass der Auswärtstransport der Na+-Ionen alternativ durch den Na+-Ca2+-Austauscher erfolgt, wodurch es zu einem intrazellulären Ca2+-Überschuss kommt und nachfolgend zur ischämischen Kontraktur. HOE 642 blockiert den initialen Schritt in dieser Kausalitätskette und verhindert somit die intrazelluläre Ca2+-Überladung. Die dadurch verstärkte intrazelluläre Azidose wird als weniger schädigend angesehen (8, 16, 17).
Adenosin. Adenosin zeigt mehrere Wirkungen, die zu einer Reduktion der Infarktgröße während der Reperfusion führen. Durch Ischämie wird Endothelin aus dem Endothel freigesetzt und führt zu einem Vasospasmus und verminderter myokardialer Perfusion. Adenosin bewirkt über A2-Rezeptoren eine NO-Ausschüttung aus dem Endothel und nachfolgend eine Dilatation der Koronararterien. Des Weiteren inhibiert Adenosin die Aktivität der Neutrophilen über A2-Rezeptoren: neutrophile Degranulation, Produktion von Superoxid-Anionen, Ausschüttung von Zytokinen und die Adhäsion der Neutrophilen werden abgeschwächt bzw. reduziert. Adenosin ist auch ein potentieller Vorläufer für hoch-energiereiche-Phosphoadeninnukleotide über den Purin-Salvage-Pathway und könnte somit dem geschädigten Herzen als möglicher Energielieferant während der Ischämie und Reperfusion dienen (9, 10).
Unsere Ergebnisse zeigen, dass eine Transplantation von Herzen nach 30 min normothermer Ischämie ohne wesentliche irreversible Schädigung möglich ist. Marginale Spenderherzen, die bisher aufgrund des erhöhten Transplantationsrisikos abgelehnt wurden, könnten zur Erweiterung des Spenderpools herangezogen werden. Die Kontraktilität ist mit herkömmlich transplantierten Herzen vergleichbar, aber andere Arbeitsgruppen konnten eine exzellente bzw. bessere Erholung des Myokards verzeichnen, wenn NHBD’s vor Herzstillstand mit kardioprotektiven Substanzen behandelt wurden (4). Das Problem der Spendervorbehandlung wird zur Zeit noch kontrovers diskutiert. Das Institute of Medicine der Vereinigten Staaten auf der einen Seite proklamiert, dass eine Spendervorbehandlung in den meisten Fällen angebracht und vertretbar sei (18). Der First International Workshop on NHBD (Maastricht 1995) auf der anderen Seite formulierte die ethische Prämisse, dass die Therapie eines Patienten nicht von der Annahme abhängig gemacht werden dürfte, dass er ein potentieller Spender sei (19).
Die aktuelle Datenlage und auch unsere Ergebnisse sollten Anlass geben, über eine Liberalisierung der Spenderkriterien nachzudenken. Die Verwendung von NHBD ist bislang von der Deutschen Ärztekammer eindeutig abgelehnt worden. Die internationale Entwicklung tendiert jedoch dahin, dass ein zunehmender Anteil der Spenderorgane von NHBD transplantiert wird, derzeit v.a. Nieren, aber auch Pankreas, Leber und Lunge. Aufgrund der bereits vorliegenden Ergebnisse erscheint es angebracht, auch über eine klinische Herztransplantation von NHBD nachzudenken.