<A.A. Peivandi E. Quinkenstein M. Dahm W. Kasper-König W. Kuroczynski H. Oelert>
Schwere sternale Wundkomplikationen nach kardiochirurgischen Eingriffen im Erwachsenenalter
Eine Literaturarbeit
Zusammenfassung Schwere postoperative Wundheilungsstörungen bis hin zur kompletten Sternumdehiszenz sind gravierende Komplikationen nach medianer Sternotomie in der Herz-Thoraxchirurgie. Sie führen zu einer erhöhten Morbidität-und Mortalitätsrate und verursachen eine sehr viel längere Hospitalisation der Patienten als bei normaler Wundheilung. Für das Krankenhaus entstehen daraus zusätzliche Kosten. Die vorliegende Übersichtsarbeit beschäftigt sich mit den schweren sternalen Wundheilungsstörungen und ihrer Ätiologie, Symptomen, Diagnose, prädisponierenden Risikofaktoren und Behandlungsstrategien und berücksichtigt dabei die weltweit jüngste Literatur.
<Schlüsselwörter Sternale Wundkomplikationen – Kardiochirurgische Eingriffe>
Einleitung
Die mediane Sternotomie ist ein operativer Zugang, welcher 1897 von Milton erstmals in der medizinischen Literatur angegeben (1) und 1957 von Julien und Mitarbeitern ausführlich beschrieben wurde (38). Die mediane Sternotomie gewährt einen direkten und schnellen Zugang zum Mediastinum und den großen Gefäßen, sie bietet eine übersichtliche Darstellung des Herzens sowie des Aortenbogens und sie erlaubt die Kanülierung für den Anschluss des extrakorporalen Kreislaufs. Aufgrund dieser Vorteile stellt sie für die meisten herzchirurgischen Eingriffe heute den Zugang der Wahl dar (40).
Allerdings kann der postoperative Verlauf durch das Auftreten sternaler Wundheilungsstörungen erheblich erschwert sein. Es handelt sich hierbei um ein multifaktorielles, lebensbedrohliches Krankheitsbild, welches auch heute unter Umständen nur schwer beherrschbar ist und sowohl den Patienten als auch die behandelnde Institution stark belastet.
Definition
Die Bezeichnung sternale Wundheilungsstörung beschreibt einen die regelrechte Wundheilung beeinträchtigenden, tiefen, infizierten oder sterilen Prozess, der jederzeit nach medianer Sternotomie auftreten kann, aber einen Häufigkeitsgipfel zwischen den 8. und 10. Tag nach dem chirurgischen Eingriff aufweist (7).
Im Gegensatz zu oberflächlichen Wundheilungsstörungen bedarf diese Komplikation der operativen Wundrevision bzw. Sternumrefixation im Falle von Dehiszenz der Sternumhälften.
Inzidenz, Morbidität und Mortalität
Die Inzidenz wird heutzutage in der Literatur mit 0,4–7% angegeben (6, 47, 53, 60, 65, 81), die Mortalität mit 14–50% (1, 6, 17, 20, 22, 24, 81). In den Angaben der „Bundesarbeitsgemeinschaft Qualitätssicherung Herz“ der Deutschen Herzzentren schwankt die Inzidenz je nach Therapiegruppen zwischen 0,76 und 2,3% 1998 und zwischen 0,65 und 2,26% 1999. Demzufolge ist die sternale Wundheilungsstörung zwar selten, aber lebensbedrohlich und konfrontiert sowohl den Patienten als auch die behandelnde Institution mit einer erheblichen Problematik: der oft ältere und nicht selten multimorbide Patient muss sich einer zweiten belastenden Operation unterziehen, und sein Krankenhausaufenthalt verlängert sich selbst bei komplikationslosem Verlauf der Wundheilung nach Refixation durchschnittlich um weitere 21 Tage (12).
Für die Institution beinhaltet die Behandlung einen beträchtlichen Kostenmehraufwand (12, 53).
Risikofaktoren und Pathogenese
In der Literatur wird die sternale Wundheilungsstörung als multifaktorielles Krankheitsbild definiert, wobei die Risikofaktoren zum einen durch den Patienten selbst (endogen), zum anderen durch den herzchirurgischen Eingriff und den Krankenhausaufenthalt (exogen) bedingt sein können. Zahlreiche pro-und retrospektive Studien haben sich mit dieser Thematik beschäftigt und unterstreichen die Wichtigkeit der Auseinandersetzung mit den Risikofaktoren, da diese Ansatzpunkte für präventive Maßnahmen sind. Zur Verdeutlichung der zeitlichen Zusammenhänge werden die Risikofaktoren in prä-, intra- und postoperative eingeteilt.
Präoperative Risikofaktoren
Zu den präoperativen Risikofaktoren gehören alle Grunderkrankungen und Lebensgewohnheiten, die eine verminderte Infektabwehr, eine verminderte Durchblutung im Wundgebiet und/oder eine unzureichende Oxigenierung des Blutes bedingen und sich dadurch negativ auf den sternalen Heilungsprozess auswirken. In der Literatur werden folgende prädisponierende Einflussgrößen diskutiert:
Höheres Lebensalter (7–9, 17, 43): Hohes Lebensalter ist erfahrungsgemäß generell ein Risikofaktor für Komplikationen während der postoperativen Heilungsphase. Borger et al. (8) beschrieben in einer prospektiven, 12 267 kardiochirurgische Patienten umfassenden Studie, dass Patienten, die älter als 74 Jahre sind, ein besonders hohes Risiko für sternale Wundheilungsstörungen bergen.
Adipositas (1, 7, 14, 23, 24, 37, 42, 43, 46, 48, 54, 76, 92, 93, 95): Adipositas wird in der Literatur einstimmig als Risikofaktor für sternale Wundheilungsstörungen betrachtet und hat vor allem wegen ihrer hohen Inzidenz Bedeutung. Antunes et al. (1) beschrieben in einem 60 Patienten mit Mediastinitis umfassenden Kollektiv eine Inzidenz von 48,3%, die Inzidenz von Adipositas bei kardiochirurgischen Patienten ohne Mediastinitis erwies sich mit 15.2% als deutlich niedriger (n=2452). Nagachinta et al. (54) errechneten in einer prospektiven Studie (n=1009) ein 3,8-faches Risiko für adipöse Patienten, an sternalen Wundheilungsstörungen nach medianer Sternotomie zu erkranken.
Diabetes mellitus (1, 7, 8, 14, 20, 21, 23, 24, 36, 43, 48, 53, 54, 60, 78, 83, 92, 93, 95): Diabetes mellitus wird in der Literatur übereinstimmend als ein wichtiger Risikofaktor der tiefen sternalen Wundheilungsstörungen angesehen (s. a. Abb. 1). Die meisten Autoren unterscheiden nicht zwischen insulinabhängigem und insulinunabhängigem Diabetes mellitus als Risikofaktor für sternale Wundheilungsstörungen. Nur vereinzelt wird das Risiko auf den insulinabhängigen Diabetes beschränkt (53, 60, 92). Zerr et al. (95) untersuchten in einer 8910 kardiochirurgische Patienten (im Zeitraum von 1987–1993) umfassenden Studie den Zusammenhang zwischen dem Blutglukosewert am ersten und am zweiten postoperativen Tag bei herzchirurgischen Diabetikern und der Inzidenz von tiefen Sternuminfektionen. Das Ergebnis zeigte, dass Diabetiker mit Infektion einen höheren mittleren Blutglukosewert während der ersten zwei postoperativen Tage hatten als Diabetiker ohne Infektion (208±7,1 versus 190±0,8mg/dl; p<0,003).
<Abb. 1 Inzidenz der tiefen sternalen Wundheilungsstörungen nach kardiochirurgischen Eingriffen bei Diabetiker und Nichtdiabetiker im Vergleich [nach Zerr et al. (95), modifiziert]. Die mittlere Kurve zeigt die Inzidenz des Gesamtkollektivs mit tiefen sternalen Wundheilungsstörungen> <figura>
Nikotinabusus (37, 41, 54): Jones et al. (37) errechneten bei Patienten, die in der Chirurgie der Emory University School of Medicine, Atlanta, Georgia nach einem kardiochirurgischen Eingriff eine Mediastinitis entwickelten (n =186) eine Prävalenz für Nikotinabusus (definiert als >20 pack years) von 58,6%! Nagachinta et al. (54) beschrieben in einer prospektiven, 1009 kardiochirurgische Patienten umfassenden Studie bei starken Rauchern (>20 Zigaretten/Tag) ein doppelt so hohes Risiko für postoperative Sternuminfektionen als für Nichtraucher.
Chronisch obstruktive Lungenerkrankungen (COLD) (7, 14, 17, 24, 43, 76, 93): In verschiedenen Untersuchungsreihen wurde der Zusammenhang zwischen chronisch obstruktiver Lungenerkrankung und Sternumdehiszenz nachgewiesen. Demmy et al. (17) beschrieben in einer über ein Jahr erhobenen Studie eine Prävalenz von COLD bei Patienten mit sternalen Wundheilungsstörungen von 43,2% (n =37) im Gegensatz zu einer Prävalenz von lediglich 14,6% (n =157) bei kardiochirurgischen Patienten ohne sternale Wundheilungsstörungen.
Chronische Niereninsuffizienz bzw. Dialyse (6, 37): Blanchard et al. (6) zeigten in einer Studie mit 4137 kardiochirurgischen Patienten, dass eine präoperativ bestehende Niereninsuffizienz wesentlich zu postoperativen Sternuminfektionen prädisponiert (Odds Ratio =4,42).
Intervall zwischen stationärer Aufnahme und chirurgischem Eingriff (10, 14, 17, 21, 41, 54, 61, 78): Ottino et al. (61) stellten in einer fünfjährigen (1979–1984), 2579 kardiochirurgische Patienten umfassenden Studie fest, dass Patienten mit sternaler Wundinfektion deutlich länger präoperativ hospitalisiert waren als Patienten ohne Wundinfektion. Nagachinta et al. (54) zeigten in einer 1009 Patienten zählenden Studie, dass ein präoperativer Krankenhausaufenthalt von mehr als 5 Tagen mit einem relativen Risiko von 2,0 für sternale Wundheilungsstörungen behaftet war.
Niedrige Ejektionsfraktion (7, 17, 42): Ohne das Signifikanzniveau zu erreichen beschreiben Demmy et al. (17) in der oben schon erwähnten Studie unter den Patienten mit postoperativen Komplikationen das Vorliegen einer niedrigen Ejektionsfraktion (<2,2 l/min/m2) bei 72,9% im Gegensatz zu 64,9% bei Patienten ohne postoperative Komplikationen.
Weiterhin in der Literatur erwähnt, jedoch weniger ausführlich beschrieben sind die Risikofaktoren arterielle Verschlusskrankheit (1), arterielle Hypertonie (37), Hyperlipidämie und Hyperurikämie (23), schlechter Ernährungszustand (7, 43, 76), Steroidtherapie, Osteoporose (17, 76), nasale Besiedlung mit Staphylococcus aureus (41), Connective tissue disease (17), Endokarditis in der Anamnese (20, 43), große Mammae bei Frauen (11) und vorangegangene Sternotomie (37). Über den Einfluss des Geschlechtes wird nicht einheitlich diskutiert. Manche Autoren beschreiben das männliche Geschlecht als Risikofaktor (8, 17), andere hingegen das weibliche Geschlecht (9, 83).
Intraoperative Risikofaktoren
Die intraoperativen Risikofaktoren sind durch den Eingriff selbst, seine Dauer und Umfang einschließlich möglicher Komplikationen bedingt. In den meisten herzchirurgischen Patientenkollektiven ist der häufigste Eingriff die Bypassoperation wegen koronarer Herzkrankheit, gefolgt von Herzklappenoperationen bzw. Kombinationen aus beiden. Die Literatur beschreibt folgende intraoperative Einflussgrößen:
Notfallmäßige Operation (6, 20, 27, 28, 93): Fariñas et al. (20) wiesen in einer von 1985–1991 andauernden Studie (n =3645 Patienten mit medianer Sternotomie) nach, dass Patienten, die sich einer Notfall-Operation unterziehen, deutlich stärker bezüglich postoperativer Sternuminfektionen gefährdet sind als Patienten mit Elektivoperation. Blanchard et al. (6) bestätigten das mit Notfalloperationen assoziierte Risiko: sie berechneten für Notfall-Patienten eine Odds Ratio von 4,01.
Verlängerte Operationsdauer (7, 15, 19, 20, 42, 46, 57): Loop et al. (46) berechneten in einer zweijährigen Studie (1985–1987) für ein Kollektiv von 6504 kardiochirurgischen Patienten, dass pro Stunde Operationsdauer sich das Relative Risiko sternaler Wundheilungsstörungen um 1,47 erhöht. Verlängerte Bypasszeit (7, 15, 19, 20, 32, 43, 50): In verschiedenen Studien stellte sich eine im Durchschnitt längere Bypasszeit bei Patienten mit postoperativen Wundheilungsstörungen heraus. Fariñas et al. (20) z.B. wiesen in der oben beschriebenen Studie eine durchschnittliche Bypasszeit von 118 min bei Patienten mit Sternuminfektion nach (n=34), im Gegensatz zu einer durchschnittlichen Bypasszeit von nur 82 min (n =68) bei Patienten ohne postoperative Sternuminfektion.
Blutverlust und Transfusionen (7, 15, 46, 72, 92): Loop et al. (46) beschrieben in der bereits oben erwähnten Arbeit, dass sich pro Transfusionseinheit das postoperative Risiko für Wundkomplikationen um 1,05 erhöht.
Verwendung einer oder beider Aa. thoracicae internae als aortocoronarer Bypass (1, 7, 8, 13, 15, 30, 31, 37, 46, 48, 49, 64, 72, 75, 83, 84, 92, 95): Die A. thoracica interna als Bypassgefäß ist, was ihre kurz-und langfristige Durchgängigkeit betrifft, der autologen V. saphena magna deutlich überlegen. Nach Manifold et al. (49) ist die Offenheitsrate der Arterie nach zehn Jahren deutlich höher als die der Vene. Allerdings haben Crosgrove et al. (13) gezeigt, dass die Gewinnung der A. thoracica interna mit einem erhöhtem Risiko für Sternumdehiszenz und Wundinfektionen verbunden ist, wobei Adipöse wiederum besonders stark gefährdet sind.
Weiterhin werden in der Literatur die Verwendung einer intraaortalen Ballonpumpe (33, 42), Ventrikelversagen und Einriss der Aorta oder der A. femoralis (20) als intraoperative Risikofaktoren für eine postoperative sternale Infektion aufgeführt.
Postoperative Risikofaktoren
Die sternale Wundheilung ist grundsätzlich als problematisch anzusehen, da sie, wie jede andere Knochen-bzw. Frakturheilung, die Immobilisation der beiden Sternumhälften durch stabile Osteosynthese erfordert. Diese ist jedoch im Bereich des Thorax kaum durchführbar. Durch Atmung und insbesondere durch Husten wird der Frakturspalt einer ständigen, mehr oder weniger starken Belastung aus Zug und Reibung ausgesetzt. Zusätzlich können folgende postoperative Risikofaktoren den Heilungsprozess erschweren:
Reexploration des Thorax oder Reoperation (6, 7, 9, 15, 17, 20, 23, 28, 57, 61, 70, 72, 74, 83, 92): Stahle et al. (83) errechneten in einer Studie (1980–1985, n=13285 kardiochirurgische Patienten) für Patienten mit Thoraxreexploration wegen postoperativer Blutung eine Odds Ratio von 3,0 bezüglich der Gefahr, sternale Wundheilungsstörungen zu entwickeln. Blanchard et al. (6) berechneten für Patienten mit Reoperation sogar eine Odds Ratio von 6,86 (n=4137 kardiochirurgische Patienten).
Verlängerte künstliche Beatmung (20, 28, 43, 57, 70, 72, 74): Fariñas et al. (20) beschreiben für Patienten mit postoperativer Sternuminfektion eine durchschnittliche Intubationszeit von 5,6 Tagen, in der Kontrollgruppe eine durchschnittliche Beatmungszeit von 0,6 Tagen.
Verlängerter Aufenthalt auf der Intensivstation (17, 20, 72): Fariñas et al. (20) wiesen bei Patienten, die im postoperativen Verlauf eine Sternuminfektion entwickelten (n =34), einen durchschnittlichen Aufenthalt von 10,9 Tagen auf der Intensivstation nach im Gegensatz zu nur 3 Tagen in der Kontrollgruppe (n =8).
Ebenso werden in der Literatur eine niedrige Herzauswurfleistung (19, 23, 69), geschlossene Herzdruckmassage (6), Tracheostomie (15), Immunsupression bei Herztransplantierten (5) und Dialyse (6) als postoperative Risikofaktoren genannt.
Manifestation und Symptome
Sternale Wundheilungsstörungen, bedingt durch Infektion, extreme Bewegung oder Knocheninstabilität (71) können oberflächlich oder tief sein. Oberflächlich betreffen sie die Haut-und das Subkutangewebe und äußern sich lokal durch Rötung, Schwellung und Eiterbildung (26). Sie sprechen in der Regel gut auf intravenöse Antibiose, Öffnung und lokale Wundversorgung an. Ihnen soll in der Folge keine weitere Beachtung geschenkt werden.
Die tiefen Wundheilungsstörungen manifestieren sich entweder als Sternumdehiszenz oder als Sternum-bzw. Mediastinalinfekt mit oder ohne Sternumdehiszenz (17). Deutliche Hinweise auf eine Deshiszenz der Sternalhälften sind vom Patienten geschilderte Schmerzen im Inzisionsbereich, Knacken im Brustbein, Sekretabsonderungen aus der Wunde und/oder Pleuraerguss. Die Symptomatik ist oft sehr diskret, so dass, vor allem wenn keine oberflächlichen Infekt-bzw. Defektzeichen vorhanden sind, die Sternumdehiszenz längere Zeit maskiert bleiben kann (29). Häufig manifestieren sich prästernale Wundheilungsstörungen als Sternuminfektionen, die einen beträchtlichen Anteil nosokomialer Infektionen ausmachen. In einer Studie von Warnke et al. (87) wurde in einem Jahr die Infektionshäufigkeit auf einer kardiochirurgischen Station erfasst. Bei 474 stationär behandelten Patienten erlitten 66 (14%) eine nosokomiale Infektion, wobei Wundinfektionen im allgemeinen 5,1% und Sternuminfektionen im engeren Sinne 2,1% ausmachten, gefolgt von Atemwegsinfektionen (3,8%) und Harnwegsinfektionen (3,4%).
Das klinische Bild und der Verlauf postoperativer Infekte des Sternums nach Sternotomie entsprechen den Infekten, die in der Extremitätentraumatologie nach Implantation von Osteosynthesematerialien beobachtet werden (94). Ungefähr 80% der sternalen Wundinfektionen zeigen sich innerhalb der ersten zwei postoperativen Wochen (17, 18, 46, 80). Leitsymptome sind hohes Fieber (>39  C), Tachykardie, reduzierte Urinproduktion, Leukozytose und ein beeinträchtigtes Allgemeinbefinden des Kranken (43). Im weiterenVerlauf kann es zu Sternuminstabilität, Septikämie (26, 86) und Ausbreitung der Infektion auf z.B. künstliche Herzklappen, Bypässe oder Nähte (5) kommen. Ohne Behandlung wird die Mortalität mit nahezu 100% angegeben (24).
Mikrobiologie der sternalen Wunde
Die sternale Wundinfektion lässt sich trotz Kenntnis der häufigsten verursachenden Keime und routinemäßig durchgeführter perioperativer Antibiotikaprophylaxe bislang nicht zufriedenstellend beherrschen. Die prophylaktischen Gaben von Antibiotika sind auch nicht unproblematisch, sie erhöhen die Gefahr der Entwicklung multiresistenter Hospitalkeime und somit das Risiko für den frischoperierten Patienten, eine nosokomiale Infektion zu erleiden.
Viele Studien haben sich mit der Mikrobiologie der sternalen Wunde beschäftigt. Ergebnisse zeigen das Vorherrschen der grampositiven Bakterien Staph. aureus und Staph. epidermidis bzw. koagulasenegativer Staphylokokken (7, 93), gefolgt von Enterokokken, Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis, Serratia marceszens, Escherichia Coli, Propionibacterium acnes, Acinetobacter und anderen (77, 88). Nur bei einem geringen Anteil von Patienten mit einem Sternuminfekt können keine Keime isoliert werden (26). Es wird davon ausgegangen, dass die Staphylokokken von der Haut und den Schleimhäuten (Nase!) des Patienten selbst stammen, oder von Pflegepersonal bzw. Ärzten übertragen werden (26). Kluytmans et al. (41) wiesen bei 19 von 36 Patienten mit durch Staph. aureus bedingter Sternuminfektion Staph. aureus in der Nase des Patienten nach, wobei in allen 10 getesteten Fällen derselbe Phagentyp vorlag. Ridgway et al. (66) konnten hingegen für die meisten koagulasenegativen Staphylokokken keine Identität der nasalen und sternalen Isolate feststellen. Eine Studie von John et al. (35) ergab, dass 87% der Ärzte und des Pflegepersonals Träger koagulasenegativer Staphylokokken waren, wobei sich 50% dieser Keime als methicillinresistent erwiesen.
Staph. aureus gilt seit langem als Verursacher nosokomialer Infektionen und seine Pathogenität bei hospitalisierten Patienten steht außer Zweifel. Koagulasenegative Staphylokokken hingegen sind in letzter Zeit wieder Inhalt von Studien geworden (53), denn ihre Pathogenität und Bedeutung als Erreger von Wundinfektionen wurden immer wieder kontrovers diskutiert. Wilson et al. (89) wiesen koagulasenegative Staphylokokken auf der Haut über dem Sternum bei 80–90% der Bevölkerung nach; sie sehen sie als Hauptverursacher perioperativer Kontamination. Interessanterweise sind diese Keime präoperativ meist methicillinempfindlich, wohingegen postoperativ oft methicillinresistente Keime nachgewiesen werden (3). Wilson und Mitarbeiter haben beobachtet, dass Wundinfektionen mit koagulasenegativen Staphylokokken mindestens so ernst sind wie Infektionen mit Staph. aureus. Bezüglich der Schwere des klinischen Bildes, des Verlaufs und der Prognose der Wundinfektion unterscheiden sich die beiden Keime nicht (s. a. Abb. 2).
Prinzipiell lassen sich bei Monoinfektionen mit einem der oben genannten Mikroorganismen keine prognostischen Unterschiede feststellen, lediglich Mischinfektionen mit grampositiven und gramnegativen Keimen scheinen, was Morbidität, Septikämie, Hospitalisationsdauer und Anzahl der Reoperationen betrifft, eine deutlich schlechtere Prognose zu haben (46).
Diagnostik
Die Diskrepanz zwischen der Seltenheit der sternalen Wundheilungsstörung nach medianer Sternotomie und ihren möglicherweise schwerwiegenden Folgen für den Patienten beweist die Wichtigkeit einer frühzeitigen und sorgfältigen Diagnostik. Häufig jedoch erfolgt die Diagnostik verzögert, und zum Zeitpunkt der Intervention liegt schon ein ausgedehnter lokaler Befund vor (26). Raudat et al. (65) weisen darauf hin, dass die frühzeitige Diagnosestellung die Anzahl sekundärer Interventionen zur Beherrschung der Wundheilungsstörung und somit die Belastung für Patienten und Krankenhaus reduziert. Culliford et al. (15) zeigten die Vorteile der Früherkennung: wurde bei Patienten eine Sternuminfektion innerhalb von 30 Tagen entdeckt, mussten sich nur 10% von ihnen mehreren operativen Eingriffen zur Behandlung unterziehen; bei Diagnose später als nach 30 Tagen waren es schon 60% der Patienten, die sich mehrfach einer operativen Revision unterziehen mussten.
<Abb. 2 Mikrobiologie der sternalen Wunde nach Mossad et al. (53) bei 436 Patienten mit sternalen Wundinfektionen (Gesamtkollektiv: n =22, 180)> <figura>
Die Diagnosestellung der Sternuminfektion ergibt sich aus den o.g. klinischen Symptomen, dem mikrobiologischen Befund und bildgebenden Verfahren wie Röntgen-Thorax, Computertomographie und Magnetresonanztomographie. Radiologische Untersuchungen werden in der Regel mittels Röntgenaufnahme des Thorax im posterior-anterioren und seitlichen Strahlengang oder durch cervico-thorakales Computertomogramm durchgeführt (43). Aufnahmen mit Kontrastmittel empfehlen sich bei fistelnden Prozessen oder zur Beurteilung von Größe und Lage eines Entzündungsprozesses (43). Hayward et al. (29) widmeten sich in einer Studie der Früherkennung einer Sternumdehiszenz mittels Röntgenaufnahmen. Dazu wurden die Röntgenbilder von 50 konsekutiven kardiochirurgischen Patienten mit medianer Sternotomie ohne klinisch apparente Wundheilungsstörung (Gruppe A) retrospektiv beurteilt. Lediglich bei zwei dieser Patienten war der Röntgenbefund auffällig: ein Patient zeigte einen dislozierten Sternumdraht, der andere bot eine Separation der Sternumhälften. Gruppe B bestand aus zehn Patienten mit klinisch manifester Sternumdehiszenz. Auch hier wurden retrospektiv die Röntgenbefunde evaluiert. Bei sieben dieser zehn Patienten ging eine leichte Positionsänderung eines oder mehrerer Sternumdrähte der klinischen Diagnose der Dehiszenz um ein bis acht Tage voraus, bei fünf Patienten deutete eine starke Positionsänderung der Sternumdrähte die Diagnose ein bis sechs Tage vorher an. Dies führte die Autoren zu der Aussage, dass Veränderungen in der Position der Sternumdrähte Prädiktoren für eine Sternumdehiszenz sind. Sie fordern deshalb eine sorgfältigere Evaluierung der postoperativ angefertigten Röntgenbilder.
Therapie
Wie oben erläutert, werden oberflächliche Wundheilungsstörungen mit systemischer Antibiose und lokaler Wundversorgung therapiert. Tiefe sternale Wundheilungsstörungen bedürfen einer aufwändigeren Behandlung. Im Laufe der Zeit wurden verschiedene Therapiekonzepte entwickelt, die zum größten Teil heute noch Gültigkeit haben. 1961 führten Engelman und Mitarbeiter die Technik des Débridement und der offenen Granulierung bzw. sekundären Wundheilung ein (19). Allerdings war diese Methode mit signifikanter Morbidität, Mortalität und verlängertem Krankenhausaufenthalt verbunden (24).
1963 beschrieben Schumacker und Mendelbaum die Spülung des Mediastinums mit Antibiotika mittels eines geschlossenen Systems und die Refixation des Sternums (79). Lee und Mitarbeiter schlugen 1976 die thorakale Transposition des Omentum majus als Pedicle nach radikaler Sternektomie (Entfernung des Sternums und der Rippenknorpel) für schwere mediastinale Infekte vor (44). Zwei von drei Patienten wurden so erfolgreich behandelt. Die Idee der Sternummuskelplastik wurde 1980 von Jurkiewicz und Mitarbeitern modifiziert. Sie therapierten erfolgreich die sternale Wunde mittels Pectoralis major-Muskellappen bei 9 von 12 Patienten, die auf Débridement und Spülung des Mediastinums zwar nicht angesprochen hatten (39). 1982 führten Herrera und Ginsburg die Kombination aus Omentum majus-Transposition mit ein- oder beidseitiger Verwendung des M. Pectoralis major als Muskelschwenklappen zur Rekonstruktion der infizierten sternalen Wunde ein (33). Mit dem Ziel, den Behandlungserfolg bei tiefen sternalen Wundheilungsstörungen zu optimieren, wurden somit die alten Konzepte immer wieder modifiziert oder kombiniert. Die heutige Therapie stützt sich daher auf eine ca. 40-jährige Erfahrung. In der Folge sollen die verschiedenen Behandlungsstrategien erläutert, und Vor-und Nachteile im Einzelnen analysiert werden.
Allgemeine Prinzipien der operativen Wundsanierung
Unabhängig davon, welche Operationsmethode zur Behandlung der tiefen sternalen Wundheilungsstörung gewählt wird, stellt die gründliche Wundexzision bzw. das Wunddébridement den ersten, für den weiteren Heilungsverlauf ausschlaggebenden Schritt dar. Das bedeutet die Entfernung allen infizierten bzw. nekrotischen Gewebes als Fundament einer erfolgreichen Therapie (63, 64). Außerdem sollten Flüssigkeitsansammlungen und, soweit wie nötig und möglich, Fremdmaterialien (Nähte, Sternumdrähte) entfernt werden (65). Routinemäßig wird die Wunde bzw. das Mediastinum intraoperativ mit Kochsalzlösung ausgiebig gespült.
Operationsmethoden
Reverdrahtung des Sternums
Bei der Reverdrahtung handelt es sich um eine sternumerhaltende Operation. In der Regel wird nach Débridement und Spülung des Mediastinums ein geschlossenes retrosternales bzw. mediastinales Spülsystem installiert (1). Es dient der postoperativen Spülung des Mediastinums. Anschließend erfolgt die Reverdrahtung des Sternums mit Drahtcerclagen, Sternumbändern oder einer Kombination aus beiden. Diese Methode ist suffizient, falls das Sternum noch intakt (46) und nach erfolgtem Débridement genügend mediastinales Gewebe vorhanden ist, um den bei der Wundexsision entstandenen leeren Raum auszufüllen (7). In schwierigen Fällen wie bei fragmentiertem Sternum, stehen eine Reihe anderer Refixationsverfahren zur Verfügung, z.B. die Methode nach Robicsek (68) oder deren Varianten (67, 73, 85).
Revision der sternalen Wunde mittels Plastiken
Bei Osteomyelitis, mit oder ohne Sequestrierung, Chondritis oder starkem purulenten Exsudat des Sternums sind Reverdrahtung und Anbringen eines Spülsystems nicht mehr suffizient, um die Wundheilungsstörung zu beherrschen. In diesen Fällen geht durch Exzision aller infizierten und nekrotischen Wundanteile, d.h. auch des betroffenen Knochens und Knorpels, sehr viel vaskularisiertes Gewebe verloren. Eine adäquate Wundheilung funktioniert jedoch nur in Anwesenheit von vitalem, d.h. vaskularisiertem Gewebe, welches Sauerstoff, Blutzellen und humorale Faktoren zur Kontrolle der Infektion liefert (47). Deswegen wurden Techniken zur Deckung der Sternumwunde mit Muskel- oder Omentum majus-Lappen entwickelt. Durch ausgiebiges Débridement entstandener Leerraum wird so mit gefäßreichem vitalisierendem Gewebe ausgefüllt (51).
M. pectoralis major-Plastik. Die Beliebtheit der Verwendung des M. pectoralis major zur Rekonstruktion der tiefen sternalen Wunde beruht auf seiner günstigen Blutversorgung. Sie erfolgt hauptsächlich durch die A. thoracoacromialis, daneben durch die A. thoracica interna. Operativ wird der Muskel als myokutaner Lappen ein-oder zweiseitig nach lateral bis zur vorderen Axillarlinie mobilisiert. Sein humeraler Ansatz, die thoracoacromialen Gefäße und die Nn. pectorales bleiben intakt, ebenfalls der M. pectoralis minor. Kaudal verläuft die Präparation unter den oberen Fasern der vorderen Rectusscheide, bleibt aber oberhalb des M. rectus abdominis (24). Falls das Sternum erhalten werden kann, erfolgen nach Reverdrahtung die möglichst spannungsfreie Annäherung und Naht der myokutanen Lappen in der Medianlinie. Zuvor wird unter jeden Muskellappen eine Saugdrainage und ein weiterer Drain in das Mediastinum eingelegt. Viele Autoren berichten über gute Erfahrungen mit dieser Operation (5, 24, 37). López-Monjardin et al. (47) zogen Vorund Nachteile von M. pectoralis-Muskellappen in Erwägung und konstatierten, dass der M. pectoralis major sich bei sternumerhaltenden Operationen gut als Plastik eigne, jedoch nicht genug Gewebe liefere, um einen großen Defekt nach ausgiebigem Débridement bzw. nach Sternektomie auszufüllen.
Omentum majus-Plastik. Das Omentum majus wird von vielen Autoren zur Rekonstruktion der sternalen Wunde vor allem nach aggressivem Débridement oder radikaler Sternektomie bei tiefen Infekten, Osteomyelitis oder Chondritis vorgeschlagen (47, 88). Dabei nutzt man die physiologischen protektiven Eigenschaften des Omentum: Reich an lymphatischem Gewebe und gut durchblutet vermag es z.B. kleinere Perforationen der Gallenblase und des Gastrointestinaltraktes zu verschließen oder einen Abszess der Appendix zu limitieren. Die gute Vaskularisation erlaubt auch die Toleranz eines Hautlappens an seiner Oberfläche (47). Durch Ausschüttung von Angiogenese-Faktor (22) ist es in der Lage, Gewebe zu revaskularisieren. Beweis dafür ist die Blutung, wenn Adhäsionen zwischen Omentum und parietalem oder viszeralem Peritoneum gelöst werden (47). Das Omentum liefert somit die nötige Masse zur Defektfüllung, und dient zugleich der Infektabwehr. Das Omentum majus wird nach Laparatomie in der Regel als zweifach gestielter Lappen präpariert (88) und entweder durch das Diaphragma oder durch die vordere Rectusfaszie ins Mediastinum geleitet (47). Von einigen Autoren wird die Kombination von Omentum majus-Plastik und M. pectoralis major als myokutaner Lappen befürwortet. Gründe dafür sind, dass bei manchen Patienten das Omentum zum Ausfüllen des leeren Raumes nicht ausreicht (65) oder aber nicht genügend Haut über dem Sternum zum Wundverschluss zur Verfügung steht (47). Kritisch hierzu muss angemerkt werden, dass mit der Transposition des Omentum zwei wesentliche Nachteile einhergehen. Zum einen erfordert dieser Eingriff eine Laparotomie und somit die Eröffnung einer sterilen Körperhöhle mit dem Risiko der Kontamination, zum anderen besteht die Möglichkeit der Entwicklung einer diaphragmalen Hernie (91).
M. rectus abdominis-Plastik. Die Verwendung des M. rectus abdominis zur Rekonstruktion der sternalen Wunde wird in der Literatur eher als nachteilig genannt. Die Blutversorgung erfolgt hauptsächlich durch die A. epigastrica superior und inferior, die hauptsächlich von cranial aus der A. thoracica interna, von caudal aus der A. iliaca externa gespeist wird. So bietet sich die Methode von vorneherein im Wesentlichen nur für Patienten an, bei denen die A. thoracica interna intakt ist (5). Außerdem bietet der Muskel für ausgedehnte sternale Defekte meist nicht genug Gewebe und das Risiko einer Hernie der Abdominalwand ist relativ groß (34, 56). Die Funktion der Bauchwand ist nach diesem Eingriff deutlich eingeschränkt (55). Raudat et al. (65) schlagen den M. rectus abdominis als Sternumplastik für Patienten vor, bei denen der M. pectoralis major als Plastik alleine nicht ausreicht, um den Defekt zu füllen, oder bei denen der M. pectoralis major schon bei einem vorangegangenen Eingriff verwendet worden ist. . M. latissimus dorsi-Plastik. Der M. latissimus dorsi hat von allen aufgeführten Plastiken die geringste klinische Bedeutung. Er mag zwar nach Resektion das Sternum die Medianlinie erreichen, liefert aber nur wenig füllendes Gewebe. Von Nachteil ist, dass die Dissektion eine ausgiebige subkutane Unterminierung erfordert, was bei infizierten sternalen Wunden als zu besonders risikoreich anzusehen ist (47).
Weitere in der Literatur aufgeführte Operationstechniken
Zeidler et al. (94) schlugen in Anlehnung an Erfolge aus der Extremitätenchirurgie die Behandlung der postoperativen Sternum-Osteomyelitis mittels autologer Spongiosaplastik vor. Bei fünf Patienten wurden reine Spongiosaspäne aus dem Beckenkamm entnommen. Diese dienten dazu, die Defekte in der Medianlinie des Sternums und im Bereich des entnommenen Fixationsmaterials aufzufüllen, wurden dort festgeklopft und verkeilt. Bei allen fünf Patienten war das Ergebnis zufriedenstellend, allerdings hat sich diese Methode im klinischen Alltag nie durchgesetzt.
Ebenfalls angeregt durch gute Ergebnisse aus der Extremitätenbzw. Unfallchirurgie führten Sirch et al. (81) bei fünf Patienten mit schwerer Sternumosteitis eine Behandlung mittels Vakuumversiegelung durch. Bei diesem Eingriff wird nach Débridement ein mit Redondrainagen versehener Polyvinylalkohol-Schwamm in mehreren Lagen in die sternale Wunde eingelegt, wobei die oberste Schicht des Schwammes mit den Wundrändern adaptiert wird. Nach Abdeckung des Wundgebietes wird ein Vakuum von 80 kPa angelegt. Der endgültige Wundverschluss erfolgt nach schrittweiser Reduzierung der Schwammlagen bei genügend kleiner Wundfläche. Diese Methode führt zum einen zu einer mechanischen Säuberung der Wunde und zur Stimulation von Granulationsgewebe, zum anderen wird eine Stabilisierung des gesamten Thorax erreicht. Die Autoren empfehlen dieses Verfahren, welches Vorteile der geschlossenen sowie der offenen Wundbehandlung kombiniert, für Patienten mit verbrauchtem Sternum, bei denen eine Osteosynthese nicht mehr möglich ist. Demirtas et al. (16) haben gute Erfahrungen bei der Verwendung eines Cyanoacrylatklebers zusätzlich zur Reverdrahtung der Sternumhälften bei Hochrisikopatienten gemacht.
Postoperative Therapiemaßnahmen
Drainage bzw. Spülung der sternalen Wunde: Nach Muskellappen-oder Omentum majus-Plastiken wird die sternale Wunde mit Drains versehen. Sie werden bei genügend geringem Sekretfluss schrittweise gezogen (tägl. 1 cm gekürzt). Nach Sternumreverdrahtung jedoch wird das Wundgebiet mit einem System aus Spülkathetern und Drains mit oder ohne Sog versorgt. In der Regel werden zum Spülen entweder eine antibiotische Lösung oder Povidon-Jod (verdünnt) verwendet (1, 90), auch Kochsalzlösung bietet sich an (46, 90). Die Effektivität, ebenso wie mögliche, mit den Spüllösungen einhergehende Gefahren, werden kontrovers diskutiert. Loop et al. (46) plädieren aufgrund der Wirksamkeit für eine Spülung mit Povidon-Jod, allerdings sei Vorsicht geboten wegen des Risikos einer konstriktiven Perikarditis. An der Spülung mit einer antibiotischen Lösung wird kritisiert, dass sie den Patienten für eine Pilzinfektion prädisponieren könnte. Molina et al. (52) hingegen bevorzugen die antibiotische Spülung und betonen die Nachteile von Povidon-Jod. Arenholz et al. (4) wiesen die Toxizität von Povidon-Jod gegenüber dem Peritoneum nach, und es ist wahrscheinlich, dass sie auch andere seröse Oberflächen, das heißt Pleura und Perikard, schädigen kann. Außerdem beeinträchtigt diese Substanz die Fibroblastenaktivität und die Fähigkeit der neutrophilen Granulozyten zur Chemotaxis (45). Glick et al. (25) berichteten zudem über die Gefahr der Resorption von Povidon-Jod mit einhergehender systemischer Wirkung bzw. Intoxikation. Um mögliche Flüssigkeitsretentionen im Wundgebiet frühzeitig zu entdecken, müssen Ein-und Ausfuhr im Spülsystem kontinuierlich gemessen werden (1). In der Regel wird so lange gespült, bis die Drainageflüssigkeit steril ist bzw. der Patient keine Zeichen einer lokalen oder systemischen Infektion mehr aufweist. Nach Beendigung der Spülung werden die Drains in mehreren Schritten sukzessive zurückgezogen und schließlich entfernt, um das Verbleiben von Hohlräumen zu vermeiden (1).
Antibiose: Die Antibiose beginnt empirisch in der Regel schon vor oder mit der Sternumrevision. Intravenös wird zur Erfassung der häufigsten bzw. wahrscheinlichsten Keime ein Breitspektrumantibiotikum verabreicht. Postoperativ setzt nach Erhalten des ersten mikrobiologischen Befundes eine gezielte antibiotische Therapie ein. Die intravenöse Antibiose wird mit Abklingen der Infektionszeichen (z. B. zum Zeitpunkt der Beendigung der Spülung im Falle der Sternumreverdrahtung) auf orale Antibiose umgestellt. Die Dauer der Therapie variiert sehr stark, Antunes et al. (1) nennen eine Zeitspanne von ein bis drei Monaten. Farias et al. (20) schlagen vor, eine Therapiedauer von vier bis sechs Wochen nicht zu überschreiten, da sich ansonsten das Risiko einer Superinfektion und antibiotischer Toxizität stark erhöht, ohne einen Vorteil für den Patienten zu liefern.
Komplikationen bei sternalen Wundheilungsstörungen
Die operative Behandlung der sternalen Wundheilungsstörung nach medianer Sternotomie ist nicht immer erfolgreich und verschiedene Komplikationen können eine Reexploration des Thorax notwendig machen. Nach Débridement und Reverdrahtung können z.B. Sternuminstabilität (Frakturierung, Drahtlockerung), Osteomyelitis oder septische Zustände den Krankheitsverlauf komplizieren. Im ungünstigsten Falle kann es zu Multiorganversagen und Versterben des Patienten kommen (46). Nach Verwendung von Sternumplastiken werden als häufigste Komplikationen Nekrose des Muskels, Hämatom und Herniation beobachtet (37).
Ein seltenes, aber umso ernsteres Geschehen ist die Ruptur der rechten Ventrikel anlässlich der Sternumrevision; sie kommt durch Verklebung der Vorderwand des rechten Ventrikels mit der Hinterwand bzw. den Rändern des Sternums, die ständigen Druck auf den Ventrikel ausüben, zustande. Deswegen sollten bei jedem Débridement Adhäsionen zwischen Sternum und rechtem Ventrikel extrem sorgfältig gelöst werden (2).
Prävention
Präoperative Prävention: Nach den üblichen präoperativen Maßnahmen (Rasur und Desinfektion der Haut über dem Operationsgebiet) spielt vor allem die antibiotische Prophylaxe eine große Rolle. Sie wird hier diskutiert und im folgenden Abschnitt „Intra- und postoperative Prävention“ nicht mehr aufgeführt. Die Antibiose beginnt in der Regel mit der Anästhesie. Ihre Notwendigkeit ist unbestritten, jedoch ist man sich in der Literatur über Art und Dauer der Antibiose nicht einig. In den meisten Kliniken werden heutzutage Cephalosporine, das heißt Mittel-bis Breitspektrumantibiotika der 2. Generation, eingesetzt (62). Palmer et al. (62) verglichen den Nutzen von Schmal-und Breitspektrumantibiose. In dieser randomisierten Studie erhielten alle Patienten, die sich zwischen 1985 und 1988 einer medianen Sternotomie unterzogen, präoperativ entweder Nafcillin (Antistaphylokokkenpenicillin, Schmalspektrum), Cepharin (Mittelspektrum) oder Cephtriaxon (Breitspektrum). Die Antibiotikaprophylaxe wurde 72 Stunden postoperativ fortgesetzt. Zur Beurteilung der Effektivität der verschiedenen Antibiotika verglichen die Autoren die präoperativen mit den postoperativen Hautkulturen. Dabei zeigte sich, dass Nafcillin die Besiedlung mit Staphylokokken, das heißt den Hauptverursachern von Sternuminfektionen, am meisten eindämmte. Aufgrund dieses Ergebnisses schlagen Palmer et al. ein penicillinasefestes Antistaphylokokkpenicillin zur antibiotischen Prophylaxe vor, außerdem verringere solches Schmalspektrumantibiotikum die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung von Antibiotikaresistenzen.
Bezüglich der Dauer der Antibiose ergab eine Studie von Niederhäuser et al. (58), dass eine verlängerte postoperative Antibiose (zwei Tage) einer kurzen perioperativen Antibiose (24 Stunden) zur Vermeidung sternaler Wundheilungsstörungen nicht überlegen ist.
Ein weiterer, naheliegender Ansatzpunkt zur Vorbeugung von Sternuminfektionen ist die Minimierung der präoperativen Keimexpositionsdauer, was für den Patienten eine möglichst kurze Hospitalisierung vor dem Eingriff bedeutet (1).
Nicht zuletzt muss daran gedacht werden, mit welchen Risikofaktoren der Patient zur Operation kommt. Vorerkrankungen wie z. B. Diabetes mellitus, chronisch obstruktive Lungenerkrankungen oder arterielle Hypertonie lassen sich natürlich nicht eliminieren, aber gerade bei Diabetes mellitus vermindert eine gute präoperative Blutzuckereinstellung mit engmaschiger Kontrolle das Risiko für postoperative Wundheilungsstörungen (95).
Intra- und postoperative Prävention: Die intraoperative Prävention beginnt mit einem gewebeschonenden Operieren und einer sorgfältigen Sternotomie, die genau median durchgeführt werden sollte. Gerade bei Risikopatienten mit schwachem, unregelmäßig geformten oder osteoporotischem Sternum kann eine unsauber geführte Sternotomie den Grundstein für postoperative Wundheilungsstörungen legen (52).
Diskutiert wird auch, inwieweit die Anwendung von Elektrokaustik Wundheilungsstörungen begünstigen kann. Nishida et al. (59) schlagen aufgrund ihrer Studienergebnisse vor, die prästernalen Gewebeschichten mit dem Skalpell zu eröffnen und die Elektrokaustik nur zur genau lokalisierten Hämostase von blutenden Gefäßen anzuwenden. So werden Vitalität und gute Durchblutung als Voraussetzung einer effektiven Infektabwehr gewährleistet. Fariñas et al. (20) wiesen nach, dass kurze Operationsdauer und möglichst geringe Blutungen das Risiko einer postoperativen Wundheilungsstörung verringern.
Wesentlich ist schließlich die Art des Thoraxverschlusses und wie er den postoperativen Verlauf am günstigsten beeinflusst. Obwohl einige Studien die Vorzüge von Sternumbändern (82) oder Platten und Schrauben (71) als Alternative zu den konventionellen Sternumdrähten hervorheben, gelten heutzutage immer noch 6–8 Drahtcerclagen, abgesehen von speziellen Indikationen, als Methode der Wahl (40). Für Risikopatienten (Osteoporose, unregelmäßig geformtes Sternum, weiche Knochensubstanz) schlagen Molina et al. (52) als präventive Maßnahme eine Verdrahtung nach Robicsek vor.
Nach der Operation soll sich der Patient möglichst kurz auf der Intensivstation aufhalten, weil er gerade dort dem Kontakt mit multiresistenten Hospitalkeimen ausgesetzt ist (20). Diskutiert wird schließlich auch die Lagerung der Patienten in den ersten postoperativen Tagen. Hier ist die stabile Rückenlage zwar naheliegend zu empfehlen. Die meisten Patienten sind es aber nicht gewohnt insbesondere in dieser Position zu schlafen, so dass zur Vermeidung körperliche Unruhe die Seitenlage ohne ständigen Lagewechsel durchaus als gleichwertig akzeptiert werden kann.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass das Erkennen von Risikopatienten, kurze prä-und postoperative Hospitalisation, sinnvoll eingesetzte Antibiose und eine möglichst kurze und schonende Operation einen wesentlichen Beitrag zur komplikationslosen Wundheilung liefern.