<I. Eichler H. Finkemeier J. Göb W. Grünstern A. Hanses M. Loss Th. Quellenberg V. Schlender B. Schramm T. Schropp>
Das nationale Register zum externen Qualitätsvergleich in der Intensivmedizin
Erste Erfahrungen einer Thorax-, Herzund Gefäßchirurgischen Intensivstation
Zusammenfassung Qualitätssicherung in der Medizin ist eine gesetzlich vorgegebene Pflicht. Intensivmedizinische Daten in der Qualitätssicherung Herzchirurgie, wie auch in anderen Fachdisziplinen werden bisher kaum oder gar nicht erfasst. Mit dem Kerndatensatz „Qualitätssicherung Intensivmedizin“ der Arbeitsguppe der DIVI haben wir überprüft, inwieweit Patienten einer Thorax-, Herz-und Gefäßchirurgischen Intensivstation mit diesem Kerndatensatz darstellbar sind. Anhand 1648 konsekutiver Patienten haben wir die Krankheitsschwere, Prognose und Pflege-bzw. Therapieaufwand unserer Patienten mittels SAPS II, SOFA und TISS 28 gut darstellen können. Mit zusätzlichen fachspezifischen Daten, als modulares Konzept versehen, scheint uns der Datensatz für Patienten der Thorax-Herz-Gefäßchirurgie gut geeignet.
<Schlüsselwörter Qualitätssicherung – Intensivmedizin – SAPS II – SOFA – TISS 28>
Einleitung
Qualitätssicherung ist seit Jahren fester Bestandteil der Herzchirurgie. Inzwischen ist die Teilnahme an externer Qualitätssicherung gesetztlich vorgeschrieben. Wenig integriert in die Qualitätssicherungssysteme sind jedoch intensivmedizinische Daten. Dabei sind gerade intensivmedizinische Patienten ein bedeutender Erfolgsfaktor für die Behandlungsergebnisse sowie ein erheblicher Kostenfaktor. Sie sind aber durch unzureichende Berücksichtigung intensivmedizinischer Parameter in der Qualitätssicherung für das Qualitätsmanagement wenig transparent.
1999 wurde die interdisziplinäre Arbeitsgruppe Qualitätssicherung der DIVI gegründet (6). Ihr Ziel ist es, ein nationales Register zum externen Qualitätsvergleich in der Intensivmedizin in anonymisierter Weise zu schaffen. Nach dem Vorliegen erster Daten und deren Auswertung möchten wir darstellen, inwieweit sich die Parameter dieses Registers eignen, Patienten einer Thorax-, Herz- und Gefäßchirurgischen Intensivstation abzubilden.
Methode
Der Datensatz (7) umfasst die Strukturdaten der einzelnen Intensivstation, die nach Bedarf aktualisiert werden. Dazu werden die Patientenstammdaten, wie Alter, Geschlecht, zuweisende Fachrichtung, Einweisungsdiagnose, Art der Aufnahme (elektiv oder Notfall), mit oder ohne Operation erfasst. Eine Schweregradklassifikation für die ersten 24 Stunden Intensivaufenthalt nach dem zur Aufnahme führenden Ereignis wird anhand des SAPS-II-Scores erstellt (2). Nach dieser einmaligen Erfassung folgen täglich die Bewertung der Organfunktionen mittels SOFA Score (6) und die Aufwandserfassung mit Hilfe des TISS 28 (5).
Fakultativ können daneben 14 Organsysteme auf einer 5-Punkte-Skala bewertet werden. Zum Abschluss der Intensivtherapie werden Zustand des Patienten, Ort der Weiterverlegung und Verlegungszeit erfasst.
Die Datenerfassung erfolgt über einen PC, nicht bettseitig, asynchron, zeitversetzt. Da der PC nicht mit dem Klinikinformationssystem gekoppelt ist, müssen z. Zt. alle Daten, einschließlich der Stammdaten des jeweiligen Patienten, bei Aufnahme auf die Intensivstation per Hand eingegeben werden. Der Zeitaufwand für einen Patienten bei Aufnahme bzw. Entlassung von der Intensivstation beträgt für einen eingearbeiteten Mitarbeiter ca. 4 min. Das tägliche Aktualisieren (SOFA, TISS) erfordert, da die Daten vom Vortag übernommen werden können, und nur die Änderungen einzugeben sind, ca. 1–2 min. Die Daten werden anonymisiert ausgewertet. Dem Auswerter sind nur ID-Nummern, nicht aber die zugehörigen Kliniken bekannt. Im Ergebnisbericht ist die eigene Klinik anhand der zu Beginn der Erhebung ausgegebenen klinikspezifischen ID-Nummer zu identifizieren und mit den anderen teilnehmenden Kliniken vergleichbar.
Ergebnisse
Es liegen der Arbeit die Daten von Patienten einer Thorax-, Herz- und Gefäßchirurgischen Intensivstation eines Krankenhauses der Maximalversorgung zugrunde, die zusätzlich in interdisziplinärem Rahmen auch Patienten anderer Fachrichtungen, wie Orthopädie, HNO, Gynäkologie oder Viszeralchirurgie betreut. Die Station umfasst 13 Beatmungsplätze.
Im Zeitraum von Mai 2000 bis Oktober 2001 wurden die Daten von 1648 Patienten erhoben. Es sind damit 7585 Zeitpunkte und 7317 Behandlungstage erfasst. (Die ersten Ergebnisse des nationalen Registers zum externen Qualitätsvergleich der Intensivmedizin berichten über eine Gesamtzahl von 3707 Patienten (4)).
Das durchschnittliche Alter der Patienten betrug 65,2 Jahre. 67,8% der Patienten waren Männer. Bei 10,9% der Patienten handelte es sich um Notfallpatienten. Die Art und Häufigkeit der Aufnahmediagnosen ist in Tabelle 1 dargestellt. Die Liegedauer betrug im Mittel 3,6 und im Median 1 Tag. 79,9% der Patienten mussten beatmet werden. 48,6% der Intensivtage waren Beatmungstage. Die Übersicht über die Rate an Organversagen anhand des SOFA Scores ist in Tabelle 2 dargestellt. Deutlich führend war bei diesem vorwiegend kardiochirurgischen Patientengut die Störung des Herz-Kreislauf-Systems. Ein Multiorganversagen, d.h. eine gleichzeitige schwerwiegende Störung (SOFA score mindestens 3) von 2 oder mehr Organsystemen lag bei 12,9% der Patienten vor. 9,7% unserer Patienten erhielten eine extrakorporale Nierenersatztherapie. Mittels des SAPS II wurde für alle Patienten das Letalitätsrisiko berechnet. Die erwartete Sterblichkeit für das gesamte Kollektiv lag bei 8,6%. Die tatsächliche beobachtete Letalität betrug 4,2%. Daraus ergibt sich eine SMR (standardized mortality ratio =beobachtete dividiert durch prognostizierte Letalitätsrate) von 0,52. Der Behandlungsaufwand, gemessen am mittleren TISS-Wert über alle Tage lag bei 32,0 (Bereich 2–66). Der durchschnittliche TISS-Wert pro Patient betrug 28,4. Den Anteil an Tagen mit niedrigen, mittleren oder hohen TISS-Werten zeigt Tabelle 3.
<Tab. 1 Kategorien der Aufnahmediagnosen, die zur Behandlung auf der Intensivstation geführt haben> <tabela>
<Tab. 2 Inzidenz von einzelnen Organversagen (SOFA Score >3 Punkte> <tabela>
<Tab. 3 Häufigkeit verschiedener Kategorien des Behandlungsaufwandes, gemessen mit dem TISS 28> <tabela>
<Tab. 4> <tabela>
Die Anzahl der pro Monat im Erfassungszeitraum therapierten Patienten zeigt Abbildung 1. Hier zeigen sich zwar zwischen den Monaten erhebliche Schwankungen in der Patientenzahl, über die Zeit sind jedoch insgesamt kaumÄnderungen festzustellen. Ebenso erfasst sind die Stationen bzw. Kliniken, zu denen die Patienten nach Ende der Intensivtherapie verlegt wurden (Tab. 4).
Zu welchen Tageszeiten die Hauptaufnahmebelastung der Station liegt, ist in Abbildung 2 dargestellt.
Diskussion
Seit 1989 werden von der Arbeitsgruppe Qualitätssicherung in der Herzchirurgie der Deutschen Gesellschaft für Thorax-, Herz- und Gefäßchirurgie Daten gesammelt und zentral ausgewertet. Die Ergebnisse der Intensivmedizin werden in diesen Daten nur unzureichend widergespiegelt. Um die Intensivmedizinische Behandlungsqualität zu erfassen, sind zusätzliche Daten notwendig. Hierbei müssen Strukturdaten der einzelnen Intensivstationen (Größe, personelle und technische Ausstattung) und Ergebnisqualität (Überleben schwerkranker Patienten, Rate an Organversagen) verglichen mit dem therapeutischen und pflegerischen Aufwand, entsprechend der Krankheitsschwere, darstellbar sein.
Die 1999 gegründete Arbeitsgruppe „Qualitätssicherung“ der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensivmedizin (DIVI) hat sich zum Ziel gesetzt, ein nationales Register zum Qualitätsvergleich in der Intensivmedizin zu etablieren. Darin sollen sich fachübergreifend Intensivstationen vergleichen können. Nicht berücksichtigt werden die Behandlung von Kindern und Schwerbrandverletzten.
Die Schwierigkeit bei der Erstellung eines solchen Registers liegt unter anderem in dem Anliegen jedes Faches, die facheigene Intensivmedizin optimal darstellen zu wollen. Es wäre somit eine ungeheuer große Anzahl an Daten zu erfassen, wollte man dem Rechnung tragen.
<Abb. 1 Zahl der neu aufgenommenen Patienten pro Monat über den Untersuchungszeitraum> <figura>
<Abb. 2> <figura>
Durch das Beschränken auf wenige, validierte Scores (TISS 28, SAPS II, SOFA) hat die Arbeitsgruppe die zu erhebende Datenmenge begrenzt, wohl wissend, dass sich Spezifika einzelner Fachrichtung ungenügend widerspiegeln. Als Beispiel sei hier für die Herzchirurgie die mechanische Kreislaufunterstützung genannt.
Andererseits ist es nur so machbar, unter Berücksichtigung der ebenfalls erhobenen Strukturdaten, einen externen Qualitätsvergleich zu ermöglichen, bei dem natürlich die Daten der eigenen Klinik identifizierbar sind, die Daten der anderen Kliniken aber nur in anonymisierter Form vorliegen. Durch das Vergleichen der Daten der eigenen Klinik verschiedener aufeinanderfolgender Zeitabschnitte kann die Entwicklung der eigenen Prozessqualität beurteilt werden.
Erstmals, seit sich die Intensivstation der Klinik für Thorax-, Herz-und Gefäßchirurgie des Klinikum Dortmund gGmbH an diesem Pilotprojekt beteiligt, ist es möglich, anhand der gewonnen Daten Aussagen über die eigene Intensivmedizinische Betreuung zu machen. Während vorher nur Einzelaussagen, (Anzahl der Nierenersatz-Verfahren, Beatmungszeiten etc.) zu machen waren, sind wir nun in der Lage, die Daten des Therapie-und Pflegeaufwandes der Krankheitsschwere und dem klinischen Befund bei Verlassen der Intensivstation gegenüberzustellen.
Der SAPS-II-Score, der ursprünglich nicht für herzchirurgische Patienten validiert wurde, ist durchaus in der Herzchirurgie einsetzbar (1). Sowohl beim SAPS II, als auch beim SOFA-Score wurde bisher ohne die Berücksichtigung des Glasgow Coma Score (GCS) gearbeitet. Die ursprüngliche Intention dafür war die Schwierigkeit der Beurteilung beim sedierten Patienten. Das führt zweifellos zu einer Verfälschung der Bewertung bei der prognostizierten Letalität bzw. der SMR. Ebenso sieht der SAPS bei seiner Letalitätsprognose die Entlassung aus dem Krankenhaus als Zielpunkt, während im DIVI Projekt die Intensivletalität erfasst wird. Auch hier ergibt die Notwendigkeit einer kritischen Betrachtung, beispielsweise bei der prognostizierten Letalität von 8,6% gegenüber 4,2% tatsächlich auf der Intensivstation verstorbenen Patienten.
Die Rate an Organversagen spiegelt sich durch den SOFA-Score gut wieder, wobei zur Zeit Dysfunktionen des ZNS nur als fakultativer Parameter, einer subjektiven Einschätzung (leicht, mittel, schwer) folgend, erfasst werden. Dies gilt auch für andere Organsysteme wie z.B. immunologisches System, Haut-Knochen-Bindegewebe, Blut. Damit sind beispielsweise herzchirurgisch relevante Komplikationen, wie Sternuminsuffizienz mit nachfolgenden Mediastinitiden nur über die Infektionsparameter obligat zu erfassen, das Organsystem „Knochen-Weichteil-Bindegewebe“ wird nur fakultativ erfasst. Andererseits zeigt aber die Kombination von Entzündungsparametern mit dem entsprechenden Aufwandsparameter im TISS 28 die Schwere des Krankheitsbildes an. Zudem wird es bei Entlassung oder Tod durch entsprechende Diagnoseverschlüsselung dargestellt.
Ebenso für die Herzchirurgie schwer abzubilden sind Patienten mit mechanischen Kreislaufunterstützungssystemen im Zustand des Cardiac Low Output. Dafür ist die Erarbeitung von Parametern eines modularen, fachrichtungsspezifischen, Systems geplant.
Interessante Daten im Sinne der Prozessplanung fallen an, wenn man sich die im Diagramm dargestellten Zeiten ansieht, zu denen die Patienten auf der Intensivstation aufgenommen werden. Unabhängig davon, dass das Entlassen der Patienten ebenso erheblichen Aufwand bedeutet, der hier nicht dargestellt ist, zeigt sich, dass die sog. „Kernarbeitszeit“ bis weit in die Abendstunden reicht.
Auch ohne exakte Kostenanalysen mit diesem System vornehmen zu können, kann man anhand des TISS 28, indem man pro Punkt Kosten von ca. 35 Euro veranschlägt, eine gewisse Vorstellung über die Kosten des einzelnen Intensivpatienten erhalten (3).
Nach unseren ersten Erfahrungen mit dem Datensatz der Arbeitsgruppe der DIVI mit dem 1648 Intensivpatienten erfasst wurden, scheint dieser gut geeignet, Patienten einer Thorax-, Herz-und Gefäßchirurgischen Intensivstation abzubilden. Einige spezifische und häufig angewendete Interventionen oder Prognosefaktoren in der Herzchirurgie werden jedoch nicht berücksichtigt. Somit ist die Möglichkeit der Kombination des Kerndatensatzes mit fachrichtungsspezifischen Parametern erforderlich. Ein solches modulares Konzept wird deshalb derzeit geplant. Die Erfassung nosokomialer Infektionen und ein „Feintuning“ des bestehenden Datensatzes sind vorgesehen.
Die Teilnahme herzchirurgischer Intensivstationen an diesem (oder einem ähnlichen) Register zur Qualitätssicherung in der Intensivmedizin erscheint insgesamt sinnvoll und nützlich und kann aus unseren Erfahrungen empfohlen werden.