<S. Christiansen>
Partielle linksventrikuläre Resektion – aktueller Kenntnisstand
Zusammenfassung Trotz enormer Fortschritte in der konservativen Therapie der chronischen Herzinsuffizienz handelt es sich immer noch um eine Erkrankung mit extrem schlechter Prognose. In den letzten Jahren wurden aufgrund der Nachteile der Herztransplantation zunehmend alternative Verfahren entwickelt. 1996 wurde von RJV Batista die partielle linksventrikuläre Resektion für Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie vorgeschlagen. Aufgrund der überraschenden Erfolge dieses Operationsverfahrens wurde es rasch weltweit eingeführt – allerdings mit unterschiedlichen Ergebnissen. Die vorliegende Arbeit gibt einen Überblick über den derzeitigen Kenntnisstand zur partiellen linksventrikulären Resektion.
<Schlüsselwörter Partielle linksventrikuläre Resektion – chronische Herzinsuffizienz – Herztransplantation>
Einleitung
Die Therapie der chronischen Herzinsuffizienz ist aufgrund ihrer Häufigkeit (1–2% der Bevölkerung, pro Jahr ca. 80 000 Neuerkrankungen in Deutschland), der schlechten Prognose (5-Jahres-Überlebensrate <40%, bei Patienten im NYHA-Stadium IV 6-Monats-Überlebensrate 50%) und auch ihrer sozioökonomischen Effekte von größtem Interesse (42, 52, 59, 76, 98). Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der stetig zunehmenden, älteren und multimorbiden Bevölkerung. Ca. 10% aller über 65-jährigen leiden an chronischer Herzinsuffizienz, die in dieser Altersgruppe der häufigste Hospitalisierungsgrund ist (44, 106).
Trotz enormer Fortschritte in der medikamentösen Therapie der chronischen Herzinsuffizienz handelt es sich immer noch um eine progrediente Erkrankung, die im Endstadium zu chirurgischen Maßnahmen zwingt. Seit der ersten erfolgreichen Herztransplantation 1967 durch Christiaan Barnard hat sich diese Operation zur Therapie der Wahl bei Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz entwickelt. Aufgrund der mit dieser Therapie zwangsläufig verbundenen Komplikationen und der zunehmenden Warterzeit auf ein Spenderorgan wurden in den letzten Jahren vermehrt alternative Therapieformen entwickelt.
1996 wurde erstmals von RJV Batista die partielle linksventrikuläre Resektion (PLV) zur Behandlung der chronischen Herzinsuffizenz beschrieben (6). Dabei wird bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie durch Resektion vitalen Myokards (klassischerweise des interpapillären Segmentes) die Wandspannung gesenkt und die normale Ventrikelgeometrie annähernd wiederhergestellt, so dass sich die linksventrikuläre Pumpfunktion wieder verbessert. Gleichzeitig können Herzklappenfehler oder Koronargefäßstenosen operativ behandelt werden.
1997 wurde in einer Stellungnahme der Society of Thoracic Surgeons zur PLV festgestellt, dass zur PLV weder experimentelle Daten noch definierte Kriterien zur Patientenselektion, Indikation, chirurgischen Technik, postoperativen Therapie, Operationssterblichkeit und dem Nutzen dieses Verfahrens vorliegen (95). Die vorliegende Publikation gibt einen umfassenden Überblick über den derzeitigen Stand der PLV und vergleicht die Ergebnisse mit denen der Herztransplantation.
PLV – Stand der Forschung
Die meisten chirurgischen Therapien in der Geschichte der Herzchirurgie basierten auf experimentellen Daten und gründlicher klinischer Beobachtung (53). Die Bewertung und Standardisierung chirurgischer Herzinsuffizienztherapien ist vor ihrer klinischen Anwendung allerdings kaum möglich, da geeignete experimentelle Herzinsuffizienzmodelle nur äußerst schwierig zu kreieren sind (64, 101). Deswegen wurden immer wieder Operationsverfahren ohne adäquate experimentelle Forschung klinisch angewandt (64). Die Evaluierung in klinischen Studien ist ebenfalls kompliziert, da die Ergebnisse erfahrener Chirurgen nicht ohne weiteres in andere Kliniken übertragbar sind, realistische Ergebnisse erst nach Überwindung des Lernkurvenphänomens möglich sind, Doppelblind-Studien und Scheinoperationen nicht möglich sind und eine Randomisierung der Patienten nahezu unmöglich ist (64). Würde man also immer den experimentellen Nachweis der Effektivität einer chirurgischen Herzinsuffizienztherapie vor ihrer Einführung in die Klinik fordern, würde vermutlich kaum jemals eine neue chirurgische Therapie zur klinischen Anwendung kommen. Dies wiederum wirft die Frage auf, welcher Nachteil den Patienten durch die Vorenthaltung möglicherweise nützlicher chirurgischer Therapien entstehen würde. Insgesamt erscheint es deswegen sinnvoll, mit den vorhandenen Möglichkeiten einen Kompromiss zwischen korrekter Einhaltung der Studienphasen und klinischer Anwendung potentiell nützlicher Operationsverfahren zu wählen.
Auch vor der klinischen Einführung der PLV existierten kaum angemessene experimentelle Daten (53, 73). Die weltweite klinische Einführung der PLVerfolgte derart rasant, dass diese auch bis heute noch nicht vorliegen. Die klinischen Daten sind aufgrund des Lernkurveneffektes, unterschiedlicher Patientenselektionskriterien, Studien bei Patienten mit verschiedenen Grunderkrankungen, variierender Operationsverfahren und dem Fehlen geeigneter Kontrollgruppen extrem schwer zu interpretieren (40, 65, 78, 80). Deswegen versuchten Dickstein et al. (30) und Ratcliffe et al. (93), sich mittels mathematischer Modelle den Grundlagen der PLV zu nähern. Sie kamen dabei zu dem Ergebnis, dass die PLV zu einer Reduktion der enddiastolischen Compliance, der endsystolischen Elastance, des Energieverbrauchs des Myokards und der subendokardialen Ischämie führt. Weiterhin kommt es zu einer Rückbildung der exzentrischen Hypertrophie und einer effizienteren Übertragung der Wandspannung auf den intrakavitären Druck. Allerdings weisen die Autoren selbst darauf hin, dass diese Berechnungen unphysiologische Annahmen voraussetzen und damit Tiermodelle erforderlich sind, um die Grundlagen zur PLV exakt zu untersuchen. Diese müssen zu einer kontinuierlich progredienten Herzinsuffizienz führen, wie es für die humane dilatative Kardiomyopathie typisch ist (84). Dazu wurden verschiedene Modelle vorgeschlagen:
Green et al. (43) untersuchten den Einfluss der PLV auf Form, Volumina, Wandspannung und Compliance des linken Ventrikels an exzidierten Schweineherzen, die mittels Kardioplegie protektioniert worden waren. Um unterschiedliche linksventrikuläre Drucke und Volumina zu imitieren, wurde ein Ballon in den linken Ventrikel eingebracht und stufenweise mit Kochsalz gefüllt. Die Autoren konnten zeigen, dass die PLV zu einem Abfall der Wandspannung und einer mehr ellipsoiden Form des linken Ventrikels führte, was zu einem geringeren myokardialen Sauerstoffverbrauch als auch einer effizienteren linksventrikulären Pumparbeit führte. Allerdings war dies mit einem Anstieg der diastolischen Compliance vergesellschaftet. Insgesamt schien in dieser Studie der kumulative Effekt der PLV auf die systolische und diastolische Funktion einen negativen Einfluss auf die Gesamtfunktion des linken Ventrikels zu haben. Diese Ergebnisse werden allerdings dadurch in Frage gestellt, dass es sich um ex-vivo Versuche mit exzidierten, depolarisierten Herzen handelte, deren Funktion sich mit zunehmender Dauer der Versuche vermutlich verschlechterte. Außerdem wurde der rechte Ventrikel entfernt, so dass dessen Einfluss auf die linksventrikuläre Funktion als auch der des intrathorakalen Druckes nicht mitberücksichtigt werden konnte.
RJV Batista und andere Autoren berichteten über das Modell der linksventrikulären Patchimplantation (2, 6, 7, 97), um die Effektivität der PLV nachzuweisen. Abgesehen davon, dass es sich eher um ein Modell für linksventrikuläre Aneurysmen handelt (65), führen diese Versuche zu einer akuten, und nicht, wie es für die PLV erforderlich ist, zu einer chronischen Herzinsuffizienz. Außerdem wurden die Versuche bei gesunden Tieren durchgeführt. Eine chronische Herzinsuffizienz führt dagegen immer zu schweren histologischen Veränderungen des Myokards, das dann möglicherweise anders auf chirurgische Eingriffe reagiert als ein gesundes Myokard. Aus diesen Gründen erscheint dieses Modell für die Erforschung der PLV nicht geeignet.
Von Patel et al. (86, 87) wurde ein modifiziertes Modell der ventrikulären Stimulation vorgeschlagen. Dazu wurde mit einer Stimulationsfrequenz von 215 Schlägen/Minute über zehn Wochen eine etwas niedrigere Frequenz für einen längeren Zeitraum als üblich gewählt. Dadurch sollte eine höhergradigere und stabilere Herzinsuffizienz erzeugt werden. Allerdings kam es auch mit diesem Stimulationsprotokoll innerhalb weniger Wochen nach Beendigung der Stimulation zu einer raschen, partiellen Erholung der Herzfunktion. Damit ist auch dieses Modell nicht für die Erforschung der PLV geeignet.
Eine Übersicht über die verfügbaren Tiermodelle zur Herzinsuffizienz ergab, dass sich für die PLV zwei Tiermodelle anbieten (23): für die ischämische Kardiomyopathie die intrakoronare Mikroembolisation (ggf. kombiniert mit Koronargefäßligaturen) und für die dilatative Kardiomyopathie das Modell der intrakoronaren Adriamycinapplikation. Da die PLV als Therapieverfahren für die dilatative Kardiomyopathie geeigneter erscheint als für die ischämische Kardiomyopathie, ist es vermutlich sinnvoll, sich zunächst auf Modelle zur dilatativen Kardiomyopathie zu konzentrieren. Das Modell der intrakoronaren Adriamycinapplikation wurde bereits 1992 von Magovern et al. (71) beschrieben und von anderen Autoren, z. T. in abgewandelter Form, aufgegriffen (77, 100, 107). Es konnte gezeigt werden, dass mit diesem Modell eine dilatative Kardiomyopathie erzeugt werden kann, die der des Menschen ähnelt und die auch nach Beendigung der Adriamycinapplikation progredient ist (22). Damit erfüllt dieses Modell alle Voraussetzungen zur Erforschung der PLV.
PLV – Klinische Ergebnisse
Einleitung
Die Beobachtung, dass bei Tierarten unterschiedlicher Größe ein konstantes Verhältnis zwischen Muskelmasse und Radius des linken Ventrikels vorliegt, führte bei RJV Batista zu der Idee, bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie und entsprechender Abnahme dieses Verhältnisses durch Resektion vitalen Myokards eben dieses Verhältnis wiederherzustellen. Nach initial erfolgreichen Tierversuchen wurde 1996 der erste Erfahrungsbericht publiziert (6).
Indikation
Als Indikation zur PLV wird die hochgradige linksventrikuläre Dilatation (linksventrikulärer enddiastolischer Durchmesser >70 mm) mit hochgradig reduzierter Ejektionsfraktion bei mäßiger, aber inadäquater Myokardhypertrophie (Wanddicke > 7 mm) und deutlicher Vergrößerung des interpapillären Abstandes (> 3 cm) angegeben (3, 34, 73). Das Ziel der PLV ist, das Verhältnis zwischen Muskelmasse und Radius des linken Ventrikels wieder zu normalisieren. Ein weiteres wichtiges Kriterium ist der Nachweis der Verbesserung der linksventrikulären Funktion in der Dobutamin-Stress-Echokardiographie (34, 75, 80) oder nach Entlastung des Herzens durch Senkung der Vorlast (69). Die PLV ist absolut kontraindiziert bei Patienten mit nur moderat reduzierter Ejektionsfraktion, adäquater Myokardhypertrophie und einem ellipsoiden linken Ventrikel (3).
Operationsverfahren
Klassischerweise wird bei der PLV das interpapilläre Myokardsegment von der Herzspitze bis zum Mitralklappenannulus reseziert (78), meist kombiniert mit einer Mitralklappenrekonstruktion mittels Cosgrove-Ring und Alfieri-Naht zur Beseitigung der relativen Mitralklappeninsuffizienz. Sollte eine Resektion unter Einbeziehung der Papillarmuskeln erforderlich sein, wird die Reinsertion der Papillarmuskeln zum Erhalt der Mitralklappe nicht empfohlen, da dies möglicherweise zu einer Mitralklappeninsuffizienz führt. In diesen Fällen sollte eher ein Mitralklappenersatz erfolgen (7). Außerdem sollten bei entsprechender Indikation simultan alle anderen Herzerkrankungen therapiert werden.
Komplikationen
Die Häufigkeit der wichtigsten perioperativen Komplikationen wird wie folgt angegeben (7): Kongestives Herzversagen (18%), Blutung (7%), ventrikuläre Arrhythmien (5%), Nierenversagen, Lungenversagen und Infektion je 4%. Bei Patienten, bei denen die PLV als Not-Operation erfolgt, ist die perioperative Sterblichkeit sehr hoch (bis zu 87%, 7, 12, 49). Bei diesen Patienten sollte primär ein Kunstherzsystem implantiert werden oder zumindest verfügbar sein, um ein therapierefraktäres Herzversagen nach PLV behandeln zu können (9, 104). Bei einzelnen Patienten kann sich die Herzfunktion durch die Entlastung durch das Kunstherzsystem nach PLV wieder so weit erholen, dass eine Explantation des Kunstherzsystems möglich wird (36, 74). Die PLV kann mit niedrigem Operationsrisiko durchgeführt werden, wenn eine sorgfältige Patientenselektion und Auswahl des Operationsverfahrens erfolgt (105).
Die Blutungskomplikationen waren bei Einführung der PLV meist auf eine Ruptur der Ventrikulotomienaht zurückzuführen. Ihre Häufigkeit konnte durch zunehmende Erfahrung mit der Operationsmethode, Optimierung der Nahttechnik der Ventrikulotomie und Vermeidung von postoperativen hypertonen Phasen reduziert werden (7, 25, 67, 78). Die Ursachen der postoperativ auftretenden ventrikulären Arrhythmien, die zum plötzlichen Herztod führen können, werden kontrovers diskutiert (7, 14, 25, 28, 53, 68, 80): Progredienz der Grunderkrankung, Spannung der Naht nach PLV, Narbenentwicklung in ehemals vitalem Myokard, Ausdehnung der Narbe über die linksventrikuläre Naht hinaus mit Einbeziehung der Papillarmuskeln und Vorhandensein einer Muskelbrücke zwischen der Narbe und dem Mitralklappenannulus.
Über eine prophylaktische Amiodaronapplikation (18) existieren unterschiedliche Daten: während einige Autoren keine Arrhythmien mehr beobachteten, berichteten andere über eine Sterblichkeit bis zu 16% trotz Amiodarontherapie (1, 10, 14, 74). Dies wirft die Frage auf, ob nicht allen Patienten nach PLV prophylaktisch ein Defibrillator implantiert werden sollte (10), was von einigen Autoren auch durchgeführt wird (60, 61, 74, 103). Bei Patienten mit bekannten anhaltenden ventrikulären Tachykardien wird die Implantation eines Defibrillators vor der PLV empfohlen, da Arrhythmien gehäuft in der direkten postoperativen Phase auftreten können (bei neun von 43 Patienten, 80). Dieses Vorgehen verursacht allerdings nicht unerhebliche Kosten, so dass möglicherweise die Defibrillator-Implantation auf die Patienten beschränkt werden könnte, bei denen in der postoperativen elektrophysiologischen Untersuchung ventrikuläre Tachykardien auslösbar sind (7, 67). Eine elektrophysiologische Untersuchung bei 15 Patienten nach PLV zeigte, dass bei mehr als 50% der Patienten ventrikuläre Tachykardien auslösbar waren (26), allerdings keine ventrikulären Tachykardien, die aufgrund ihrer Morphologie auf einen Reentry-Mechanismus durch die Narbe nach PLV hingedeutet hätten. Auch Franco-Cereceda et al. (36) bezweifeln, dass die Arrhythmien nach PLV durch die Narbe verursacht werden. Sollte es sich doch um einen Reentry-Mechanismus handeln, könnte die Häufigkeit von Arrhythmien durch Kryoablation der Muskelbrücke am Mitralklappenannulus bzw. eine weniger aggressive Resektion in diesem Bereich reduziert werden (4, 80). Ob die elektrophysiologische Untersuchung bei Patienten nach PLV einen prädiktiven Wert hat, konnte bislang noch nicht eindeutig festgestellt werden.
Funktionelle Ergebnisse der PLV
Die positiven Effekte der PLV wurden zunächst dem verminderten myokardialen Sauerstoffverbrauch und der gesteigerten endsystolischen Elastance durch die Reduktion der Wandspannung zugeschrieben (5, 103). Letzteres konnte mit speziellen Kraftaufnehmern bei 20 Patienten direkt intraoperativ gemessen werden (68, 94). Dabei zeigte sich allerdings eine inhomogene Verteilung (68): an 65 Messorten fiel die Wandspannung um 43,5 ± 20% und an 14 Messorten nahm sie um 31±20% zu. Diese Ergebnisse können durch das inhomogene Erkrankungsmuster der dilatativen Kardiomyopathie (unterschiedlicher lokaler Bindegewebsanteil) und die unterschiedliche Verteilung der Wandspannung um die Naht erklärt werden (68, 69, 92, 99, 105, 112). Die Ergebnisse dieser äußerst sensiblen Messtechnik, die die Wandspannung einzelner kleiner Myokardareale misst, spiegeln sich allerdings in den hämodynamischen und echokardiographischen Daten nicht wider, da mit diesen nur die Gesamtfunktion des linken Ventrikels erfasst wird. Entsprechend der überwiegenden Abnahme der Wandspannung konnte gezeigt werden, dass es bereits intraoperativ zu einer verbesserten Kontraktilität des linken Ventrikels, insbesondere der Vorderwand und des Septums kam (58, 75). Aus diesem Grund wird empfohlen, eine eventuell erforderliche Ausdehnung der Resektion nicht im Bereich des vorderen, sondern eher des hinteren Papillarmuskels vorzunehmen (75). Diese Befunde korrelieren gut mit anderen Untersuchungen, die zeigten, dass bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie die Kontraktilität im Bereich der inferioren, septalen und anterioren Myokardareale am meisten reduziert ist und sich nach PLV nahezu wieder normalisieren kann (112). Dadurch werden die Kontraktions-Relaxations-Abläufe des linken Ventrikels resynchronisiert und die Effektivität der Kontraktion gesteigert (99).
Neben dem Anstieg der endsystolischen Elastance muss allerdings in Betracht gezogen werden, dass es nach PLV durch die Narbe zu einer deutlichen Abnahme der linksventrikulären Compliance kommt (58, 92). Trotzdem konnte bei 10 Patienten 1,7 Jahre nach PLV eine verbesserte Belastbarkeit nachgewiesen werden (50), die allerdings von einem deutlichen Anstieg der pulmonal-arteriellen Drucke und einem signifikanten Abfall der gemisch-venösen Sättigung begleitet waren. Insgesamt hat die PLV also sowohl positive als auch negative Effekte, was bei ungeeigneter Patientenselektion zu schlechten Ergebnisse führt.
<Table 1> <tabela>
Möglicherweise führt nicht nur die Reduktion der Wandspannung allein zu einer Verbesserung der kardialen Funktion (16), sondern auch andere Faktoren. Dies könnte bei isolierter PLV die Abnahme der Mitralklappeninsuffizienz sein (15). Wird simultan mit der PLV eine Mitralklappenrekonstruktion/-ersatz durchgeführt, ist es nicht zu differenzieren, welchen Anteil dies an der Verbesserung der linksventrikulären Funktion hat (9). Vermutlich handelt es sich um komplementäre Eingriffe (13). Weiterhin soll sich auch die Wiederherstellung der ellipsoiden Ventrikelform positiv auswirken (9, 15, 88), die am ehesten durch eine laterale als durch eine apikale Resektion zu erreichen ist (85, 90). Auf zellulärer Ebene kommt es möglicherweise durch die reduzierte Wandspannung zu einer Abnahme des Myokardzellschadens mit Verringerung der Überdehnung der Muskelfasern und der Myozytolyse sowie Verlangsamung der Zunahme des interstitiellen Bindegewebes (15). Eventuell verbessert die PLV auch die Rechts-Herz-Funktion durch Optimierung der Kontraktilität des interventrikulären Septums und die dadurch verbesserte ventrikuläre Interaktion (14, 27).
Klinische Ergebnisse der PLV
Tabelle 1 gibt einen Überblick über die bislang berichteten klinischen Ergebnisse der PLV in ausgewählten Studien mit großen Patientenkollektiven.
In alle Studien gehen Patienten mit verschiedenen Grunderkrankungen ein. Bei der Mehrzahl der Patienten erfolgten simultan mit der PLV andere kardiale Eingriffe und bei einigen Patienten wurde zur Ausdehnung der PLV eine Papillarmuskelresektion mit oder ohne Reinsertion durchgeführt. Die in einigen Studien beschriebene hohe 1-Jahres-Sterblichkeit ist auf den Lernkurveneffekt, unterschiedliche Patientenselektionskriterien und verschiedene chirurgische Verfahren zurückzuführen (40, 78, 80). Langzeitergebnisse nach PLV fehlen bislang (11, 40, 78, 102). All dies erschwert die Interpretierbarkeit der dargestellten Studien.
Bei Patienten nach PLV wird allgemein empfohlen, die Herzinsuffizienzmedikation weiterzuführen (75). Ebenfalls vorgeschlagen wurde nach PLV eine Marcumartherapie, um die Thrombusbildung an der Ventrikulotomienaht zu verhindern und bei vielen Patienten per se ein linksatrialer Thrombus vorliege (75). Allerdings existieren bislang noch keine Publikationen, die über die Entwicklung und Embolisation eines Thrombus an der Ventrikulotomienaht berichten.
Die Re-Dilatation wird als Ursache einer erneuten Verschlechterung der Herzfunktion nach PLV kontrovers diskutiert (34, 36, 38, 41, 79, 92, 103). Ebenso wurde nach initialer Verbesserung über eine erneute Abnahme der systolischen Funktion ohne Re-Dilatation berichtet (33). Als Ursachen für die Re-Dilatation werden die Progredienz der Grunderkrankung, eine unzureichende Resektion, die Spannung an der Narbe, die fehlende Perikardunterstützung nach Perikardiotomie und eine verbleibende oder neu auftretende Mitralklappeninsuffizienz gesehen (4, 7, 36, 54, 92). Eine ,späte‘ Redilatation ist eher ungewöhnlich und kann deswegen nicht der Grund für ein Versagen der PLV sein (36, 49). Möglicherweise beruhen die differierenden Ansichten auf unterschiedlichen Patientenkollektiven, Nachbeobachtungszeiten und Operations-Verfahren, so dass diese Frage nur durch Studien mit einem angemessenen Design zu beantworten ist.
Patientenselektionskriterien zur PLV
Die Patientenselektionskriterien, die entscheidend für die Ergebnisse der PLV sind, werden derzeit noch kontrovers diskutiert (75, 95). Patienten mit einer sehr ausgeprägten linksventrikulären Dilatation, stark erhöhten endsystolischen Wandspannung, großem endsystolischen Volumen und geringem Schlagvolumen profitieren am meisten von der PLV (17, 55). Die Ejektionsfraktion, obwohl ein klinisch sehr bewährter Parameter, wird von Ratcliffe et al. (92) als ungeeignet betrachtet, weil sie vom linksventrikulären Volumen abhängt und sich zwangsläufig erhöht, wenn dieses bei konstantem Schlagvolumen verkleinert wird. Als Faktoren für ein erhöhtes Operationsrisiko gelten (36, 49, 79, 109): NYHA-Stadium IV präoperativ, Durchführung der PLV als Notfall-Eingriff, erhöhter Pulmonalarteriendruck und linksatrialer Druck, vergrößerter linksatrialer Durchmesser, hohe Noradrenalinspiegel präoperativ, Leberstauung, hochgradige linksventrikuläre diastolische Dysfunktion. Letzteres ergibt sich daraus, dass sich nach PLV aufgrund der Narbe per se eine verminderte diastolische Compliance entwickelt und dies eine bereits vorbestehende diastolische Dysfunktion aggravieren kann (49). Das Ausmaß der diastolischen Dysfunktion kann präoperativ bereits an den linksatrialen und Pulmonalarteriendrucken sowie dem linksatrialen Durchmesser abgeschätzt werden (109). Interessanterweise korreliert der Schweregrad der präoperativen Mitralklappeninsuffizienz nicht dem Operationsrisiko (102). Postoperative Indikatoren für eine zu erwartende Verschlechterung der linksventrikulären Funktion nach PLV sind eine fehlende Verbesserung der maximalen Sauerstoffaufnahme und der NYHA-Klasse sowie eine fehlende Abnahme des Schweregrades der Mitralklappeninsuffizienz (13).
Ein weiterer wesentlicher Aspekt könnte die Dauer der Erkrankung vor PLV sein. Gute Ergebnisse nach PLV werden bei Patienten erreicht, bei denen die Symptomatik weniger als 5 Jahre vor PLV begann (91). Dies liegt vermutlich an den gering ausgeprägten, noch nicht irreversiblen Veränderungen des Myokards (weniger interstitielle Fibrose, geringgradigere Myozytenund Myokardhypertrophie, weniger apoptotische Zellen), so dass eine größere myokardiale Reserve zur Erholung vorliegt (37, 79, 91, 103). Dies korreliert gut mit den berichteten klinischen Ergebnissen (37, 56, 90). Die Überlebensrate nach PLV sinkt dagegen bei Patienten mit einem Myokardzelldurchmesser >22  m (36, 46). Diese Befunde werden unterstützt durch Berichte, dass nach Implantation eines Kunstherzsystems dieses nach Erholung des nativen Herzens wieder explantiert werden konnte (45). Präoperativ können die Vitalität des Myokards und das Ausmaß der interstitiellen Fibrose mittels Myokardszintigraphie, Positronenemissionstomographie und Kernspintomographie festgestellt werden und bei der Indikationsstellung zur PLV helfen (75). Exaktere histologische Untersuchungen wären nur durch eine Myokardbiopsie möglich. Dabei ist der oft beschriebene ,sampling error‘ zu bedenken als auch die Tatsache, dass sich das Ausmaß zwischen links-und rechtsventrikulären histologischen Veränderungen vermutlich unterscheidet. Deswegen wären eigentlich linksventrikuläre Biospien, die aber mit einem deutlich erhöhten Risiko verbunden sind, erforderlich. Ob möglicherweise nicht doch rechtsventrikuläre Biopsien bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie aussagekräftig sind, wird gerade von Higuchi et al. (46) untersucht.
Eine wesentliche Rolle spielt auch die kardiale Grunderkrankung (19). Bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie liegen oft eine diffuse Fibrosierung des Myokards, eine Verringerung der noch kontraktilen Myokardanteile und eine relativ dünne linksventrikuläre Wand vor, so dass sie eher als ungeeignete Kandidaten für die PLV betrachtet werden (7). Diesbezüglich existieren allerdings widersprüchliche Berichte (34, 38, 57, 60). Besondere Berücksichtigung erfordert bei diesen Patienten die Lokalisation der Narben. So ist es selbstverständlich nur sinnvoll, Narbengewebe und nicht das nach den Myokardinfarkten verbliebene vitale Myokard zu resezieren (38). Bei Patienten ohne umschriebene Narben kommt die Implantation eines endokavitären Patches zur Volumenreduktion in Frage, die bei infarziertem Septum mit einer Septumexklusion zum Ausschluss der paradoxen Bewegung desselben kombiniert werden kann. Weitere erforderliche Maßnahmen, wie z.B. die Revaskularisation und die Mitralklappenrekonstruktion, sollten bei Bedarf simultan erfolgen. Bei Patienten mit einem Fibroseanteil >35% sollte die Revaskularisation der PLV vorgezogen werden, da letztere zu einer weiteren Zunahme der Steifigkeit des Myokards führen würde (38). Ist eine operative Revaskularisation nicht mehr möglich ist, kann unter Umständen die PLV in Kombination mit der transmyokardialen Laserung erfolgreich eingesetzt werden (51). Dieses differenziertere Therapiekonzept bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie führte gegenüber der einfachen interpapillären Resektion zu einem Rückgang der operativen Sterblichkeit von 43% auf 12,5% (38). Möglicherweise ist es auch sinnvoll, bei Patienten mit geringer Wanddicke das interpapilläre Segment nicht zu resezieren, sondern nach Ventrikulotomie das überschüssige linksventrikuläre Myokard überlappend im Sinne einer Kardiomyoplastie zu adaptieren (20).
Ein weiterer wesentlicher Aspekt sind die ausgedehnten linksventrikulären Myokardinfarkte nach PLV (24, 28, 70). Diese können auf die Nahttechnik und die Koronargefäßanatomie zurückgeführt werden: wird bei der PLV ein großlumiger Ramus marginalis reseziert, der mehr Myokard als das resezierte versorgt, kommt es zwangsläufig zur Infarzierung des verbliebenen, von diesem Marginalast abhängigen Myokards. Dabei führt eine Infarzierung der Papillarmuskeln möglicherweise zu einer Mitralklappendysfunktion und einer erhöhten Häufigkeit von Herzrhythmusstörungen. Beides führt bei Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz zu einer erhöhten perioperativen Sterblichkeit. Deswegen sollte eine möglichst schonende Nahttechnik verwandt werden (25, 38) und die Koronargefäßanatomie mehr Beachtung finden (36, 40, 63, 89, 90).
Eventuell spielt auch das Patientenalter zum Zeitpunkt der PLV eine entscheidende Rolle (74): die Ergebnisse sind umso schlechter, je jünger der Patient ist, da die Herzerkrankung schwerwiegender ist. Dieser Befund ist möglicherweise studienspezifisch, denn man könnte auch genau gegenteilig argumentieren: bei jungen Patienten liegt eine progredientere Herzerkrankung vor als bei älteren Patienten, so dass die Erkrankungsdauer kürzer ist und die histologischen Veränderungen des Myokards weniger schwerwiegend sind (s. o.). Deswegen müssten eigentlich gerade jüngere Patienten von der PLV profitieren.
Modifikationen der PLV
Nach Einführung der klassischen PLV wurden rasch verschiedene Modifikationen der ursprünglichen Operationstechnik beschrieben. Dabei hat die Auswahl des optimalen Operationsverfahrens einen entscheidenden Einfluss auf die Hospital-und Spätletalität (49).
Ein wesentlicher Aspekt ist das Ausmaß der linksventrikulären Resektion. Klassischerweise wird das interpapilläre Segment unter Erhalt des Mitralklappenhalteapparates reseziert und mit anderen, erforderlichen kardialen Eingriffen kombiniert. Es ist Gegenstand anhaltender Diskussion, welchem Eingriff nun welcher Anteil an der Verbesserung der Herzfunktion zukommt (9, 19, 58). Lim et al. (66) berichteten, dass es nach klassischer intrapapillärer Resektion unmöglich war, zwei Patienten von der Herz-Lungen-Maschine zu entwöhnen. Dies war erst nach extrapapillärer Resektion und Mitralklappenersatz möglich. Dies weist ebenso wie kleinere Studien zur isolierten PLV (9, 15, 32) darauf hin, dass der adäquaten linksventrikulären Resektion ein wesentlicher Anteil an der Verbesserung der Herzfunktion zukommt. Bei der Resektion ist neben dem Ziel der Volumenreduktion auch die Wiederherstellung einer ellipsoiden Ventrikelform zu beachten, die erheblich durch die chirurgische Technik, die Koronargefäßanatomie und die Position der Papillarmuskeln beeinflusst wird (90).
Um die ausgedehnte Narbenbildung und die damit verbundenen Komplikationen zu minimieren, entwickelten Nair et al. (82) eine Technik zur Plikation der linksventrikulären freien Wand ohne Resektion. Dazu wurden die Papillarmuskeln an ihrer Basis über eine kleine, apikale linksventrikuläre Kardiotomie mittels Naht angenähert. Bei allen neun Patienten erfolgten simultan weitere Eingriffe. Die Ejektionsfraktion (20 auf 31%) und die maximale Sauerstoffaufnahme (18,7 auf 21,1 ml/ kg/min) stiegen an, während das linksventrikuläre enddiastolische Volumen von 254 auf 218 ml reduziert werden konnte. Studien mit größeren Patientenzahlen und längerer Nachbeobachtung sind erforderlich, um die Auswirkungen der Naht an den Papillarmuskeln (Herzrhythmusstörungen, Mitralklappeninsuffizienz) und die Langzeitergebnisse ausreichend zu evaluieren.
Doenst et al. (31) berichteten über die Anwendung einer modifizierten Operation nach Dor bei fünf Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie unter der Vorstellung, mit dieser Operation nicht nur die linksventrikulären Dimensionen zu reduzieren sondern auch die physiologische Form des linken Ventrikels wieder optimaler als nach klassischer PLV zu rekonstruieren. Die Ergebnisse waren enttäuschend: von den fünf Patienten verstarb ein Patient, ein weiterer wurde transplantiert und zwei weitere Patienten mussten kurz nach der Operation auf die Warteliste zur Herztransplantation aufgenommen werden. Diese Ergebnisse sind möglicherweise darauf zurückzuführen, dass durch den Eingriff nur eine geringe Reduktion der linksventrikulären Dimensionen erreicht und die lokale Kontraktilität nicht berücksichtigt wurde, so dass die negativen Effekte der Operation den Nutzen übertrafen. Möglicherweise hilft jedoch ein differenzierterer Ansatz weiter, bei dem die Operationsstrategie bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie nach intraoperativer transösophagealer Echokardiographie festgelegt wird (48, 49, 105). Nach Anschluss der Herz-Lungen-Maschine und Entlastung des Herzens wird echokardiographisch beurteilt, welche linksventrikulären Areale wieder eine gesteigerte Kontraktilität zeigen. Diese werden belassen. Bleibt die Lateraland nach Entlastung akinetisch, wird sie in klassischer Weise reseziert. Bleibt die Vorderwand des linken Ventrikels akinetisch, erfolgt eine Volumenreduktionsplastik nach Dor. Zeigt der gesamte linke Ventrikel nach Entlastung eine gesteigerte Kontraktilität, wird nur die Mitralklappe rekonstruiert oder ersetzt. Mit diesem optimierten Vorgehen konnte die 14-Monats-Überlebensrate von 50 auf 73,1% angehoben werden.
Konertz (60) kombinierte die PLV bei zwei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie mit der dynamischen Kardiomyoplastie. Diese Kombination könnte einerseits die Re-Dilatation verhindern und andererseits die Kontraktilität zusätzlich durch die Kardiomyoplastie verbessern. Beide Patienten hatten allerdings einen komplizierten postoperativen Verlauf. Bei einem Patienten war nach sieben Monaten aufgrund einer erneut progredienten Herzinsuffizienz die Implantation eines Kunstherzsystems erforderlich, der andere Patient befindet sich drei Jahre nach der Operation im NYHA-Stadium II. Zieht man in Betracht, dass die dynamische Kardiomyoplastie aufgrund der Fibrosierung des Musculus latissimus dorsi nicht aktiv zur Verbesserung der Kontraktilität beiträgt, sondern die Hauptwirkung eher in der Verhinderung der weiteren Dilatation des Herzens liegt, so ist dies auch auf einfacherem Weg, nämlich der Ummantelung des Herzens mit einem Kunststoffsäckchen, erreichbar (62, 96).
PLV bei Kindern
Auch bei Neugeborenen, Säuglingen und Kleinkindern wurde die PLV aufgrund einer dilatativen Kardiomyopathie oder angeborener Herzfehler bereits durchgeführt (8, 39, 72, 108, 110, 111). Es wurde sogar über die Kombination der heterotopen Herztransplantation und der PLV berichtet (83), einem Verfahren, das allerdings die Autoren selbst noch für experimentell halten. Die PLV bei Kindern muss vor dem Hintergrund des Spontanverlaufs der dilatativen Kardiomyopathie gesehen werden, für die die Häufigkeit einer spontanen Erholung mit bis zu 45% beschrieben wurde. Damit ist es nahezu unmöglich, vorherzusagen, bei welchen Kindern eine chirurgische Therapie erforderlich sein wird. Als Risikofaktoren für eine Progredienz der Erkrankung wurden das Vorhandensein einer Fibroelastose, höheres Alter bei Erstdiagnose und eine kugelige Form des linken Ventrikels beschrieben (29).
Dies gilt möglicherweise auch nach PLV, da Vricella et al. (108) eine erneute Verschlechterung der linksventrikulären Funktion nach initialer Verbesserung der vorliegenden Fibroelastose zuschreiben. Da die 1-Jahres-Sterblichkeit von Kindern, die zur Herztransplantation akzeptiert wurden, bei 60% liegt, mit abnehmendem Alter der Kinder steigt (21) und es außerdem bei Kindern wesentlich schwieriger ist als bei Erwachsenen, ein geeignetes Spenderorgan zu erhalten (83), wäre es sehr wünschenswert, für Kinder mit dilatativer Kardiomyopathie eine organerhaltende, jederzeit verfügbare Therapieoption zu haben. Da aber noch keine allgemeingültigen Richtlinien für den Zeitpunkt der chirurgischen Therapie der dilatativen Kardiomyopathie bei Kindern existieren, kann dementsprechend auch noch keine Empfehlung für die PLV bei Kindern gegeben werden (29). Außerdem existieren bislang noch keinerlei Erfahrungen mit der Auswirkung der Narbe nach PLV auf die kardiale Entwicklung bei Kindern. Allerdings wird empfohlen, auf die bei Erwachsenen häufig simultan durchgeführte Mitralklappenannuloplastie zu verzichten, um ein normales kardiales Wachstum zu ermöglichen (39, 110).
Vergleich
Herztransplantation – PLV
Setzt man die Sterblichkeit auf der Warteliste zur Herztransplantation mit 30% an und die 1-Jahres-Überlebensrate nach Herztransplantation mit 80%, so ergibt sich eine Gesamt-Überlebensrate von 50% (47, 73, 81). In diversen klinischen Studien zur PLV wurden identische oder sogar bessere Ergebnisse berichtet (5). Zwei Arbeiten (35, 36) beschäftigen sich speziell mit der Frage, ob die PLV die Herztransplantation möglicherweise ersetzen kann.
Etoch et al. (35) kamen in ihrer Studie, mit der sie gezielt die Ergebnisse nach PLV und Herztransplantation bei vergleichbaren Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie analysierten, zu dem Resultat, dass nach PLV und Herztransplantation die perioperativen (jeweils 94%) und die 1-Jahres-Überlebensraten (86 versus 93%) vergleichbar waren. Wurde die Sterblichkeit auf der Warteliste in diese Kalkulation miteinbezogen, war die 1-Jahres-Überlebensrate nach PLV (86%) sogar höher als nach Herztransplantation (75%).
Franco-Cereceda et al. (36) berichteten über 62 Patienten nach PLV. Bei allen Patienten wurde die Lateralwand reseziert, bei 53% der Patienten auch ein oder beide Papillarmuskeln, die wieder reimplantiert wurden. Zusätzlich wurde eine Mitralklappenrekonstruktion (bei 2 Patienten ein Mitralklappenersatz) durchgeführt. Die 1-und 3-Jahres-Überlebensrate lag bei 80 bzw. 60%, die ,freedom from failure rate‘ allerdings nur bei 49 bzw. 26%. So musste bei 11 Patienten nach PLV aufgrund eines kardialen Versagens ein Kunstherzsystem implantiert werden, von denen ein Patient entwöhnt werden konnte. 32 Patienten zeigten nach initialer Verbesserung wieder eine Verschlechterung zum NYHA-Stadium IV. Die Resektion der Papillarmuskeln hatte angeblich keinen Einfluss auf das Überleben der Patienten. Dies erscheint jedoch fraglich, da es allgemein bekannt ist, das der Mitralklappenhalteapparat wesentlich an dem Erhalt der linksventrikulären Geometrie als auch der Kraftübertragung in der Systole beteiligt ist (101). Dies wird ebenfalls von Kawaguchi et al. (54) berichtet: Die Autoren konnten zeigen, dass bei Patienten nach Mitralklappenersatz, der aufgrund der Papillarmuskelresektion erforderlich war, zwar die Mitralklappenkompetenz besser, aber das perioperative Risiko höher war. Deswegen empfehlen sie eher eine Mitralklappenrekonstruktion unter Erhalt des Mitralklappenhalteapparates. Franco-Cereceda et al. (36) kommen zu dem Schluss, dass die PLV nur dann indiziert ist, wenn die Herztransplantation kontraindiziert ist bzw. die PLV als Überbrückung zur Herztransplantation eingesetzt wird. Allerdings lehnen die Autoren eine Modifikation der Operationstechnik, wie sie z.B. von Suma et al. (105) beschrieben wurde mit dem Hinweis, dass ihre Klinik ein Transplantationszentrum sei, ab. Im Gegensatz zu dieser Studie kommen Isomura et al. (49) zu dem Ergebnis, dass zwei Jahre nach PLV bei ihren Patienten eine konstante Verbesserung der linksventrikulären Funktion und des klinischen Status bestand, was die Effektivität der PLV zeigt. Auch McCarthy et al. (75) berichten in ihrer Studie drei Jahre nach PLV über eine Freiheit von Re-Listung zur Herztransplantation von 72%. Sollten sich diese Ergebnisse im Langzeitverlauf bestätigen und denen der Herztransplantation vergleichbar sein, halten Isomura et al. (49) und Moreira et al. (80) die PLV für eine vielversprechende Alternative zur Herztransplantation.
Bei Patienten mit signifikant erhöhten Pulmonalarteriendrucken besteht eine Kontraindikation zur orthotopen Herztransplantation. Lucchese et al. (67) berichteten, dass sich bei fünf von 12 dieser Patienten nach PLV der Pulmonalarteriendruck wieder normalisierte, so dass doch noch eine orthotope Herztransplantation durchgeführt werden könnte. Damit könnte die PLV bei dieser speziellen Patientengruppe als Überbrückung zur Herztransplantation genutzt werden (67).
Weitere Vorteile der PLV sind, dass das eigene Organ erhalten wird und nicht die bekannten Komplikationen der Herztransplantation entstehen. Die PLV kann jederzeit durchgeführt werden und ist wesentlich kostengünstiger als die Herztransplantation. Allerdings muss nach der PLV bei einem bislang noch nicht gut definierten Anteil der Patienten damit gerechnet werden, dass sich die Herzfunktion wieder verschlechtert und doch die Herztransplantation erforderlich wird (in der Studie von Etoch et al. (35) bei vier von 16 Patienten).
Schlussfolgerung
Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz haben auch heute noch eine extrem schlechte Prognose, so dass eine frühzeitige und intensive Therapie erforderlich ist. Kommt es unter maximaler medikamentöser Therapie zu einer Progression der Erkrankung, müssen chirurgische Maßnahmen in Betracht gezogen werden.
Die partielle linksventrikuläre Resektion stellt mit der Resektion vitalen Myokards bei herzinsuffizienten Patienten einen neuen Therapieansatz dar. Die Indikation ist bei Patienten mit einer ausgeprägten Dilatation der linken Herzkammer gegeben. Wurde anfangs in der Regel die Lateralwand reseziert, so gibt es inzwischen differenziertere Therapiekonzepte, mit denen perioperativeund 1-Jahres-Überlebensraten erreicht werden können, die denen der Herztransplantation entsprechen. Allerdings liegen noch keine Studien mit angemessenem Design zu den Langzeitergebnissen vor, so dass bislang gilt (65):
,Much work remains, before the role of cardioreduction in management of heart failure is defined.‘