<F. Botzenhardt B. Gansera I. Angelis T. Kiask B.M. Kemkes>
Herzchirurgische Eingriffe nach Mammakarzinom und Radiatio.
Ist der A. mammaria interna Bypass obsolet?
Zusammenfassung Hintergrund Beim zunehmend älteren Patientengut steigt die Anzahl von kurativ abladierten und bestrahlten Patienten nach Mammakarzinom mit einer Indikation zu einem herzchirurgischen Eingriff. Ob bei diesen Patienten postoperative Komplikationen, insbesondere sternale Wundheilungsstörungen, vermehrt auftreten, wird kontrovers diskutiert. Ungeklärt ist die Frage, ob der Vorteil der arteriellen Revaskularisation mittels A. mammaria interna (ITA, internal thoracic artery) auch für bestrahlte und/oder abladierte Patienten gilt, oder ob mit strahleninduzierten Schäden am Graft zu rechnen ist. Material und Methoden Zwischen 1/94 und 12/01 unterzogen sich 70 Patienten (Alter: 49–85 Jahre) mit Zustand nach Ablatio mammae oder Hodgkin/non-Hodgkin-Lymphom und mediastinaler Nachbestrahlung einer koronaren Bypass-Operation (n =59) (CABG, coronary artery bypass grafting) oder einem Aortenklappenersatz (n =11). Bei 20 Patienten wurden zur Myokardrevaskularisation beide ITAs verwendet, bei 34 eine und bei 16 keine. Die perioperativen Daten und Komplikationsraten, wie Mortalität, Myokardinfarkt, Wundinfektion und Sternumrefixation, wurden dokumentiert und mit allen anderen Patienten nach koronarer Bypassoperation (n =5102) im entsprechenden Zeitraum verglichen. Bei 24 Patienten wurde die ITA histologisch untersucht. Ergebnis Das perioperative Risiko war bei bestrahlten Patienten im Vergleich zur altersentsprechenden Kontrollgruppe nicht erhöht. Ein strahleninduzierter Gewebeschaden der ITA wurde weder funktionell im Flussverhalten noch histologisch beobachtet. Die Anzahl der postoperativ aufgetretenen Sternuminstabilitäten bzw. der Notwendigkeit einer Sternumrefixation war nicht signifikant verschieden. Schlussfolgerung Nach den Erfahrungen dieser Untersuchungsreihe ist ein Verzicht auf die Verwendung der ITA als Bypasstransplantat bei Patienten nach Mastektomie und Bestrahlung nicht zu rechtfertigen. Auch Patienten nach Radiatio darf der bekannte Langzeitbenefit mit Verwendung der ITA als Bypassgraft nicht vorenthalten werden.
<Schlüsselwörter A. mammaria Bypass – Strahlentherapie – Brustkrebs – Mastektomie – Morbus Hodgkin>
Einleitung
Mit jeder Bestrahlung geht bekanntermaßen eine schädigende Wirkung unterschiedlichen Ausmaßes an gesundem Gewebe einher. Strahleninduziert können darüber hinaus verschiedene Herzerkrankungen auftreten, wie eine koronare Herzerkrankung (15, 17, 20), Klappendysfunktion (4, 22) und Fibrosierung des Endokards, des Perikards und der Wand der Aorta ascendens (17). Die operative Therapie der koronaren Herzerkrankung durch die Revaskularisierung des Ramus interventricularis anterior (RIVA =LAD, left anterior descending) mittels linker Arteria mammaria (= thoracica) interna (ITA, internal thoracic artery) gilt als herzchirurgische Standardmethode, wodurch die Überlebensraten im Vergleich zur Verwendung isolierter Venentransplantate signifikant verbessert werden konnten (8, 12, 13). Die Verwendung beider ITAs (BITA, bilateral internal thoracic artery) konnte zwar die Langzeitüberlebensrate weiter steigern (5, 11, 16, 18), einige Studien zeigten jedoch eine erhöhte perioperative Mortalität und eine höhere postoperative Inzidenz an Wundheilungsstörungen von mehr als 4% (2, 14).
Bislang existieren nur sehr wenige Studien (die divergierende Ergebnisse und ausgesprochen kleine Fallzahlen beinhalten), die zu klären suchen, ob die zunehmende Anzahl von Patienten mit Zustand nach kurativer mediastinaler Bestrahlung von der Verwendung ein-oder beidseitiger ITA-Transplantate ebenfalls profitiert oder ob die Bestrahlung zu Gewebeschäden der ITA führt. Einige Studien empfehlen präoperativ eine angiographische Beurteilung der ITA (17, 21), andere berichten über Fibrosierung und inflammatorische Veränderungen in den meisten Fällen und schließen deshalb die routinemäßige Verwendung der ITA bei diesen bestrahlten Patienten aus (9). Weiterhin bleibt zu diskutieren, ob bei diesen Patienten – nach Verwendung einer oder insbesondere beider ITAs zur Revaskularisierung – eine erhöhte Rate an sternalen Wundinfektionen und Instabilitäten mit der Notwendigkeit der Sternumrefixation erwartet werden muss.
Material und Methoden
Zwischen 1/94 und 12/01 unterzogen sich 70 (1,1%) von 6179 in unserer herzchirurgischen Abteilung operierten Patienten präoperativ einer mediastinalen Bestrahlung. Das mittlere Alter zum Zeitpunkt der Operation lag bei 70 Jahren (49–85 Jahre). 14 Patienten waren männlichen und 56 Patienten weiblichen Geschlechts. Bei 59 Patienten wurde eine koronare Bypassoperation (CABG; coronary artery bypass grafting) durchgeführt, bei 11 Patienten ein Aortenklappenersatz. Die Bestrahlung lag im Mittel 7 Jahre (7 Monate – 29 Jahre) zurück. Die Referenzdosis der mediastinalen Bestrahlung lag bei 50 Gy mit 2 Gy/Tag über 5 Wochen, konzentriert auf parasternale, axilläre und supraklavikuläre Felder bei Patienten nach Mastektomie und in Mantelfeldtechnik bei Patienten mit Hodgkin/non-Hodgkin-Lymphom. Alle in die Untersuchungsreihe eingeschlossenen Patienten waren kurativ behandelt und als rezidivfrei zum Zeitpunkt des herzchirurgischen Eingriffs angesehen worden. Einschlusskriterien waren eine 1–3-Gefäßerkrankung oder eine hochgradige Aortenstenose oder -insuffizienz.
In Gruppe I (BITA, n =20) befanden sich Patienten mit koronarer Herzerkrankung, bei denen beide ITAs zur Revaskularisierung verwendet wurden.
Gruppe II (ITA, n =34) schloss die Patienten mit koronarer Herzerkrankung ein, bei denen eine ITA zur Revaskularisierung verwendet wurde.
Gruppe III (n=16) umfasste die Patienten, bei denen keine ITA zur Revaskularisierung verwendet wurde.
Zum Zeitpunkt der Operation wurden 11 Patienten mit koronarer Herzerkrankung in die CCS Angina-Klasse II eingestuft, 40 in Klasse III und 8 in Klasse IV. 9 Patienten mit hochgradigem Aortenvitium befanden sich in der NYHA-Klasse III, 2 in Klasse IV.
Alle Patienten wurden in konventioneller Technik mit medianer Sternotomie operiert. Die ITA wurde von ihrem Ursprung aus der A. subclavia bis zu ihrer Bifurkation, meist auf Höhe der sechsten Rippe, präpariert. Die Verwendung einer Elektrokoagulation wurde vermieden, um die ITA vor thermischen Schäden zu bewahren. Alle Seitenäste der ITA wurden geklippt und abgetrennt. Antispastisch wirksame Substanzen, wie z.B. Papaverin, kamen nicht zum Einsatz. Nach Beginn der systemischen Heparinisierung und der extrakorporalen Zirkulation wurde der Fluss der ITA bei standardisiertem mittleren arteriellen Druck von 70 mmHg bestimmt. Eine elektromagnetische Flussmessung der ITA wurde nicht durchgeführt, jedoch das Gefäß zum Ausschluss einer Stenose mit einer flexiblen weichen Sonde vom Durchmesser 1,5 mm (sog. Parsonnet-Sonde) vorsichtig passiert. Bei inakzeptablem oder grenzwertigem Flussverhalten wurde die ITA nicht als Bypasstransplantat verwendet. Bei Verwendung lediglich der linken ITA wurde diese regelmäßig mit der LAD anastomosiert. Bei Verwendung beider ITAs wurde die rechte zur LAD und die linke zu einem linkskoronaren Ast der Hinter-oder Seitenwand geleitet. Die Position der ITA wurde mit drei Nähten des umgebenden Fettgewebes am Epikard fixiert (sog. Pedikelnähte). Bei Verwendung der rechten ITA wurde diese mit einem PTFE-Mantel (GORETEX®; W.C. Gore, Putzbrunn, Deutschland) ummantelt, um sie im Falle einer Reoperation zu schützen. Zusätzliche aortokoronare Bypässe wurden mit V.-saphena-magna-Transplantaten angefertigt. Bei 24 Patienten der Gruppen I und II wurden distale Abschnitte der linken und rechten ITA histologisch untersucht. Intraoperative Daten, wie Operationsdauer, Dauer der ITA-Präparation, Aortenabklemmzeit, und postoperative Komplikationen, wie Mortalität, Myokardinfarkt, sternale Wundinfektion, wurden dokumentiert und mit der Kontrollgruppe aller in demselben Zeitraum operierten Patienten mit CABG (n=5102; 81% ITA-Verwendung) verglichen. Ein klinisches Follow-up wurde bei 59 der 70 Patienten (84%) 3–66 Monate postoperativ (Ø18 Monate) durchgeführt.
Für statistische Analysen wurde der  2-test herangezogen. Ergebnisse mit p<0,05 wurden als signifikant verschieden angesehen.
Ergebnisse
Bei Patienten nach Radiatio traten in einigen Fällen Adhäsionen zwischen Peri-und Epikard auf, ungewöhnliche chirurgisch-technische Probleme (wie z. B. ausgeprägte Verwachsungen) wurden nicht angetroffen. Die Dauer der ITA-Präparation bei bestrahlten Patienten (I–II) war geringfügig verlängert (15–25 min; Ø 18 min) im Vergleich zur Kontrollgruppe (10–15 min; Ø 11 min). Die Aortenabklemmzeiten waren nicht signifikant unterschiedlich, es zeigte sich jedoch eine Tendenz zu längeren Gesamtoperationszeiten bei Patienten nach Bestrahlung (Ø 3,4 Anastomosen) im Vergleich zur Kontrollgruppe (Ø 3,6 Anastomosen). Aortenabklemmzeit, ITA-Präparations- und Gesamtoperationsdauer sind in Tabelle 1 dargestellt.
Der statistische Vergleich der Mortalität in den Gruppen I–III untereinander und jeweils mit der Kontrollgruppe mittels  2-Test zeigte keine signifikanten Unterschiede. Ein 80-jähriger Patient mit Aortenklappenersatz (Gruppe III) verstarb infolge eines low cardiac output (präoperativ NYHA-Klasse IV, EF 30%). In Gruppe II verstarb ein Patient im Multiorganversagen auf dem Boden einer respiratorischen Insuffizienz bei Pneumonie. Kein Patient zeigte erhöhte CK-MB-Isoenzym-Werte oder infarkttypische EKG-Veränderungen. Die Inzidenz an Wundinfektionen zeigte keinen signifikanten Unterschied im  2-Test in den verschiedenen Gruppen. Kein Patient wies eine Sternuminstablilität mit der Notwendigkeit der Sternumrefixation auf (Sternuminstabilität in der Kontrollgruppe 2,8%). Die postoperative Beatmungsdauer war für bestrahlte Patienten (Gruppe I–III Ø 9,7 h im Vergleich zur Kontrollgruppe Ø 11,7 h) nicht signifikant verlängert. Mortalität und postoperative Komplikationen sind in Tabelle 2 dargestellt.
<Tab. 1 Aortenabklemmzeit, Operations-und ITA-Päparationsdauer (Mittelwert±SA a)> <tabela>
<Abb. 1 Longitudinalschnitte der linken (a) und rechten (b) A. mammaria interna zeigen keine Fibrosierung der Intima oder Media trotz Bestrahlung der rechten Seite (van Gieson)> <figura>
<Tab. 2 Mortalität und Komplikationen> <tabela>
Die histologische Untersuchung der ITA von 24 Patienten der Gruppen I und II zeigte keine strahleninduzierte Fibrosierung, eine normale Intima und Media, ein weit offenes Gefäßlumen und lediglich eine leichte Fibrosierung der Adventitia. Intraindividuelle Vergleichsuntersuchungen zwischen rechter und linker ITA, der ipsilateralen Seite nach Mastektomie und Bestrahlung und der kontralateralen Seite, zeigten histologisch keinen Unterschied (Abb. 1).
Bei einer Patientin nach beidseitiger Mastektomie und Radiatio wurde eine Infiltration mit Karzinomzellen (positiv für Östrogenrezeptor) des perivaskulären Gewebes und der Adventitia der rechten ITA beobachtet (Abb. 2). Die Arterienwand, Media und Intima der rechten ITA zeigten jedoch keinerlei Infiltration, die linke ITA und ihr Pedikel waren frei von Karzinomzellen.
Im postoperativen Follow-up nach 3–66 Monaten (Ø 18 Monate) befanden sich 42 Patienten mit CABG in der CCS-Klasse I, 9 Patenten in Klasse II. Kardiale Ereignisse waren bei keinem nachuntersuchten Patienten aufgetreten. 3 Patienten nach Aortenklappenersatz befanden sich in der NYHA-Klasse I, 5 Patienten in Klasse II. Regelhaft konnte eine klinische Verbesserung von 2 NYHA-oder CCS-Klassen postoperativ beobachtet werden.
Diskussion
Mit dem international akzeptiertem Konsens, dass die Verwendung der linken ITA als Bypasstransplantat zur operativen Myokardrevaskularisierung die Langzeitüberlebensrate verbessern kann, hat sich dieses Vorgehen in der Kardiovaskularchirurgie als Standard etabliert (8, 12, 13). Schmidt et al. (18) beschrieben eine signifikante Zunahme der Überlebensrate von 70,1% auf 93,1% nach 9,6 Jahren bei Verwendung beider ITAs zur Myokardrevaskularisierung. Bislang existieren nur wenige Untersuchungen mit ausgesprochen geringen Fallzahlen (insgesamt n =15) über Ergebnisse nach CABG mittels linker oder beider ITAs bei Patienten mit vorausgegangener mediastinaler Bestrahlung.
<Abb. 2 Transversalschnitte der rechten A. mammaria interna: (a) Van Gieson Färbung zeigt eine Infiltration des Perivaskulargewebes und der Adventitia durch Karzinomzellen. (b) Immunhistochemie: Positiv für Östrogenrezeptoren> <figura>
1976 wurde die ITA erstmals bei einem Patienten nach mediastinaler Bestrahlung von Tenet verwendet (19). Reber et al. (13) wiesen bei 2 von 7 Patienten nach Radiatio angiographisch eine Stenose der linken ITA nach. Die linke ITA konnte nur bei 3 von 7 Patienten als Bypasstransplantat verwendet werden. Reber empfahl deshalb eine präoperative angiographische Darstellung der ITA, um Stenosierungen auszuschließen. Hicks et al. (9) beschrieb Ergebnisse von 14 Patienten, bei denen in 92% die ITA präpariert wurde, jedoch aufgrund einer Gefäßfragilität und mediastinaler Fibrosierung nur in 3 Fällen als Bypasstransplantat verwendet werden konnte. Aus diesem Grund hielt er bei diesen Patienten die routinemäßige Verwendung der ITA für unmöglich. Iqbal et al. (10) fand bei einem bestrahlten Patienten eine ITA, die sich als vollständig fibrotisch veränderter Strang präsentierte. Van Son et al. (21) betrachtete einerseits die ITA als sinnvolles Bypassmaterial bei 7 von 10 Patienten nach Bestrahlung, wenn präoperativ mittels Angiographie oder Doppler die Offenheit/Stenosefreiheit der ITA nachgewiesen werden konnte. Die histologische Untersuchung bei 2 dieser Patienten zeigte eine normale Intima und Media der ITA und lediglich eine leichte Fibrosierung der Adventitia. Andererseits mussten in dieser Untersuchung 2 von 10 ITAs verworfen werden, die histologisch ausgeprägte Merkmale einer Gewebefibrosierung zeigten.
In unserer Studie beträgt die Gesamtinzidenz der Verwendung der ITA als Bypass-In situ-Transplantat bei Patienten nach Mastektomie und Radiatio 92% (linke ITA: 58%; beide ITAs: 34%). Die Präparation der ITA bei diesen Patienten scheint aufgrund von Adhäsionen anspruchsvoller und zeitaufwendiger zu sein. Darüber hinaus kann das Risiko, das Gefäß während der Präparation zu verletzen, bei diesen Patienten im Vergleich zu nichtbestrahlten nicht zuletzt wegen vorhandener Adhäsionen erhöht sein. Unter Berücksichtigung dieses Risikos und entsprechender besonderer chirurgischer Sorgfalt bei der Gefäßpräparation, beobachteten wir nur wenige Fälle (insgesamt n=5) einer linken ITA mit nichtakzeptablem Fluss. Bei diesen 5 Patienten zeigte die ITA keine Stenose, histologisch eine normale Struktur der Media und keine Verdickung der Intima, jedoch durch die chirurgische Präparation induzierte Intimadissektionen. Diese Patienten erhielten nur V.-saphena-magna-Transplantate. Alle anderen ITAs zeigten einen exzellenten Fluss, makroskopisch keine Fibrosierung und ein weit offenes Gefäßlumen. Um Stenosen sicher auszuschließen, sondierten wir das Gefäß sehr vorsichtig mit einer Parsonnet-Sonde (Ø1,5 mm). Normalerweise lässt sich das Gefäß leicht und ohne Widerstand sondieren. Ist dies nicht der Fall, sollte es keine Verwendung als Bypasstransplantat finden. Nach unserer Erfahrung ist eine präoperative angiographische Darstellung nicht notwendig.
Einige Studien (2, 14) lehnen die routinemäßige Verwendung  beider ITAs ab, nachdem sie beidiesen Patienten eine Zunahme der perioperativen Mortalität und ein vermehrtes Auftreten postoperativer Komplikationen, wie Nachblutung mit resultierender Rethorakotomie (12%) und Wundheilungsstörungen (4%), zeigen konnten. Lytle (14) beschrieb eine signifikante Erhöhung der Wundkomplikationsrate bei Patienten mit bilateraler ITA (2,4%) im Vergleich zu Patienten mit unilateraler ITA (0,03%). Bei Patienten nach vorausgegangener Bestrahlung könnte eine erhöhte Komplikationsrate, vor allem Wundinfektionen bei Verwendung einer oder insbesondere beider ITAs erwartet werden. Bis dato existieren jedoch nur sehr wenige klinische Studien, die diese Problemstellung untersuchen. Van Son et al. (21) und Hicks (9) beschrieben eine unkomplizierte Wundheilung bei diesen Patienten, besonders bei Verwendung nur einer ITA oder von Venentransplantaten. Entsprechend der Ergebnisse von van Son et al. (21) und Hicks (9), konnten wir beim Vergleich bestrahlter Patienten mit einer Kontrollgruppe, die sich einer CABG-Operation mittels einer oder beider ITAs unterzogen, keine signifikante Zunahme der Häufigkeit von Wundinfektionen (3,7 vs. 4,2%) oder von Sternuminstabilitäten (0 vs. 2,8%) beobachten. In beiden Fällen einer Wundinfektion wurde nur eine ITA als Bypasstransplantat verwendet. Insgesamt zeigte sich keine Erhöhung der postoperativen Mortalität bei bestrahlten Patienten (1,7%) verglichen mit der Kontrollgruppe (2,9%).
Van Son et al. (21) wies histologisch bei 2 Patienten eine Fibrosierung der Wand der ITA mit vollständiger Gefäßobliteration nach, bei 2 weiteren Patienten eine normale elastische Struktur der Media ohne Intimaverdickung. In unserer Studie zeigte die histologische Untersuchung von 24 ITA-Präparaten bestrahlter Patienten eine normale Intima und Media und lediglich eine minimale Fibrosierung der Adventitia.
Das Risiko, eine kardiale Infiltration mit Karzinomzellen durch die Verwendung der ITA bei diesen Patienten zu induzieren, bleibt unklar. Die Tatsache, dass die histologische Untersuchung der 24 ITAs in einem Fall eine Infiltration der ITA-Adventitia mit Karzinomzellen zeigte, muss Anlass zur Vorsicht geben. Regelmäßige Follow-ups in kurzen Zeitabständen sind bei dieser Patientin notwendig. In jedem Fall wird eine intraoperative Schnellschnittuntersuchung der linken oder rechten ITA empfohlen, bevor sie als Transplantat Verwendung findet, auch wenn der Patient präoperativ als rezidivfrei eingestuft wird, um eine kardiale Infiltration durch Karzinomzellen aus infiltriertem Gewebe zu verhindern.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend zeigt die vorliegende Untersuchungsreihe, dass herzchirurgische Eingriffe bei Patienten mit vorausgegangener Mastektomie und mediastinaler Bestrahlung oder mit isolierter Bestrahlung ohne signifikante Zunahme des perioperativen Risikos im Vergleich zu anderen Patienten einer entsprechenden Altersgruppe durchgeführt werden können. Eine prinzipielle Restriktion in der Verwendung einer oder beider ITAs zur Myokardrevaskularisierung bei diesen Patienten ist nicht gerechtfertigt. Aufgrund von Adhäsionen stellt sich die Präparation der ITA aufwendiger dar, die Operationsdauer wird jedoch nicht signifikant verlängert. Die Inzidenz an Wundkomplikationen oder Sternuminstabilitäten mit der Notwendigkeit einer Refixation war bei Patienten nach Radiatio nicht signifikant erhöht. Die Durchführung einer intraoperativen Schnellschnittuntersuchung der ITA wird bei diesen Patienten empfohlen, um eine kardiale Infiltration mit Karzinomzellen zu vermeiden.