<M. Südkamp B. Cremers M. Böhm U. Mehlhorn A. Magalski M. Harrison E. Erdmann E.R. de Vivie>
Implantierbares kontinuierliches hämodynamisches Monitorsystem bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz
Zusammenfassung Die Diagnose der chronischen Herzinsuffizienz nimmt mit steigendem Lebensalter überproportional zu. Da für diese Patienten häufig nur noch eine medikamentöse Therapie in Frage kommt, wäre es wünschenswert, über in vivo Messdaten des rechtsventrikulären Druckes sowie des diastolischen pulmonalarteriellen Druckes zu verfügen, um den Erfolg der medikamentösen Therapie zu verifizieren und zu optimieren. Wir präsentieren unsere Erfahrungen mit einem einfach zu implantierenden hämodynamischen Monitorsystem (Chronicle®-IHM), das den systolischen und diastolischen RV-Druck misst und den diastolischen pulmonalarteriellen Druck (ePAD) bestimmt. Weiterhin bestimmt es den RV dP/dt max. und dP/dt min, das systolische Zeitintervall, Aktivität und Herzfrequenz. Wir berichten über den Beobachtungszeitraum der ersten sechs Monate.
Der Chronicle®-IHM wurde bei 20 Männern und 12 Frauen, die an chronischer Herzinsuffizienz in Folge von Kardiomyopathie (n =22), koronarer Herzerkrankung (n =19), pulmonalem (n=10) und arteriellem Hypertonus (n =12), Diabetes mellitus (n =12), litten und von denen 16 bereits katheterinvasiv oder operativ behandelt worden waren, im Rahmen einer Multicenterstudie implantiert. Das Durchschnittsalter betrug 58 Jahre (36–77 Jahre), die durchschnittliche Ejektionsfraktion lag bei 29% (14–62%). Das System wurde wie ein Schrittmacher links pektoral implantiert. Die Druckmesssonde wurde im rechten Ventrikel platziert. Die über den Chronicle®-IHM erhobenen Daten wurden über eine simultane Swan-Ganz-Katheteruntersuchung am Op-Tag, 3 und 6 Monate postoperativ in Ruhe und unter Belastung verglichen.
Die Werte von Chronicle®-IHM und Swan-Ganz-Katheter zeigten eine gute Übereinstimmung für den systolischen und diastolischen RV-Druck sowie für den pulmonalarteriellen diastolischen Druck.
Diese ersten Ergebnisse zeigen, das der Chronicle®-IHM akkurat und präzise misst und leicht zu implantieren ist. Das System eignet sich für die Evaluierung und Führung von Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz und pulmonalem Hypertonus.
<Schlüsselwörter Chronische Herzinsuffizienz – implantierbares hämodynamisches Monitorsystem>
Einleitung
In Europa leiden etwa 6,5 Millionen Patienten an chronischer Herzinsuffizienz (1). Linksventrikuläre Dysfunktion, eingeschränkte körperliche Leistungsfähigkeit und ventrikuläre Extrasystolen begleiten vielfach die chronische Herzinsuffizienz (8). Die Überlebensrate der Herzinsuffizienz-Patienten ist schlecht; etwa 12–15% aller Patienten sterben innerhalb eines Jahres (9, 10, 20). Die häufigsten Todesursachen sind linksventrikuläres Pumpversagen und plötzlicher Herztod. Das Ziel der Behandlung muss daher die Reduzierung klinischer Symptome, Optimierung der Herzarbeit und die Verbesserung der Überlebensrate und der Lebensqualität dieser Patienten sein.
Die medikamentöse Therapie ist die Therapie der Wahl der progredienten chronischen Herzinsuffizienz. Die Therapie besteht aus der Anwendung von Schleifendiuretika, Glykosiden, Vasodilatantien und Angiotensin-Converting-Enzyme (ACE) Hemmern sowie von Angiotensin–II-Rezeptorblockern (11, 19, 21). Große Medikamenten-Anwendungsstudien haben die Wirksamkeit der medikamentösen Therapie bestätigt. Für B-Blocker-Gabe (Metoprolol, Carvediol und Bisoprolol) zeigte sich eine Verbesserung der hämodynamischen Parameter, eine Verminderung der Krankenhausaufenthalte und eine Verbesserung der Überlebensrate (5, 7, 14–16, 18).
Die Behandlung mit Antiarrhythmika zeigt widersprüchliche Ergebnisse. Nur bei Amiodarongabe gab es keine Steigerung der Mortalität (12, 17). Die einzige weltweit akzeptierte chirurgische Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz ist die Herztransplantation, auch wenn für die linksseitige Ventrikelvolumen-Reduktionsoperationen (Batistaund SAVER-Operationen) und für das Multiside-Pacing erfolgsversprechende Resultate veröffentlicht wurden (2, 31). Alle therapeutischen Ansätze erfordern eineengmaschige Überwachung klinischer Parameter der chronischen Herzinsuffizienz und Erhebung von indirekten klinischen Parametern, da eine invasive Untersuchung in größerer Zahl oder regelmäßigen Abständen bis dato praktisch nicht möglich war.
Aus diesem Grunde hat die Firma Medtronic® (Minneapolis, USA) ein neues implantierbares hämodymanisches Monitorsystem entwickelt (Chronicle®-IHM), welches den rechtsventrikulären systolischen und diastolischen Druck, die Herzfrequenz und die Körperaktivität misst und den pulmonalarteriellen diastolischen Druck (ePAD) und den maximalen und minimalen Druckanstieg pro Zeiteinheit im rechten Ventrikel (RV dP/dt max. und min.) bestimmt. Sollte dieses System verlässliche reproduzierbare hämodynamische Daten erheben, wäre es ein wertvolles Werkzeug in der Hand des behandelnden Arztes für die Behandlung und Überwachung der Therapie der chronischen Herzinsuffizienz.
Daher war es das Ziel einer Multicenterstudie, die Genauigkeit und Verlässlichkeit des neuen Monitorsystems durch simultanen Vergleich mit Swan-Ganz-Katheter-Messungen, dem Goldstandard der rechtsventrikulären HZV-Messung, zu ermitteln.
Material und Methoden
Patienten und Untersuchungszentren. Dreiunddreißig Chronicle®-IHM-Systeme und 35 Druckmesssonden wurden in 32 Patienten (20 Männer und 12 Frauen) in vier Kliniken, nämlich dem Universitätsklinikum Köln, dem Karolinska Hospital Stockholm, Schweden, dem St. Lukes Hospital Kansas City, USA und dem Health Science Center der University of Oklahoma, USA, implantiert. Alle Patienten litten unter chronischer Herzinsuffizienz. Die Primärerkrankungen sind in Tabelle 1 aufgelistet.
<Tab. 1 Primärerkrankungen der 32 Patienten> <tabela>
<Abb. 1 Altersverteilung> <figura>
<Abb. 2 Der Chronicle®-IHM (Model 9520) mit Druckmesssonde 4328A> <figura>
Das Durchschnittsalter der Patienten betrug 58 Jahre. Die Altersverteilung ist in Abbildung 1 dargestellt. Die durchschnittliche LV-Ejektionsfraktion betrug 29% (14–62%). Ein Patient war in NYHA-Klasse I, 14 in NYHA-Klasse II und 17 in NYHA-Klasse III eingestuft.
Jeder Patient musste volljährig sein und schriftlich in die Studie und das Follow-up-Prozedere eingewilligt haben. Patienten mit bekannten Vorhof- und/oder Ventrikelseptumdefekten wurden von der Teilnahme in der Studie ausgeschlossen. Zusätzlich wurden Patienten mit mechanischer Herzklappe in Tricuspidalposition und Patienten mit Herzschrittmacheroder Defibrillatorindikation ebenfalls von der Teilnahme ausgeschlossen.
Systemcharakteristika. Der Chronicle®-IHM, Modell 9520 (Abb. 2), ist ein Langzeitrekorder mit einer Batteriekapazität von etwa drei Jahren. Er mißt die rechtsventrikulären Drucke, die Herzfrequenz, Aktivität und bestimmt den diastolischen pulmonalarteriellen Druck und RV Maximum und Minimum dP/dt. Das System ist wie ein Herzschrittmacher geformt (51,5 ×58,7 ×8,3 mm), wiegt 40 g. Die Druckmesssonde (Typ 4328A) ist 58 cm lang und besitzt einen IS1 Stecker. Der Drucksensor ist 28 mm von der Elektrodenspitze entfernt. Er besteht aus einer dünnen Titanmembran, die entsprechend der Druckwerte abgelenkt wird. Die mechanische Energie, die dabei entsteht, wird in elektrische Signale umgewandelt, welche definierten Druckwerten zugeordnet sind. Ein externes Barometer (External Pressure Reference, Model 2805) misst kontinuierlich und zeitgleich zum Chronicle®-IHM den aktuellen atmosphärischen Druck. Durch den Abgleich der Werte von Chronicle®-IHM und EPR lässt sich der relative rechtsventrikuläre Druck bestimmen. Programmierung und telemetrische Datenauslesung wurde mit einem Personal-Computer, der mit einem Spezialprogramm versehen war, welches von der Firma Medtronic® zur Verfügung gestellt wurde, durchgeführt.
Implantationsdaten
Die Druckmesssonde des Chronicle®-IHM wird wie eine Herzschrittmachersonde in örtlicher Betäubung entweder über Freilegung der Vena cephalica oder durch Punktion der Vena subclavia implantiert. Die Sondenspitze sollte am Ventrikelseptum in Richtung rechtsventrikulärer Ausflusstrakt positioniert werden, damit mögliche Trabekelkräfte die Funktion des Drucksensors nicht stören. Zur Überprüfung der vom Chronicle®-IHM gelieferten Daten wurden diese am Implantationstag, 3 und 6 Monate nach Implantation simultan mit Daten, die über eine invasive Swan-Ganz-Katheter-Messung erhoben wurden, verglichen. Die erhobenen Daten wurden mit dem SAS®-Programm, Version 6.12, mit S-Plus® und Excel® ausgewertet.
Ergebnisse
Es wurden 33 Chronicle®-IHM-
Systeme bei 32 Patienten implantiert. Wegen eines Sondenversagens wurde 8 Tage nach Primärimplantation ein komplettes System getauscht. Der Chronicle®-IHM wurde bei allen Patienten mit einer Ausnahme linksseitig implantiert. Dreizehnmal wurde die Sonde über die Vena cephalica und 20-mal über Vena subclavia eingebracht (Tab. 2). Die mittlere Implantationszeit betrug63±28min(25–190 min).
Die über den Chronicle®-IHM erhobenen Messwerte wurden am Operationstag, 3 und 6 Monate postoperativ invasiv mittels Rechtsherzkatheteruntersuchung (Swan-Ganz-Katheter) kontrolliert. Dieses geschah in Ruhe und unter leichten Belastungsbedingungen (3 min 10 Watt und 3 min 25 Watt) auf dem Fahrradergometer.
<Tab. 2 Implantationsdaten von 33 Implantationen bei 32 Patienten> <tabela>
<Abb. 3 Übereinstimmung der rechtsventrikulären systolischen Druckwerte von Swan-Ganz-Katheter und Chronicle®-IHM nach Bland und Altman (4) unter Ruhebedingungen sowie unter Belastung. Die Messwerte wurden am Op-Tag, 3 und 6 Monate postoperativ erhoben und kumulativ aufgeführt> <figura>
Wegen Verschiebungen der Kontrolluntersuchungstermine sowie wegen Verschlechterung der Herzinsuffizienzsymptome konnten nicht bei allen Patienten zum vorgesehenen Zeitpunkt alle Kontrolluntersuchungen durchgeführt werden. Zwei Patienten wurden innerhalb des Nachkontrollzeitraums erfolgreich transplantiert, zwei Patienten starben innerhalb der ersten drei Monate nach Implantation an den Folgen einer zunehmenden Herzinsuffizienz. Ein Patient wurde wegen eines zum Zeitpunkt der Implantation nicht bekannten Ventrikelseptumdefektes erfolgreich operiert. Insgesamt konnten wir zu allen drei invasiven Untersuchungsterminen (Op-Tag, 3 und 6 Monate postoperativ) 75 Messpunkte miteinander vergleichen.
<Abb. 4 Übereinstimmung der rechtsventrikulären diastolischen Druckwerte von Swan-Ganz-Katheter und Chronicle®-IHM nach Bland und Altman (4) unter Ruhebedingungen sowie unter Belastung. Die Messwerte wurden am Op-Tag, 3 und 6 Monate postoperativ erhoben und kumulativ aufgeführt> <figura>
Die Chronicle®-IHM Messwerte wiesen eine hohe Übereinstimmung mit denen über die Swan-Ganz-Katheter-Messung erhobenen Daten für die rechtsventrikulären und pulmonalarteriellen diastolischen Druckwerte (ePAD)
auf. Diese gute Übereinstimmungen der Daten sind graphisch in den Abbildungen 3–5 nach Bland und Altman (4) kumulativ aufgeführt.
An Komplikationen wurden eine Asystolie aufgrund eines kompletten AV-Blocks bei Implantation registriert, welches eine einzeitige Schrittmacherimplantation erforderlich machte. Des Weiteren wurde 1 Spannungspneumothorax, 1 Taschenhämatom, 1 oberflächliche Wundinfektion und eine Schwellung im Taschenbereich beobachtet.
An systembedingten Komplikationen war wie bereits beschrieben 1 Druckmesssondenversagen 8 Tage nach Implantation zu verzeichnen. Bei zwei Sonden gab es Kalibrierungsprobleme unter der Implantation und bei 1 Patienten fehlten die Kalibrierungdaten für die Sonde während der Implantation, so dass diese ausgetauscht werden musste.
Diskussion
Es besteht heutzutage Übereinstimmung darüber, dass mit dem RV-Druck, dem diastolischen pulmonalarteriellem Druck, dem maximalen Druckanstieg pro Zeiteinheit (dP/dt max.) und mit Kenntnis der Herzfrequenz Rückschlüsse auf die linksventrikuläre Herzleistung eines Patienten gezogen werden können (6, 21).
Mit der ansteigenden Zahl von Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz ist es aus therapeutischen Gründen, aus Gründen der Kostenminimierung sowie aus Gründen für den Erhalt der Lebensqualität der Patienten wünschenswert, Kenntnisse über Herzleistungen unter Alltagsbedingungen sowie über die aktuelle Herzleistung zu erhalten. Dieses ist mit dem neuen permanenten implantierbaren hämodynamischen Monitorsystem möglich.
Wie unsere Studiendaten zeigen, lassen sich die für die Herzleistungsmessung erforderlichen Werte akkurat, präzise und zuverlässig über das implantierbare hämodynamische Monitorsystem Chronicle®-IHM gewinnen. Unsere Daten zeigen, dass der Chronicle®-IHM ein einfach und mit niedrigem Risiko, ähnlich dem eines transvenösen Standard-Schrittmachersystems, zu implantierendes hämodynamisches Monitorsystem ist, welches kontinu-Werte wie der Swan-Ganz-Katheter ierlich den systolischen und dias-produziert. Der Nachweis hierüber tolischen RV-Druck misst, den wurde bewusst nach der Methode ePAD bestimmt und vergleichbare von Bland und Altmann (4) geführt, bei der die Differenzen der zu vergleichenden Messpunkte gegen die Mittelwerte aufgetragen werden. Durch dieses Verfahren werden anders als bei der Bestimmung der Korrelationskoeffizienten, bei der trotz konstant großer Differenz der Messwerte zweier Methoden durchaus eine hohe Korrelation errechnet werden kann, nur gute Übereinstimmungen gezeigt, wenn die Messwerte zweier Methoden dicht beieinander liegen (4).
<Abb. 5 Übereinstimmung der pulmonalarteriellen diastolischen Druckwerte von Swan-Ganz-Katheter und Chronicle®-IHM nach Bland und Altman (4) unter Ruhebedingungen sowie unter Belastung. Die Messwerte wurden am Op-Tag, 3 und 6 Monate postoperativ erhoben und kumulativ aufgeführt> <figura>
Im Gegensatz zur Swan-Ganz-Kathetermessung misst der Chronicle®-IHM kontinuierlich. Diese Daten sind über Telemetrie jederzeit abrufbar und können zeitnah evaluiert werden. Weiterhin ist es möglich durch die Verwendung des Eventmarkers (ausgelöst durch relevante Änderungen der RV-Drücke, der Herzfrequenz oder durch den Patienten selber) kritische, möglicherweise bedrohliche Episoden, im Monitorsystem nach zu verfolgen und so mögliche Ursachen für hämodynamisch kritische Episoden zu ergründen und gegebenenfalls frühzeitig therapeutisch zu intervenieren. Der Chronicle®-IHM ermöglicht durch seine diversen diagnostischen Möglichkeiten die Kontrolle bzw. Optimierung der medikamentösen Therapie bei chronisch herzinsuffizienten Patienten oder bei Patienten mit pulmonalem arteriellen Hypertonus.