<M. Hohls W. Sauerbrei J. Hasse E. Stoelben>
Postoperative Sterblichkeit beim Bronchialkarzinom in Abhängigkeit vom Tumorstadium
Zusammenfassung Zielsetzung Die postoperative Sterblichkeit wird in der Regel im Hinblick auf die Operationsart sowie auf vorbestehende pulmonale und/oder extrapulmonale Erkrankungen untersucht. In dieser Studie untersuchen wir den Einfluss des histopathologischen Tumorstadiums auf die perioperative Mortalität. Patienten und Methoden Dies ist eine retrospektive Studie der 1281 Patienten, die in unserer Abteilung wegen eines primären Bronchialkarzinoms von Januar 1987 bis Dezember 1997 reseziert wurden. Dokumentiert wurden Operationsart, postoperative Sterblichkeit nach 30 sowie nach 90 Tagen, histopathologisches Tumorstadium, Geschlecht, Alter, Sitz des Primärtumors und Radikalität der Resektion. Die Daten wurden einer Multivarianzanalyse unterzogen. Im genannten Zeitraum führten wir 116 Segmentresektionen, 851 Lobektomien (einfache Lobektomien: 416, Manschettenlobektomien: 152, erweiterte Lobektomien: 205, Bilobektomien: 84) und 314 Pneumonektomien durch. 9 Patienten, die eine Tumorpleurektomie bzw. Probethorakotomie erhielten (0,7%), wurden ausgeschlossen. Die Aufteilung der operierten Patienten nach Tumorstadien (UICC, 4. Auflage) ergibt folgendes Bild: I: n=493; II: n=147, IIIa: n=388, IIIb: n=148, IV: n =114. Eine R0-Resektion wurde bei 91,9% der Patienten erreicht. Ergebnisse Die postoperative Sterblichkeit aller Patienten betrug 4% nach 30 Tagen, bzw. 7,3% nach 90 Tagen. Aufgeteilt nach Art der Operation betrug die Mortalität (jeweils nach 30 und 90 Tagen) nach Segmentresektion 0,9% und 1,7%, nach Lobektomie 3,0% und 5,7%, nach Manschettenlobektomie 5,3% und 7,9% sowie nach Pneumonektomie 6,7% und 12,5%. Nach Tumorstadien eingeteilt ergab sich folgendes Bild (jeweils nach 30 und 90 Tagen): Stadium I 0,8% und 1,0%, Stadium II 5,4% und 5,4%, Stadium IIIa 4,9% und 8,8%, Stadium IIIb 7,2% und 16,6%, Stadium IV 8,9% und 20,5%. In der Multivarianzanalyse beeinflusst das histopathologisch definierte Tumorstadium die 90-Tage-Mortalität am stärksten. Zum Vergleich teilten wir die Patienten nach niedrigem und hohem Tumorstadium in zwei Gruppen ein (Gruppe 1: n =765, Tumorstadien I, II, IIIa ohne N2 verglichen mit Gruppe 2: n=498, Tumorstadien IIIa (ausschließlich N2), IIIb, IV). Die Mortalität nach 30 bzw. 90 Tagen ergab 2,5% und 3,4% in Gruppe 1, in Gruppe 2 6,4% und 13,3%. Andere Risikofaktoren wie z.B. Alter >75 Jahre, Geschlecht, Art der Operation und sogar Radikalität der Resektion erwiesen sich als von untergeordneter Bedeutung. Schlussfolgerung Nicht das Ausmaß der Resektion, sondern das postoperativ histopathologisch festgestellte Tumorstadium ist der aussagekräftigste prognostische Parameter zur postoperativen Mortalität. Deshalb sollte das Tumorstadium unbedingt einbezogen werden, wenn postoperative Morbidität und Mortalität verschiedener Studien miteinander verglichen werden. Hierbei ist zu bedenken, dass die 90-Tage-Mortalität einen exakteren Hinweis darauf gibt, ob die Operation chirurgisch als gelungen betrachtet werden kann.
<Schlüsselwörter Bronchialkarzinom – Mortalität – Chirurgie – Therapie>
Einleitung
Im zweiten Viertel des vergangenen Jahrhunderts betrug die postoperative Sterblichkeit nach Lobektomie oder Pneumonektomie 37% bzw. 56%. Im Folgenden sank der Anteil der Pneumonektomien an den Lungenresektionen auf 25%, gleichzeitig fiel die Mortalität auf Werte um 10% (20). Heutzutage schwankt die 30-Tages-Mortalität je nach Studie (7, 8, 17, 19), liegt jedoch für alle in Studien einbezogene Patienten unterhalb 5%. Trotz der weltweit hohen Anzahl von Lungenresektionen gibt es nur wenige detaillierte Studien, die sich mit postoperativer Morbidität und Mortalität befassen. Wir vermuten, dass in den bisher veröffentlichten Arbeiten über ein hochselektiertes Patientengut berichtet wird, so dass nicht jede Untersuchung zu diesem Thema publiziert wird, wenn die Ergebnisse eine höhere Mortalität zeigen.
Es sind nicht nur die chirurgischen Fähigkeiten des operierenden Teams, die die postoperative Sterblichkeit beeinflussen. Bereits die präoperative Auswahl der Patienten nach vorhergesagter postoperativer Lungenfunktion ist von eminenter Bedeutung (12). Für die postoperative Analyse wird in der Literatur wiederholt daraufhingewiesen, dass die Pneumonektomie als solche einen großen Einfluss auf die postoperative Sterblichkeit habe (6–8, 17). Die Rolle anderer häufig genannter Risikofaktoren wie beispielsweise kardiovaskuläre Erkrankungen oder Diabetes mellitus sind bisher in Studien nicht schlüssig belegt worden. Das Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, den Einfluss einiger Kriterien (histopathologisches Tumorstadium, Alter oder Geschlecht) auf die postoperative Mortalität von Patienten mit Resektionen eines primärem Bronchialkarzinoms zu prüfen.
Material und Methoden
Dies ist eine retrospektive Studie aller Patienten, die von Januar 1987 bis einschließlich Dezember 1997 in unserer Abteilung an einem primären Bronchialkarzinom operiert wurden. Patienten, bei denen simultan ein herzchirurgischer Eingriff stattfand (Myokardrevaskularisation oder Herzklappenoperation) wurden ebenso ausgeschlossen wie 9 Patienten (0,7%), die eine Tumorpleurektomie oder Probethorakotomie erhielten. Wir führten 116 Segmentresektionen, 851 Lobektomien (einfach: 416, erweitert: 205, Bilobektomien: 84, Manschettenlobektomien: 152) und 314 Pneumonektomien durch. Demzufolge wurden die Daten von 1281 Patienten aufgenommen, von denen 1037 (81%) Männer und 244 Frauen waren. Das Durchschnittsalter zum Zeitpunkt der Operation betrug 62±9 Jahre (Mittelwert ±Standardabweichung). 73 Patienten waren 75 Jahre oder älter, 15 Patienten waren 80 oder älter. 1179 von 1281 Patienten (91,9%) wurden R0-reseziert. In 35 Fällen (2,7%) wurde eine R1-Resektion vom Pathologen beschrieben, in 67 Fällen (5,6%) wurde makroskopisch Tumorgewebe zurückgelassen. Ursächlich für die R1-Resektionen war eine peribronchiale Lymphangiosis bei Patienten mit mediastinalem Lymphknotenbefall. Die R2-Resektionen waren hauptsächlich durch Infiltration der Mediastinalorgane oder eine Pleurakarzinose (Tumorstadium T4) bedingt. Routinemäßig wurden präoperativ CT-Thorax inklusive Oberbauch, EKG und Ganzkörperplethysmographie durchgeführt. Bei Patienten mit Verdacht auf Fernmetastasen oder mit deutlicher lungenfunktioneller Beeinträchtigung wurden zusätzliche onkologische bzw. lungenfunktionelle Untersuchungen veranlasst. Patienten mit kleinzelligem Bronchialkarzinom (SCLC, n=64) wurden adjuvant oder neoadjuvant chemotherapiert, in ausgewählten Fällen erfolgte zusätzlich eine Bestrahlung. Bei nichtkleinzelligen Bronchialkarzinomen (NSCLC) wurde präoperativ eine Mediastinoskopie vorgeschaltet, um N3-Befall auszuschließen, wenn im CT-Thorax Verdacht auf lymphonoduläre Metastasierung bestand. Die neoadjuvante Therapie für Patienten mit NSCLC im Tumorstadium T4 oder N2 wurde in den letzten zwei Jahren des Studienzeitraums eingeführt und betraf insgesamt 48 Patienten. Die Operationen wurden standardmäßig als posterolaterale Thorakotomie mit Ein-Lungen-Ventilation durchgeführt, im Regelfall wurden die Patienten im Operationssaal extubiert.
Folgende Parameter gingen in die Analysen ein: Alter, Geschlecht, Tumorlokalisation, Art der Operation, Radikalität, histologischer Tumortyp, Tumorstadium (gemäß UICC, 4. Ausgabe von 1987 (10)), Komplikationen und Sterblichkeit. 1263 Patienten (98,8%) konnten die 90-Tage-Nachsorge wahrnehmen.
Statistische Methoden
Die Nachsorgezeit für diese Studie wurde auf 90 Tage begrenzt. Für Patienten, die innerhalb dieser 90 Tage starben wurde die Überlebensdauer vom Tag der Operation an berechnet. 18 Patienten nahmen nicht an der Nachsorge teil, die Überlebenszeit dieser Patienten wurde vom Tag der Operation bis zum Tag des letzten Kontaktes berechnet. Die Überlebenskurven wurden mit Hilfe der Kaplan-Meier-Methode ermittelt (11). Die Gruppierung der erhobene Patientendaten (Tab. 3) basiert auf unserer klinischen Erfahrung, zusätzlich orientiert sie sich bei einigen Variablen an der Verteilung in der Studienpopulation, um Untergruppen mit sehr kleinen Patientenzahlen zu vermeiden. Relative Risiken mit entsprechenden Konfidenzintervallen und p-Werten wurden mittels Cox’schem Regressionsmodell berechnet (3). P-Werte basieren auf dem Wald-Test.
Variablen mit K-Kategorien wurden von K-1 Ersatzvariablen repräsentiert. Bei der Verschlüsselung dieser Ersatzvariablen wurde berücksichtigt, ob eine Variable kategorisch (z.B. Histologie) oder ordinal (z.B. Tumorstadium) ist. Um multivariate Modelle erstellen zu können, benutzten wir die rückwirkende Eliminierung mit dem 5% Auswahlbereich. In multivariaten Modellen wurde Chirurgie als Stratifikationsvariable genommen, alle anderen Variablen (s. Tab. 3) wurden initial als potentielle prognostische Faktoren betrachtet. Um eine (Ersatz-)Variable zu eliminieren, wird bei dieser Vorgehensweise entweder die Variable aus dem Modell ausgeschlossen, oder aber die korrespondierenden Kategorien für diese Variable werden kombiniert.
Alle Berechnungen wurden mit dem Statistikprogramm SAS erstellt (SAS Institute Inc, Cary NC).
Ergebnisse
Bei Patienten mit Tumorstadium I bis IIIa und IV wurde am häufigsten eine Lobektomie durchgeführt, im Stadium IIIb eine Pneumonektomie (Tab. 1). Bei insgesamt 36,4% der Patienten wurde wegen einer Manschettenlobektomie oder einer Pneumonektomie der Hauptbronchus durchtrennt. Die häufigsten Tumorstadien waren Stadium I (n=493, 38,5%) und Stadium IIIa (n=388, 30,3%). Von den Patienten im Stadium IIIa hatten n =93 keine Lymphknotenmetastasen. Im Tumorstadium IV hatte die Mehrzahl der Patienten Lungenmetastasen (n=60). Die exakte Unterscheidung zwischen pulmonalen Metastasen oder Zweittumor war nicht in allen Fällen möglich. Die übrigen Patienten mit M1-Klassifizierung wiesen solitäre Hirnmetastasen (n =28, vor der pulmonalen Resektion behandelt), pleurale Tumorabsiedelungen (n=11) oder anderweitige, zumeist singuläre Metastasen (n=14) auf.
<Tab. 1 Aufteilung der Resektionstechnik (%) nach Tumorstadium> <tabela>
<Abb. 1 Abschätzung der Überlebensraten Gruppe I (Stadium I–IIIa ohne N2, n=775) 96,6%; Gruppe II (Stadium IIIa (ausschließlich N2), IIIb, IV, n=506) 86,7%> <figura>
<Tab. 2 Todesursachen 30 und 90 Tage postoperativ (absolute Zahlen)> <tabela>
Postoperativ starben in den ersten 30 bzw. 90 Tagen 51 (4%) bzw. 92 (7%) aller Patienten. Aufgeteilt nach Art der Operation betrug die Sterblichkeit (jeweils nach 30 und 90 Tagen) nach Segmentresektion 0,9 und 1,7%, nach Lobektomie 2,7 und 5,3%, nach Manschettenlobektomie 5,3 und 7,9% sowie nach Pneumonektomie 6,4 und 11,7%. Aufgeteilt nach Tumorstadien starben (jeweils nach 30 und 90 Tagen) von Patienten mit Tumorstadium I 0,8 und 1,0%, mit Tumorstadium II 5,4 und 5,4%, mit Tumorstadium IIIa 4,9 und 8,8%, mit Tumorstadium IIIb 7,1 und 16,4% sowie mit Tumorstadium IV 8,8 und 20,5%. Häufigste Ursache für die Sterblichkeit innerhalb der ersten 30 Tage waren respiratorische Insuffizienz und Bronchusnahtinsuffizienz. In den folgenden zwei Monaten verstarben die Patienten am häufigsten an Tumorprogression oder späten septischen Komplikationen (Tab. 2). Die Univarianzanalyse identifizierte pT, pN, pM, das daraus folgende Tumorstadium, sowie Art und Radikalität der Resektion als signifikante Unterscheidungsmerkmale für die 90-Tage-Mortalität (Tab. 3). Die höhere Sterblichkeit männlicher Patienten war statistisch nicht signifikant. In der Multivarianzanalyse stellten sich Alter >75 Jahre, männliches Geschlecht, Tumorstadium und nicht-radikale Tumorresektion (R1, R2) als Risikofaktoren der 90-Tage-Mortalität heraus (Tab. 3). Dass pT einen ungewöhnlich risikomindernden Einfluss hat, erklärt sich aus seiner hohen Korrelation mit dem Tumorstadium und kann die Korrektur des risikosteigernden Effekts der Tumorstadien IIIb und IV sein. Aus dieser ersten multivariaten Analyse erfolgte die Einteilung der Patienten in zwei Gruppen. In Gruppe 1 (n =775) wurden alle Patienten mit intrapulmonal limitiertem Tumorwachstum (Tumorstadien I, II, IIIa ohne N2), in Gruppe 2 (n=506) alle Patienten mit extrapulmonaler Tumorausbreitung sowie jedweder Metastasierung zusammengefasst (Tumorstadien IIIa (ausschließlich N2), IIIb und IV). In Gruppe 1 verstarben 19 Patienten (2,5%) in den ersten 30 Tagen , in den folgenden 60 Tagen verstarben nochmals 7 Patienten (0,9%). In Gruppe 2 waren es 32 (6,4%) bzw. 35 Patienten (6,9%) (Diagramm 1). Für pneumonektomierte Patienten (n=116) ist die Sterblichkeit in Gruppe 1 mit 4,3% geringer als in Gruppe 2 (n =199) mit 16,6%. Die 90-Tage-Mortalität für lobektomierte Patienten (n =491) in Gruppe 1 ähnelt mit 3,5% der Sterblichkeitsrate pneumonektomierter Patienten, steigt aber bei Patienten aus Gruppe 2 auf 10,5% (Tab. 5).
Die Unterteilung des Studienzeitraumes in drei Abschnitte ließ keinen Trend in der 90-Tage-Mortalität erkennen (1987–1990: 6,7%; 1991–1994: 7,9%; 1995–1997: 7,1%).
<Tab. 3 Patientendaten und univariate Analyse (RR =Relatives Risiko, KI =Konfidenzintervall)> <tabela>
Diskussion
Die während der letzten 20 Jahre veröffentlichten Ergebnisse zur 30-Tage-Mortalität nach Lungenresektion bei Bronchialkarzinom (7, 8, 16, 17) konnten in der vorliegenden Arbeit bestätigt werden. In einer Multicenterstudie aus Japan (19) ist die Sterblichkeit nach Lobektomie mit 1,2% sowie nach Pneumonektomie mit 3,2% deutlich geringer. Allerdings beschreiben die Autoren weder das Tumorstadium der Patienten noch die Inzidenz bronchoplastischer Operationen. Ferner lässt der geringe Anteil an Pneumonektomien (8,3%) vermuten, dass Patienten mit fortgeschrittenem Tumorstadium nicht operiert wurden.
Zu Beginn der Lungenresektionschirurgie für Bronchialkarzinome waren Lungenembolien, Pneumonien und Blutungen die Hauptursachen für die postoperative Mortalität (18, 20). In jüngeren Studien wurden respiratorische Insuffizienz, kardiale Komplikationen und bronchopleurale Fisteln als Hauptursache für die 30-Tage-Sterblichkeit benannt (6, 8). In der vorliegenden Studie wiesen wir für Patienten der Gruppe 2 (extrapulmonale/metastatische Tumormanifestation) Tumorprogression als Hauptursache für die Sterblichkeit zwischen postoperativem Tag 30 und 90 nach. Für Patienten aus Gruppe 1 (intrapulmonale Tumormanifestation) ist die Sterblichkeit in den ersten 30 Tagen gering, in den folgenden 60 Tagen steigt sie nur wenig an. Von den Patienten, die an fortgeschrittenem Tumorleiden operiert wurden (pT4; pN2 oder pM1) starben 13% innerhalb der ersten 90 Tage. Weil die Langzeitprognose dieser Patienten limitiert ist, sollte vor einer Operation eine sorgfältige Abwägung aller Risiken stattfinden.
Aufgrund unserer Ergebnisse schlagen wir vor, nicht nur die 30-, sondern auch die 90-Tages-Mortalität am Bronchialkarzinom operierter Patienten zu dokumentieren. Zum einen führt effiziente Behandlung auf der Intensivstation dazu, dass Patienten mit frühen postoperativen Komplikationen die ersten 30 Tage überleben, aber im weiteren Verlauf an Spätkomplikationen versterben, zum anderen konnten wir zeigen, dass bei 44% der Patienten, die zwischen Tag 30 und Tag 90 verstarben, Tumorprogression die Todesursache war.
<Tab. 4 Analyse aller Prognosefaktoren nach Operationsmethode (RR =Relatives Risiko, KI =Konfidenzintervall)> <tabela>
<Tab. 5 90-Tage-Mortalität (%) nach Operationstyp und Risikogruppen> <tabela>
Zweifelsohne beeinflusst das Alter die postoperative Sterblichkeit nach lungenchirurgischen Eingriffen (9, 14). Allerdings variiert der Einfluss des Alters aufgeteilt in früh- und spätpostoperatives Überleben je nach Studie (1, 4, 8). Gemildert wird der Einfluss des Alters auf die postoperative Sterblichkeit durch präoperative Selektion (höherer Anteil parenchymsparender Resektionen bei niedrigeren Tumorstadien, so dass Pneumonektomien in älteren Patienten möglichst vermieden werden). In der vorliegenden Studie waren nur 73 Patienten (5,7%) =75 Jahre, obwohl die Inzidenz des Bronchialkarzinoms mit steigendem Alter deutlich zunimmt (2, 15). 6 dieser Patienten (8%) wurden pneumonektomiert (alle Patienten mit Pneumonektomie: 24,5%), 16 (22%) erhielten eine Segmentresektion (alle Patienten mit Segmentresektion: 9%). Nur die Multivarianzanalyse konnte ein relatives Risiko von 2,4 für Patienten =75 Jahre nachweisen; in der Patientengruppe <75 Jahre ist das perioperative Risiko gleichmäßig hoch. Wir schlussfolgern daraus, dass bei Patienten = 75 Jahre mit fortgeschrittenem Tumorstadium eine Operation des Bronchialkarzinoms vermieden werden sollte.
19% der Patienten in dieser Studie waren weiblich. Für Frauen ist in der Multivarianzanalyse das relative Mortalitätsrisiko für die ersten 90 postoperativen Tage 0,48. Duque und Mitarbeiter aus Spanien (6) fanden ähnliche Ergebnisse ohne statistische Signifikanz, allerdings betrug der Anteil weiblicher Patienten nur 5,1%, so dass die statistische Aussagekraft gering ist. Eine prospektive Studie von Deslauriers und Mitarbeitern aus Nordamerika (5) enthält einen Frauenanteil von 31%. In der Univarianzanalyse findet sich hier eine statistisch signifikant geringere postoperative Sterblichkeit bei Frauen. Kritisch muss angemerkt werden, dass detaillierte Informationen über die untersuchten Patientinnen fehlen (z.B. Nikotinkonsum, Patientenauswahl, Tumorstadium), so dass der Grund für die geringere postoperative Sterblichkeit unklar bleibt.
In der Multivarianzanalyse zeigt sich das postoperativ histopathologisch definierte Tumorstadium als aussagekräftigster Parameter zur Beurteilung der 90-Tage-Mortalität. Im Gegensatz dazu verwenden die meisten der bisher veröffentlichten Studien nur univariate Analysen und benennen die Pneumonektomieoperation als höchsten Risikofaktor der postoperativen Sterblichkeit. Die Entscheidung zur Pneumonektomie hängt jedoch vom Tumorstadium des Patienten ab. In der vorliegenden Studie steigt die Inzidenz von Pneumonektomien je höher das Tumorstadium ist. Die 90-Tage-Sterblichkeit zeigt keinen statistischen Unterschied zwischen pneumonektomierten und lobektomierten Patienten in Gruppe 1 (intrapulmonal limitierte Erkrankung). In Gruppe 2 (extrapulmonale/metastatische Tumormanifestation) steigt das Sterblichkeitsrisiko sowohl nach Lobektomie als auch nach Pneumonektomie. Zwei Studien (4, 5), die das Tumorstadium in die Risikoanalyse der 30-Tage-Mortalität einbeziehen, bezeichnen selbiges als irrelevant. Deslauriers und Mitarbeiter (5) geben diesbezüglich keine Informationen, wie das Ergebnis zustande kam. In der Studie von Damhuis und Schütte (4) entstammen 81% der Patienten den Tumorstadien I und II, so dass wahrscheinlich eine präoperative Selektion nach niedrigen Tumorstadien stattfand und Patienten mit fortgeschrittenem Tumorstadium nur selten operiert wurden.
Neoadjuvante (Radio-)Chemotherapie kann unter Umständen das ursprüngliche Tumorstadium herabsetzen und somit die Resektion primär inoperabler Bronchialkarzinome ermöglichen. Inwieweit die Downstaging-Therapie die postoperative Mortalität beeinflusst, lässt sich anhand der bisher veröffentlichten Daten nicht beurteilen (13).
Wir benutzten in der Multivarianzanalyse die Art der Tumorresektion als Schichtungsfaktor, um diese Behandlung zu justieren. Dieses statistische Modell zeigt deutlich den starken prognostischen Einfluss des Tumorstadiums auf die postoperative Mortalität. Wenn man bedenkt, dass die Art der Resektion einen Unterschied in der postoperativen Sterblichkeit bewirkt, kann diese retrospektive Arbeit nicht genug Fakten präsentieren, um hier allgemeingültige Aussagen zu treffen. Nur prospektive, randomisierte und kontrollierte Studien könnten weiterhelfen, den Zusammenhang zwischen Tumorstadium, Ausmaß der Tumorresektion, postoperativer Mortalität und Langzeitüberleben schlüssig darzustellen.