<M.K. Heinemann>
Zerebrale Protektion in der Kinderherzchirurgie – eine Bestandsaufnahme
Zusammenfassung Im Zeitalter der frühen Primäroperation selbst der komplexesten kongenitalen Herzfehler wird der damit assoziierten Morbidität vermehrt Aufmerksamkeit gewidmet. Dabei steht der Schutzdes unreifen Gehirns im Vordergrund. Diese Arbeit gibt eine Übersicht über den gegenwärtigen Stand des Wissens sowie Denkanstöße für eine vertiefte Beschäftigung mit der Materie.
<Schlüsselwörter Zerebrale Protektion – angeborene Herzfehler – Herzchirurgie>
Einleitung
Mit der Jahrtausendwende hat die Kinderherzchirurgie einen technischen Stand erreicht, der es ermöglicht, selbst die gravierendsten angeborenen Herzfehler wie etwa das Hypoplastische Linksherzsyndrom chirurgisch mit einer vertretbaren Letalität zu versorgen. Das Augenmerk wissenschaftlicher Forschung muss sich daher fortan mehr auf die assoziierte Morbidität der Fehlbildungen und ihrer Behandlung richten. In diesem Zusammenhang wird neurologischen und entwicklungsphysiologischen Problemen naturgemäß besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Diese beinhalten ein breites Spektrum von verminderter kognitiver Leistungsfähigkeit und Entwicklungsretardierung aller Ausprägungsgrade bis hin zu schwersten Defiziten wie Choreoathetosen und spastischen zerebralen Lähmungen (1–3). Viele dieser neurologischen Erkrankungen werden mit mehr oder weniger gut definierten schädlichen Auswirkungen der extrakorporalen Zirkulation in Verbindung gebracht. Neben dem Schutz des Myokards steht daher die Protektion des zentralen Nervensystems im Mittelpunkt des Interesses.
Mechanismen zerebraler Schädigung durch die extrakorporale Zirkulation
Während in der Erwachsenen-Herzchirurgie embolische Ereignisse die Hauptursache zerebraler Minderdurchblutung sein dürften, stehen beim Kinde die Sicherstellung einer adäquaten Perfusion und das metabolische Defizit durch Reduktion derselben bis zum Kreislaufstillstand sowie die Veränderung der Homöostase durch Dilution im Vordergrund. Die Rolle der inflammatorischen Reaktion auf die extrakorporale Zirkulation ist im Hinblick auf die Gehirnfunktion ebenfalls zu berücksichtigen.
Tief-hypothermer Kreislaufstillstand (DHCA)
Unbestritten ist der Nutzen der Hypothermie unter deren „metabolischem Schutz“ der Blutfluss bis hin zum Kreislaufstillstand verringert werden kann, ohne zwangsläufig zu einer Organschädigung durch Sauerstoffmangel zu führen. Als sauerstoffhungrigste Struktur ist das zentrale Nervensystem am empfindlichsten. Nach einer anfänglichen Phase der Euphorie waren es in erster Linie die vergleichenden Veröffentlichungen aus Boston, die dazu führten, dass man heutzutage vor einer allzu liberalen Anwendung des Kreislaufstillstandes eher warnen muss. In den Langzeit-Verlaufsstudien zeigte sich bislang eine ungestörtere neurologische Entwicklung der Kinder ohne, bzw. mit nur relativ kurzen Stillstandszeiten (4).
Als Alternativen zum vollständigenen Kreislaufstillstand bieten sich die intermittierende Perfusion nach Perioden des Stillstandes oder die regionale Perfusion des Kopfes etwa durch Platzierung der arteriellen Kanüle in den Truncus brachiocephalicus bzw. den primär arteriell anastomosierten Shunt bei der Norwood-Operation an.
Homöostase
Die zerebrale Durchblutung unterliegt über einen weiten Blutdruckbereich einer Autoregulation. Diese wird unter anderem von der Sauerstoffausschöpfung des Gehirns sowie der CO2-Konzentration des Blutes beeinflusst. Unter Hypothermie nimmt der zerebrale Blutfluss linear, der zerebrale Sauerstoffverbrauch exponentiell ab. Durch den Einsatz der extrakorporalen Zirkulation wird allerdings die Homöostase des Blutes zwangsläufig verändert. Je kleiner das Kind, desto tiefgreifender sind, bei einem Blutvolumen von 80 ml/kg KG, diese Einflüsse.
Säure-Basen-Haushalt
Alpha-stat. Dies ist der Hypothermie-Regulationsmechanismus der wechselwarmen Tiere (Ektotherme, z.B. Amphibien). Es besteht eine direkte Beziehung der Temperatur zur H+-Ionen-Konzentration: bei fallender Temperatur kommt es zu einem Anstieg des pH, also einem „Basendrift“. pH-stat. Dies ist der Hypothermie-Regulationsmechanismus der Winterschläfer (Heterotherme). Ein Blut-pH von 7,4 wird bei allen Temperaturen durch Gegenregulation konstant gehalten: eine fallende Temperatur führt zu einem Anstieg des CO2, also zu einer Hyperkapnie. Nachdem man lange Zeit geglaubt hatte, dass der spontane Basendrift unter alpha-stat-Management die zellulären Enzymfunktionen optimieren würde, zeigte sich, dass insbesondere unter reduzierten Flussbedingungen mit einer pH-stat-Regie bessere Ergebnisse im Hinblick auf die Hirnperfusion, zumindest während der Kühlphase, erzielt werden konnten (5–7). Die wirkliche klinische Relevanz wird nach wie vor diskutiert, auch wenn es logisch erscheinen mag, dass die Physiologie eines Säuglings in Narkose eher der eines winterschlafenden Säugetieres vergleichbar ist als der eines reduziert aktivenAlligatorsim Winter.
Hämodilution
Durch das Füllvolumen der extrakorporalen Zirkulation grundsätzlich bedingt, kann die Verdünnung durch die Zusammensetzung des „Priming“ beeinflusst werden. Ein Abfall des Hämatokrits deutlich unter 30% ist in Normothermie kritisch zu werten, im Rahmen ausgeprägter Hypothermie relativiert sich dies. In der Kinderherzchirurgie gibt es sowohl Verfechter der starken Hämodilution mit Hypothermie und Kreislaufstillstand als auch solche des High-flow-Bypass mit eher physiologischem Hämatokrit bei wärmeren Temperaturen (8).
Die Entwicklung spezieller Oxygenatoren für Neugeborene verbunden mit einer Reduktion der Kanülen-und Schlauchdurchmesser hat in den letzten Jahren ohnehin zu einer drastischen Abnahme des primär notwendigen Füllvolumens geführt.
„Pulmonary Steal“
Bei (älteren) zyanotischen Patienten ist die Rolle des „pulmonary steal“ über aorto-pulmonale Kollateralen weg vom Gehirn und hin zu den Lungen mit niedrigem Gefäßwiderstand von erheblicher klinischer Bedeutung (1). Hier muss gegebenenfalls mit einer deutlichen Flusserhöhung trotz des Risikos der Lungenschädigung reagiert werden. Bei der Auswahl des Perfusions Set-ups ist diese Reserve entsprechend zu berücksichtigen.
Inflammatorische Reaktion
Während die Bedeutung der inflammatorischen Reaktion des Myokards und des Gesamtkörpers auf die Fremdoberflächen der extrakorporalen Zirkulation Gegenstand vieler umfangreicher Untersuchungen gewesen ist, sind Daten im Hinblick auf eine mögliche zerebrale Schädigung rarer. Hier spielt die Gabe von Protease-Inhibitoren sicherlich eine Rolle. Der mögliche protektive Einfluss von Substanzen aus dem Kreis der Sauerstoff-Radikalfänger bzw. von spezifischen Rezeptorantagonisten wurde ebenfalls untersucht (9, 10). Unter den „etablierten“ Medikamenten wurde vor allem der Applikation von Steroiden in letzter Zeit mehr und mehr Beachtung geschenkt (11, 12).
Leukozytenfilter sowie die Hämofiltration, sei sie konventionell oder im Sinne einer „modifizierten Ultrafiltration“ durchgeführt, tragen über eine Eliminierung potentiell neurotoxischer Substanzen ebenfalls zu einer gewissen Neuroprotektion bei (13, 14).
Traumatische Schädigung
Die mechanische Beanspruchung der korpuskulären Blutbestandteile führt zur Desintegration von Erythrozyten (Hämolyse), Leukozyten (aktivierende Substanzen) und Thrombozyten (Blutungsneigung) und erhöht so die Gesamtlabilität des kindlichen Organismus und somit auch des Gehirns (15–18). Einflussgrößen sind hier erneut der Aufbau der extrakorporalen Zirkulation (Oxygenatortyp, Pumpentyp, Kanülen und Sauger) sowie deren Dauer in Verbindung mit dem Ausmaß der Hypothermie.
Monitoring
Zum besseren Verständnis der potentiell schädlichen Auswirkungen der extrakorporalen Zirkulation hat in den letzten Jahren insbesondere die Verfeinerung des sogenannten „Neuromonitorings“ beigetragen. Doppler-Sonographie, intraoperative EEG-Ableitung sowie die Near-Infrared-Spectroscopy (NIRS) geben Aufschluss über die zerebrale Durchblutungssituation, bzw. den Funktionszustand des Gehirns, unterstützt von Analysen der Jugularvenensättigung bzw. spezifischer biochemischer Marker (Protein S-100) (19–21).
Zusammenfassung
Aus dem bisher Aufgeführten und den zahlreichen Facetten des hier Nichtgenannten lassen sich folgende generelle Empfehlungen ableiten:
Die Fremdoberfläche ist, wenn möglich, zu minimieren.
Hypothermie per se schadet nicht zwingend, sondern verleiht zusätzliche Sicherheit.
Der Kreislaufstillstand hat seine eigenen Indikationen und sollte nicht rein routinemäßig großzügig eingesetzt werden.
Ein pH-stat-Regime scheint in der Kühlphase vorteilhaft zu sein.
Die Hämofiltration an der EKZ dient der Eliminierung schädlicher aktivierender Substanzen.
Steroide, perioperativ appliziert, könnten sich als vorteilhaft erweisen.
Die „zerebrale Protektion“ gibt es nicht.
Hinweis
Auch nach drei Jahrzehnten außerordentlich erfolgreicher Kinderherzchirurgie beim Neugeborenen besteht ein eindrucksvolles Wissensdefizit. Die vielfältigen Interaktionen von extrakorporaler Zirkulation und Hirnstoffwechsel sind Nährboden zahlreicher Störungsmöglichkeiten. Umso erstaunlicher ist die relative Ignoranz auch gegenüber den „normalen“ Gegebenheiten. In diesem Zusammenhang sei auf eine Publikation vom Juli 2001 hingewiesen, die schlicht und ergreifend gezeigt hat, dass man auch schon vor der Begegnung mit dem Herzchirurgen bedenklich niedrige Sauerstoffsättigungen im Gehirn haben kann (22).