<M. Doll N. Kayhan C.-F. Vahl S. Hagl>
Kontraktionsverhalten des isolierten Kardiomyozyten:
Einfluss von Interleukin-1 und Interleukin-6
Zusammenfassung Fragestellung Interleukin-1 (IL-1) und Interleukin6 (IL-6) spielen bei septischen Krankheitsbildern, der extrakorporalen Zirkulation, sowie beim Myokardinfarkt womöglich eine entscheidende Rolle. In dieser Studie wurde dieser Einfluss von Interleukin-1 und Interleukin-6 auf das Kontraktionsverhalten und den intrazellulären Calciumtransienten des isolierten Kardiomyozyten analysiert. Als Modell wurde der isolierte Kardiomyozyt als kleinste kontraktile Einheit gewählt, da hiermit der direkte Effekt der Interleukine ohne Einflussnahme modulierender Faktoren, wie Endothel und Bindegewebe, untersucht werden konnte. Methoden Kardiomyozyten aus ventrikulärem Myokard der Ratte (n =6) wurden mit Kollagenasen isoliert, mit dem Fluoreszenzfarbstoff FURA-2 für die Messung des intrazellulären Calciumtransienten beladen und elektrisch stimuliert (0,5 Hz, 37  C, Krebs-Henseleit, pH 7,4). Ergebnisse Mit zunehmenden Interleukinkonzentrationen kommt es zu einer dosisabhängigen und signifikanten Abnahme der Verkürzungsamplitude (IL-1: p<0,01; IL-6: p<0,01) und der Kontraktionsgeschwindigkeit (IL-1: p<0,01; IL-6: p<0,01) sowie des intrazellulären Calciumtransienten (IL-1: p<0,01; IL-6: p<0,01). Interleukin-6-induzierte Veränderungen waren reversibel. Für die durch Interleukin-1 verursachten Alterationen hingegen konnte keine Reversibilität gezeigt werden. Schlussfolgerung Erhöhte Spiegel von Interleukin-1 und Interleukin-6 können eine Ursache für Störungen des Kontraktionsverhaltens und des intrazellulären Calciumstoffwechsels sein. Die Befunde lassen vermuten, dass erhöhte Konzentrationen dieser Mediatoren unter den Bedingungen einer septischen Stoffwechsellage, der extrakorporalen Zirkulation, sowie beim Myokardinfarkt eine negativ inotrope Wirkung haben und an der unter klinischen Bedingungen beobachteten Einschränkung der ventrikulären Pumpfunktion wesentlich beteiligt sind.
<Schlüsselwörter Interleukin-1 – Interleukin-6 – negative Inotropie – Kardiomyozyt>
Einleitung
Mediatorsubstanzen, wie den Zytokinen Interleukin-1 und Interleukin-6, wird bei septischen Krankheitsbildern und dem septischen Schock eine entscheidende Rolle zugeordnet. Dabei richtet sich der Blick vor allem auf die kardialen Funktionseinschränkungen, wobei das Herz dabei eines der zentralen Organe darstellt und bis zum völligen Verlust seiner Funktionsfähigkeit geschädigt werden kann.
Für die Funktionseinschränkungen des Myokards im Rahmen der Sepsis wurde von Schuster et al. (29) der Begriff der „akuten septischen Kardiomyopathie“ eingeführt.
Die akute septische Kardiomyopathie ist nach derzeitigem Kenntnisstand eine im Wesentlichen von Zytokinwirkungen geprägte Herzerkrankung. Der Schweregrad und die Relevanz der septischen Kardiomyopathie werden jedoch häufig unterschätzt, da das Herz-Zeit-Volumen im Vergleich zum Gesunden keine großen Veränderungen aufweist. Die toxin- und mediatorbedingte Vasodilatation hat jedoch eine ausgeprägte Nachlastsenkung zur Folge und kaschiert die eventuell vorhandene Myokarddepression. Folglich kann die isolierte Betrachtung des Herz-Zeit-Volumens ohne Berücksichtigung des reduzierten Gefäßwiderstandes zu einer gravierenden Fehlinterpretation des Ausmaßes der akuten septischen Kardiomyopathie führen, da in der Regel septische Kardiomyopathien nicht mit einer Erhöhung des Gefäßwiderstandes korrelieren, so dass die zum Verständnis der septischen Kardiomyopathien notwendigen Konzepte für den Kliniker eine besondere Herausforderung darstellen.
So postulierten Wangensteen et al. 1971 einen kontraktilitätsvermindernden Einfluss von Entzündungs- und Infektionsmediatoren auf das Myokard im Rahmen des septischen Schocks. Weitere Untersuchungen bestätigten diesen Sachverhalt (3, 8, 17, 18, 24). In neueren Untersuchungen wurde nun postuliert, dass möglicherweise nicht nur eine definierte biochemische Substanz für diesen kontraktilitätsvermindernden Effekt verantwortlich ist. Die genaue Identität der Stoffe konnte jedoch nicht bestimmt werden. Verschiedene Arbeitsgruppen stellten aber fest (21, 22), dass das Molekulargewicht des MDS zwischen 10–30 kD angesiedelt ist. Bei dieser Größenordnung der Molekularmasse kommen sowohl Interleukin-1 als auch Interleukin-6 aufgrund ihres Molekulargewichtes in Frage.
Obwohl bekannt ist, dass Mediatorsubstanzen im Verlauf verschiedener Erkrankungen, wie z.B. der Sepsis, bei kardiochirurgischen Eingriffen mit extrakorporaler Zirkulation oder im Verlauf eines Myokardinfarktes eine wesentliche Rolle spielen, ist ihr Wirkungsmechanismus jedoch nicht vollständig geklärt. Das Modell des isolierten Kardiomyozyten, als kleinste kontraktile Einheit des Herzens, wurde gewählt, um unter standardisierten Bedingungen den unmittelbaren Einfluss von Interleukin-1 und Interleukin-6 untersuchen zu können.
Die Versuchsanordnung erlaubte die Bestimmung folgender Parameter:
Verkürzungsamplitude
Verkürzungsgeschwindigkeit
Intrazelluläres Calcium.
Material und Methoden
Isolation der Myozyten
Das Herz wurde nach Entnahme mit einer 4  C gekühlten NaCl-Lösung gespült und mittels der Aorta an der Perfusionsanlage, welche mit Powell-Medium ((mmol/L): NaCl 110; KCl 2,6; KH2PO4 1,2; MgSO4 1,2; NaHCO3 25) gefüllt war (37  C, Carbogen begast: 95% Sauerstoff, 5% Kohlendioxid), fixiert. Der Perfusionslösung wurde zur enzymatischen Zellisolation 20 mg Kollagenase (Typ CLS II, 172 U/mg, Seromed Biochrom KG, Berlin, Deutschland) zugesetzt. Nach 25 Minuten erfolgte die mechanische Isolation, an die sich eine 6–8-minütige enzymatische Nachbearbeitung anschloss. Nach Abzentrifugieren der isolierten Zellen wurden diese mittels einer ansteigenden Calciumkaskade in 3 Teilschritten über einen Zeitraum von 6 Minuten sukzessive an eine maximale Calciumkonzentration von 2 mM adaptiert und anschließend in 50 ml CCT-Medium (Medium 199 Hepes Modification, Sigma (1 Einheit/l); (mg/l): Creatinin 655; Carnitin 395,4; Taurin 625,5; Cytosin- -D-arabino-Furanosid 1) in einem Brutschrank (Heraeus Begasungsbrutschrank BB 6220) bei 37  C aufbewahrt.
Erfassung der Zellgeometrie des Myozyten
In dieser Studie erfolgte die Abtastung der Zellgrenzen des Kardiomyozyten berührungslos optisch mittels einer hochauflösenden Zeilenkamera (ZK4, Güth Scientific Instruments, Heidelberg). Dadurch war es möglich, nicht nur die diastolische Zelllänge in Ruhe und die Verkürzungsamplitude bei der Kontraktion, sondern auch durch Ableitung der Zelllänge über die Zeit <fórmula> die Verkürzungsgeschwindigkeit der Zelle zu erfassen.
Durch eine Feldstimulation wurden die isolierten Zellen elektrisch stimuliert, wobei die Parameter Stimulationsspannung, Stimulationsfrequenz, Dauer des Impulses und Einzelimpuls oder Serienimpulse exakt eingestellt werden konnten.
Messung des intrazellulären Calciumtransienten (ICT)
Parallel zu der Messung der Verkürzungsamplitude und der Verkürzungsgeschwindigkeit wurde der intrazelluläre Calciumtransient bestimmt. Die Messung des Calciumtransienten erfolgte fluoreszenzspektralphotometrisch durch Verwendung des Calciumindikators FURA 2-AM. Dazu wurden 2  mol des Calciumindikators FURA 2-AM in 5 ml oxygenierter Krebs-Henseleit-Lösung ((mmol/l): NaCl 118; KCl 4,7; KH2PO 1,0; Glucose 12; MgSO4 1,0; Hepes 40, Penicillin 0,1 g; Streptomycin 0,3 g) gelöst und die Myozyten 5 Minuten inkubiert. Der Calciumindikator FURA 2-AM emittiert, angeregt durch das Exzitationslicht einer Xenon-Hochdrucklampe, ein Lichtsignal, wenn er mit dem intrazellulär vorhandenen Calcium einen Komplex bilden kann. Die Intensität des von den angeregten Myozyten abgegebenen Emissionslichts wurde mit Hilfe eines nachgeschalteten Photomultipliers gemessen.
Um Messartefakte wie z.B. die Hintergrundfluoreszenz möglichst gering zu halten, wurde diese vor Beginn des Experimentes bestimmt und subtrahiert.
Bei Anwendung der sogenannten Quotientenmethode wird der Calciumfluoreszenzfarbstoff mit zwei unterschiedlichen Wellenlängen (340/380 nm) angeregt. Der Quotient beider Wellenlängen ist proportional zur intrazellulären Calciumkonzentration im isolierten Kardiomyozyten.
Nach Grynkiewicz et al. (9) lässt sich die intrazelluläre Calciumkonzentration mittels einer Gleichung berechnen. Im Rahmen dieser Studie wurde das intrazelluläre Calcium nicht quantitativ berechnet.
Zytokinkonzentrationen
In der hier vorgestellten Studie wurden für Interleukin-1 und Interleukin-6 jeweils zwei Konzentrationen eingesetzt.
Interleukin-1: Konzentration 1: 56 pg/l Konzentration 2: 28 pg/l
Interleukin-6: Konzentration 1: 112 pg/l Konzentration 2: 56 pg/l.
Diese hohen Konzentrationen wurden gewählt, um einen Effekt sicher erkennen zu können. Es handelt sich um Konzentrationen, die auch klinisch beobachtet werden, was durch den Befund von Bauernschmitt et al. (2) belegt wird. Die Versuchskonzentrationen der Mediatorstoffe wurden auch in Übereinstimmung mit den Ergebnissen der Arbeitsgruppe Cannon et al. (4) festgelegt. Die Konzentration der Mediatoren ist aber auf der anderen Seite nicht so hoch, dass mit einer unmittelbaren Destruktion des Kardiomyozyten gerechnet werden musste.
Statistische Auswertung
Die statistische Auswertung der Messwerte erfolgte mit Hilfe des paired t-test, wobei der Unterschied zweier Mittelwerte ab einem Niveau von p<0,01 als signifikant bewertet wurde. Soweit nicht anders angegeben, gilt für alle angegebenen Werte die Darstellungsweise Mittelwert±Standardabweichung. Allerdings gilt für den Vergleich der Differenzen, dass jeder Kardiomyozyt seine eigene Kontrolle ist.
Ergebnisse
Interleukin-1
Für diese Versuchsreihe wurden intakte isolierte Myozyten aus ventrikulärem Myokard der Wistarratte (Konzentration 1: n=6; Konzentration 2: n=6) mit einer Frequenz von 0,5 Hz elektrisch stimuliert und vor, während sowie nach Perfusion mit Interleukin-1 hinsichtlich ihrer Verkürzungsamplitude, Verkürzungsgeschwindigkeit und Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten untersucht.
Auswirkungen von Interleukin-1 auf die Verkürzungsamplitude
Der Einfluss von Interleukin-1 auf das Kontraktionsverhalten des isolierten Kardiomyozyten ist in Abbildung 1, einer Originalregistrierung, dargestellt. Hierbei ist die Zelllänge in Mikrometer gegen die Zeit in Millisekunden aufgetragen. Der untere Graph zeigt den stimulierten Myozyten vor Gabe des Mediatorstoffes in seiner Verkürzungsphase und der sich anschließenden Relaxationsphase. Der obere Graph beschreibt die Kontraktion des stimulierten Myozyten nach Perfusion von Interleukin-1, wobei eine deutliche Abnahme der Verkürzungsamplitude im Vergleich zur Ausgangsverkürzung zu erkennen ist.
Erste Effekte zeigten sich 10 Minuten nach Perfusionsbeginn und erreichten ihr Maximum nach 30 Minuten. Die durch Interleukin-1 induzierten Alterationen führten zu einer signifikanten Abnahme der Verkürzungsamplitude von 13,3±3,1% der Zelllänge vor Perfusionsbeginn versus 9,1±2,3% der Zelllänge (p<0,01) unter Gabe der Konzentration 1. Die Applikation der niedrigeren Konzentration 2 hatte eine Abnahme der Verkürzungsamplitude von 12,1±3,1% der Zelllänge versus 9,8 ± 3,2% der Zelllänge (p<0,01) zur Folge. Nach Auswaschen von Interleukin-1 verharrte die Verkürzungsamplitude auf Werten von 9,0±2,7% der Zelllänge (p<0,01) bei Konzentration 1, und 9,4±2,3% der Zelllänge (p<0,01) bei Konzentration 2. Diese Effekte waren auch nach dem Auswaschen des Mediatorstoffes primär nicht reversibel. Zur näheren Erläuterung sind in Abbildung 2a und b die Verkürzungsamplituden der einzelnen Experimente getrennt aufgeführt.
Auswirkungen von Interleukin-1 auf die Verkürzungsgeschwindigkeit
In Abbildung 1, auf die bereits im Kapitel über die Verkürzungsamplitude näher eingegangen wurde, werden auch die durch Interleukin-1 induzierten Veränderungen hinsichtlich der Verkürzungsgeschwindigkeit deutlich. Der Vergleich zwischen der Verkürzung des isolierten Kardiomyozyten vor Applikation des Mediats (Kontrollkurve) zum direkt darüber abgebildeten Kontraktionsverlauf, der die Verkürzung unter Interleukin-1-Einfluss darstellt, zeigt, dass die Steigung, aus der sich die Verkürzungsgeschwindigkeit berechnen lässt, nach der Perfusion mit Interleukin-1 deutlich abnimmt.
Sie änderte sich nach Perfusion von Interleukin-1 in der hohen Konzentration von 149,5  m/s ±24,7 auf 109,2  m/s± 27,3 (p<0,01) und unter dem Einfluss der niedrigeren Konzentration 2 von 138,1  m/s±53,9 auf 97,6  m/s±45,2 (p<0,01).
Nach Ausspülen des Mediatorstoffes wurde eine weitere Abnahme der Verkürzungsgeschwindigkeit beobachtet. Die Verkürzungsgeschwindigkeit sank auf Endwerte von 98,4  m/s±36,2 (p<0,01) und 95,6  m/s±43,5 (p<0,01) ab.
Auch dieser Effekt persistierte nach Auswaschen des Mediatorstoffes und war primär nicht reversibel.
<Abb. 1 Originalregistrierung der Verkürzungsamplitude eines isolierten Kardiomyozyten vor und nach IL-1-Exposition. Dabei zeigt der untere Graph die Verkürzung des Myozyten vor Applikation von IL-1. Der obere Graph beschreibt die Verkürzungsfähigkeit nach IL-1-Exposition.> <figura>
<Abb. 2a, b Darstellung der Einzelexperimente von Interleukin-1. Die Verkürzungsamplitude ist innerhalb der einzelnen Konzentrationen von IL-1 für jede Messung getrennt aufgeführt. Das linke Schaubild zeigt die Ergebnisse der Experimente bei Konzentration 1 und das rechte die Werte bei Konzentration 2> <figura>
Auswirkungen von Interleukin-1 auf die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten
Die Originalregistrierung in Abbildung 3 zeigt die charakteristischen Verläufe des intrazellulären Calciumtransienten vor und nach Applikation von Interleukin-1. Sie verdeutlicht die durch Interleukin-1 induzierten Veränderungen, die zu einer konzentrationsabhängigen Abnahme der Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten führen. In der Graphik ist dies aus dem deutlichen Unterschied zwischen der oberen Ausgangskurve und dem sich darunter befindenden Graphen, nach Interleukin-1-Perfusion, deutlich zu erkennen.
In der von uns verwendeten höheren Konzentration 1 fiel sie von 100% der Kontrolle auf 66,2±11,4% der Kontrolle. In der niedrigeren Konzentration 2 verringerte sich die Amplitude von 100% der Kontrolle um 20,4% auf 79,6±7,5% der Kontrolle. Ähnlich wie bei den beiden zuvor untersuchten Parametern zeigt auch die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten eine dosisabhängige und signifikante Reduktion unter Einfluss von Interleukin-1. Beide Veränderungen waren mit p<0,01 bei Konzentration 1 und 2 statistisch signifikant.
<Abb. 3 Originalregistrierung, die den charakteristischen Verlauf des intrazellulären Calciumtransienten darstellt. Das obere Schaubild zeigt die Amplitude des Calciumtransienten zu Beginn des Experimentes (Kontrollkurve), der untere Graph die reduzierte Amplitude nach IL-1-Exposition> <figura>
Um die Reversibilität des Effektes zu überprüfen, erfolgte ein Auswaschen des Mediats mit Krebs-Henseleit-Lösung. Hier zeigte sich, dass die durch Interleukin-1 bedingten Veränderungen primär nicht reversibel waren.
Als Endwerte wurden 64,4 ± 11,7% der Kontrolle (p<0,01) bei Konzentration 1, und 70,5±9,8% der Kontrolle (p<0,01) bei Konzentration 2 gemessen.
Interleukin-6
Für diese Versuchsreihe wurden intakte isolierte Myozyten aus ventrikulärem Myokard der Wistarratte (Konzentration 1: n=6; Konzentration 2: n=5) mit einer Frequenz von 0,5 Hz elektrisch stimuliert und vor, während sowie nach Perfusion mit Interleukin-6 hinsichtlich ihrer Verkürzungsamplitude, Verkürzungsgeschwindigkeit und Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten untersucht.
Auswirkungen von Interleukin-6 auf die Verkürzungsamplitude
Erste Effekte setzten 5 Minuten nach Expositionsbeginn ein und erreichten ihr Maximum 30 Minuten nach Perfusionsbeginn. Bei der Perfusion von Konzentration 1 verringerte sich die Verkürzungsamplitude von 12,0 ± 2,1% der Zelllänge auf 7,3±1,7% der Zelllänge (p<0,01). Bei Konzentration 2 kam es zu einer Abnahme der Verkürzungsamplitude von 13,7±1,2% der Zelllänge auf 10,4±1,1% der Zelllänge (p < 0,01). Zur näheren Erläuterung sind in Abbildung 4 a und b die Verkürzungsamplituden der einzelnen Experimente getrennt aufgeführt.
Nach Ausspülen des Mediats mit Krebs-Henseleit-Lösung stiegen die Verkürzungsamplituden bei den mit Konzentration 1 perfundierten Kardiomyozyten auf 12,7±2,0% der Zelllänge und bei Konzentration 2 auf 12,8±0,9% der Zelllänge an.
Es konnte somit für Interleukin-6 hinsichtlich der Verkürzungsamplitude eine dosisabhängige, statistisch signifikante Abnahme gezeigt werden, die jedoch, im Gegensatz zu den durch Interleukin-1 verursachten Alterationen, reversibel war.
Auswirkungen von Interleukin-6 auf die Verkürzungsgeschwindigkeit
Nach der Perfusion mit Interleukin-6 zeigte sich eine dosisabhängige Abnahme der Verkürzungsgeschwindigkeit von 139,8 ± 40,3  m/s versus 92,1±29,6  m/s bei Konzentration 1 (p<0,01) und 149,9±32,6  m/s versus 119,6 ±29,9  m/s bei Konzentration 2 (p<0,01).
Durch Auswaschen von Interleukin-6 wurde die Reversibilität des gezeigten Effektes verifiziert. Nach Entfernen von Interleukin-6 stieg die Verkürzungsgeschwindigkeit bei Konzentration 1 auf 128,2 ±31,3  m/s und bei Konzentration 2 auf 124,5±23,3  m/s an.
Auswirkungen von Interleukin-6 auf die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten
Auch bei diesem Parameter zeigte sich nach Zugabe von Interleukin-6, ähnlich wie bei der Verkürzungsamplitude und Verkürzungsgeschwindigkeit zuvor, eine Abnahme der Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten. Sie verkleinerte sich dabei von 100% der Kontrolle auf 75,8 ± 13,7% der Kontrolle (p<0,01) bei Konzentration 1 und 100% der Kontrolle auf 77,2±12,5% der Kontrolle (p<0,01) nach Perfusion mit Konzentration 2. Die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten wurde unter dem Einfluss von Interleukin-6 signifikant reduziert.
Nach Auswaschen von Interleukin-6 stieg die Amplitude wieder auf Werte von 87,9±18,3% der Kontrolle (nicht signifikant) bei den Kardiomyozyten, die mit Konzentration 1 perfundiert wurden, und auf 78,7±16,8% der Kontrolle (nicht signifikant) bei Konzentration 2 an.
<Abb. 4a, b Darstellung der Einzelexperimente von Interleukin-6. Die Verkürzungsamplitude ist innerhalb der einzelnen Konzentrationen von IL-6 für jede Messung getrennt aufgeführt. Das linke Schaubild zeigt die Ergebnisse der Experimente bei Konzentration 1, das rechte die Werte bei Konzentration 2> <figura>
Anhand der vorliegenden Befunde lässt sich für die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten unter Einfluss von Interleukin-6 eine dosisabhängige, statistisch signifikante Abnahme zeigen, wobei die Alterationen nach Entfernen des Mediatorstoffes nahezu reversibel waren.
Diskussion
Der Einfluss von Interleukin-1 auf das Kontraktionsverhalten
Die vorliegenden Befunde zeigen, dass Interleukin-1 die Verkürzungsamplitude und die Verkürzungsgeschwindigkeit des isolierten Kardiomyozyten konzentrationsabhängig reduziert. Diese durch Interleukin-1 induzierten Alterationen sind auch nach Ausspülen des Mediates konstant und primär nicht reversibel.
Die Ergebnisse stehen im Einklang mit den Befunden von Kumar et al. (16). Kumar et al. untersuchten die Wirkung von Interleukin-1 am isolierten Kardiomyozyten der Ratte und postulierten einen negativ inotropen Effekt des Mediatorstoffes auf das Kontraktionsverhalten. Im Unterschied zu unseren Befunden waren die durch Interleukin-1 induzierten Effekte reversibel. Einer der Gründe, warum sich die Befunde von Kumar et al. von unseren und anderen Ergebnissen zum Teil unterscheiden (Weisensee et al. (34)), könnte daran liegen, dass Kumar et al. mit noch sehr jungen (2–3 Tage alten) Rat-
ten und somit mit noch nicht komplett ausdifferenzierten Myozyten gearbeitet haben. Stemmler et al. (32) beschrieben hinsichtlich dieses Sachverhaltes, dass die Charakteristik der Zellen, die Beschaffenheit der Zelloberfläche (z. B. Rezeptoren) sich mit dem Alter ändern. Ähnliche Ergebnisse werden von Weisensee et al. (34) beschrieben, die den Einfluss von Interleukin-1 auf den isolierten Kardiomyozyten der Maus untersuchten. Zusätzlich verursachte Interleukin-1 nach Beginn der Perfusion zuerst Arrhythmien und führte schließlich zum Ausbleiben der Kontraktion, wobei diese Veränderungen in unserer Studie nicht beobachtet werden konnten. Wie Kumar haben auch Weisensee et al. mit sehr jungen Tieren gearbeitet, so dass ein Grund für die Unterschiede in den Ergebnissen zum einen durch die andere Tierspezies Maus und zum zweiten durch die Altersunterschiede der Tiere bedingt sein könnte.
Des Weiteren werden unsere Ergebnisse durch Stein et al. (31) bestätigt, die den Einfluss von Interleukin-1 auf das Kontraktionsverhalten isolierter ventrikulärer Kardiomyozyten des Guinea Schweins beschreibt. Nach einer Perfusionszeit von 30 Minuten (short term) konnte für Interleukin-1 (25 ng/ml) kein negativ inotroper Effekt gezeigt werden, während sich nach einer längeren Inkubation von 18 Stunden (long term) die Verkürzungsamplitude um 55% reduzierte. Dies könnte als Hinweis angesehen werden, der, hinsichtlich der zeitlichen Latenz, auf eine nicht rezeptorvermittelte Wirkung hindeutet. Parallel dazu registrierten Stein et al. Veränderungen im cGMP-Spiegel, der antiproportional zur Abnahme der Verkürzungsfähigkeit zunahm. Bereits 1986 stellten Hartzell et al. (12) einen Zusammenhang zwischen cGMP und der Änderung der Kontraktionseigenschaften her, indem sie den dosisabhängigen negativ inotropen Effekt von cGMP auf die Kontraktion des Froschventrikels zeigen konnten. Der erhöhte cGMP-Spiegel führte zu einer Reduktion des Calciumeinstromes ICa. cGMP in Konzentrationen von 1  M und 20  M senkte dabei den Calciumeinstrom ICa um 40% bzw. 50%. Dies unterstreicht unsere hier dargestellten Ergebnisse im Sinne einer Reduktion des intrazelluläre Calciumtransienten, und könnte ein Hinweis auf den Wirkungsmechanismus von Interleukin-1 im Hinblick auf das veränderte Kontraktionsverhalten sein.
Um weitere Hinweise auf den Wirkungsmechanismus von Interleukin-1 zu erhalten, untersuchten Ungureanu-Longrois et al. (33), in welchem Ausmaß der Mediatorstoff an der eingeschränkten ß-adrenergen Regulation des isolierten ventrikulären Kardiomyozyten beteiligt ist. Die Autoren zeigten, wie bereits andere Arbeitsgruppen (1, 23, 27, 28), dass Interleukin-1 die Ca2+-unabhängige NO-Synthase (iNOS) induziert und zu einer Abnahme der Kontraktilität führt; parallel dazu stieg cGMP nachweislich an. Ungureanu-Longrois et al. (33) konnten diese Alteration durch Zugabe von Interleukin-1-Antikörpern unterbinden. Die erniedrigte  -adrenerge Regulation auf Isoproterenol nach Perfusion mit LPS (einem Zytokingemisch), die Balligand et al. (1) nachwiesen, konnte durch die Autoren nicht eindeutig für Interleukin-1 belegt werden. Ungureanu-Longrois et al. nehmen daher an, dass Interleukin-1 zwar notwendig ist, aber alleine nicht ausreicht, um die iNOS-Induktion und die daran gekoppelte Kontraktionsveränderung alleine zu induzieren. Bereits 5 Jahre vorher konnten Gulick et al. (10) zeigen, dass die durch Isoproterenol vermittelte Kontraktilitätssteigerung durch Interleukin-1 und TNF-Alpha zu 75% reduziert wurde und deuteten somit einen Einfluss von Zytokinen auf die ß-adrenerge Regulation des Kontraktionsverhaltens an. Den Zusammenhang zwischen NO und ß-adrenerger Regulation am menschlichen Myokard beschrieben Hare et al. (11). Die Autoren zeigten, dass im Myokard produziertes NO die positiv inotrope Antwort der ß-adrenergen Stimulation, bei menschlichem Myokard mit linksventrikulärer Dysfunktion, abschwächt. Der positiv inotrope Effekt von Dobutamin wurde durch Gabe des NOS-Inhibitors L-NMMA noch gesteigert. Insofern lässt sich ein Modell im Sinne einer antagonistischen Signaltransduktion mit Einfluss auf die Kontraktilität durch ß-Rezeptor und Zytokinrezeptor postulieren.
Veränderungen des intrazellulären Calciumtransienten durch Interleukin-1
Der Zusammenhang zwischen Interleukin-1 und einer Veränderung des ß-regulierten Calciumeinstromes ICa wurde erstmals von Gulick et al. (10) näher beschrieben und von Rozanski et al. (26) bestätigt. Sie konnten zeigen, dass die Exposition von IL-1 (1 ng/ml) die ß-adrenerge Regulation auf den Calciumeinstrom ICa inhibiert. Der Effekt trat nicht auf, sobald ß-Agonisten und Interleukin-1 gleichzeitig gegeben wurden. Nach einer einstündigen Vorbehandlung mit dem Mediator war die ß-Regulation des Calciumeinstromes ICa jedoch deutlich eingeschränkt und der Einstrom reduziert. Diese Befunde bestätigen die hier vorliegenden Ergebnisse. Des Weiteren werden unsere Ergebnisse durch die Untersuchungen von Liu et al. (19) weiter gefestigt. Die Arbeitsgruppe untersuchte die Auswirkungen von Interleukin-1 auf den L-type Calciumeinstrom ICa des isolierten Kardiomyozyten der Ratte. Interleukin-1 reduzierte dabei dosisabhängig den Calciumeinstrom ICa, der über ein PTX-nichtsensitives G-Protein intrazellulär vermittelt wird. Bei einer Interleukin-1-Konzentration von 10 U/ml verringerte sich der Calciumeinstrom ICa in einer Zeitspanne von 30 Sekunden um 12% und erreichte maximale Werte von 32% bei 1000 U/ml innerhalb von 3 Minuten. Durch Auswaschen des Mediats wurden die Ausgangswerte in 10% der Fälle komplett erreicht, während 90% bis zum Initialwert reversibel waren, im Gegensatz zu unseren Ergebnissen, die keine Reversibilität der durch Interleukin-1 induzierten Effekt zeigten. Bestätigt werden hingegen unsere Befunde durch Kochsiek et al. (15). Die Arbeitsgruppe beschrieb einen negativ inotropen Effekt und einen Einfluss von Interleukin-1 auf die Amplitude des ICT am atrialen menschlichen Muskelstreifenpräparat. Der Effekt persistierte wie in unserer Studie und war nicht reversibel.
Der Einfluss von Interleukin-6 auf das Kontraktionsverhalten
Die in dieser Studie gemachten Befunde zeigen einen negativ inotropen Effekt von Interleukin-6 auf den isolierten Kardiomyozyten der Ratte. Die Zugabe des Mediatorstoffes verringert die Verkürzungsamplitude und die Verkürzungsgeschwindigkeit konzentrationsabhängig. Im Unterschied zu den durch Interleukin-1 verursachten Alterationen ist der von Interleukin-6 induzierte Effekt reversibel. Diese Ergebnisse decken sich mit den von Finkel et al. (6) erhobenen Befunden, die für Interleukin-6 eine dosisabhängige Reduktion der Verkürzungsamplitude beim isolierten Hamsterpapillarmuskel nachweisen konnten. Der Effekt setzte nach 2–3 Minuten ein und erreichte das Maximum nach 5 Minuten, blieb für 20 Minuten konstant, und 40 Minuten nach Auswaschen des Mediatorstoffes war keine Reduktion der Verkürzungsamplitude mehr messbar. Dieser Sachverhalt wird von Finkel nochmals durch eine weitere Untersuchung von Interleukin-6 am menschlichen Myokard bestätigt (7).
Die temporären Unterschiede hinsichtlich des Erreichens des Maximums zwischen unseren Ergebnissen und den Befunden von Finkel könnten dadurch erklärt werden, dass Finkel et al. mit sehr hohen pathophysiologischen Konzentrationen arbeiteten, die in dieser Höhe nur in Extremsituationen erreicht werden, während in dieser Arbeit deutlich niedrigere pathophysiologische Konzentrationen von 112 pg/ml und 56 pg/ml den Kardiomyozyten zugegeben wurden. Die verwendeten Konzentrationen leiteten sich aus klinischen Untersuchungen ab (2, 4).
Hinsichtlich des schnellen Wirkungseintrittes zeigen aber beide Ergebnisse eine ähnliche Tendenz, so dass wir, wie Finkel, am ehesten die Hypothese eines rezeptorvermittelten Prozesses als am wahrscheinlichsten erachten.
Der rezeptorvermittelte Prozess wird auch von Kochsiek et al. (14) vertreten. Sie untersuchten den Einfluss von Interleukin-6 auf das Kontraktionsverhalten und den ICT am atrialen humanen Muskelstreifenpräparat. Beschrieben wurde dabei ein negativ inotroper Effekt auf das Kontraktionsverhalten und eine deutliche Reduktion des ICT. Wie Finkel et al. und wir konnten auch Kochsiek et al. die Reversibilität der durch Interleukin-6 induzierten Alterationen zeigen.
Einfluss von Interleukin-6 auf den intrazellulären Calciumtransienten
Kinugawa et al. (13) beschrieben erstmals einen Effekt von Interleukin-6 auf den intrazellulären Calciumtransienten bei isolierten Kardiomyozyten von Schweinen. Nach Zugabe von Interleukin-6 mit einer Konzentration von 1000 U/ml fiel der systolische Calciumpeak um 29% (auf 71±0,6% der Kontrolle), während die diastolische Calciumkonzentration sich nur geringfügig änderte. Parallel verringerte sich die Verkürzungsamplitude ebenfalls um 34% auf 66% der Kontrolle. Die durch das Mediat induzierten Alterationen traten bei Kinugawa et al. innerhalb weniger Minuten auf. Dieser durch Interleukin-6 induzierte Effekt konnte mit L-NMMA geblockt werden. Daraus folgerten die Autoren eine Mediation über einen NO-cGMPregulierten Mechanismus, da in ihrer Studie erhöhte Werte von cGMP festgestellt wurden. Kinugawa und Mitarbeiter stellten daraufhin die Hypothese auf, dass Interleukin-6 die Ca2+-unabhängige iNOS induzieren könnte. Die Abnahme des intrazellulären Calciumtransienten erklärten sich die Autoren durch eine Inhibition der L-type Ca2+-Kanäle, die von einer cGMP-abhängigen Proteinkinase aktiviert werden.
Die durch Kinugawa et al. (13) erhobenen Befunde stehen im Einklang mit den hier von uns vorgestellten Ergebnissen.
So konnte auch diese Studie eine von Interleukin-6 induzierte Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten zeigen, obwohl einige Autoren (5, 30) Gegenteiliges berichten und eine Abnahme der Calciumsensitivität der kontraktilen Proteine als eher wahrscheinlich erachten. Diese Hypothese wird jedoch durch die von Rosenberg et al. (25) veröffentlichten Befunde in Frage gestellt. Sie untersuchten linksventrikuläre Muskelfasern aus menschlichem Myokard, die mit Hilfe von Triton-X-100 „gehäutet“ wurden. Dabei wird mit Hilfe eines Detergens das Sarkolemm und das sarkoplasmatische Retikulum der Muskelzelle zerstört. Diese Methode ermöglicht eine isolierte Untersuchung des kontraktilen Apparates unter Ausschluss von äußeren (z.B. durch membranassoziierte Rezeptoren) und inneren Einflüssen (second-messenger-Systeme). Mit diesen „gehäuteten“ Muskelfasern ist es möglich, den direkten Einfluss von Interleukin-1 und Interleukin-6 in verschieden hohen Konzentrationen und bei unterschiedlichen Calciumkonzentrationen auf der Ebene des kontraktilen Apparates zu untersuchen. Interleukin-1 und Interleukin-6 führten zu keinen Veränderungen des Kontraktionsvorganges in Form einer Abnahme der Verkürzungsamplitude bzw. Verkürzungsgeschwindigkeit, so dass ein direkter Einfluss der beiden Mediatorsubstanzen auf der Ebene des kontraktilen Apparates als unwahrscheinlich angesehen werden kann.
Hinsichtlich der zeitlichen Latenz bis zum Auftreten erster Veränderungen, die im Rahmen unserer Untersuchung, wie auch bei Kinugawa et al., innerhalb von Minuten auftraten, könnte aufgrund des instantanen Effekteintritts ein rezeptorvermittelter Prozess am ehesten dafür verantwortlich gemacht werden.
Diese Hypothese eines rezeptorvermittelten Prozesses wird von den Ergebnissen von Finkel et al. (6) unterstützt. Die Wirkung von Interleukin-6 trat in den Experimenten von Finkel et al. innerhalb weniger Minuten auf und 40 Minuten nach Ausspülen des Mediats waren keine Veränderungen mehr detektierbar.
Die Autoren postulieren daher, dass die negativ inotrope Wirkung von Interleukin-6 über die Ca2+-abhängige konstitutive NOS mediiert werden könnte. Einen Hinweis darauf geben auch die bereits vorgestellten Befunde von Kinugawa (13), in deren Studie die von Interleukin-6 verursachten Veränderungen durch vorherige Zugabe von L-NMMA (10  mol/l) inhibiert wurden. Die Autoren vermuteten, wie Finkel et al., ebenfalls eine Vermittlung über NO. Gegen einen Einfluss von NO in der Mediation der Interleukin-6-Wirkung sprechen jedoch die Befunde von Oddis et al. (20), die ausschließlich für Interleukin-1 einen durch das Zytokin bedingten signifikanten Anstieg an NO zeigen konnten. Für Interleukin-6 hingegen beschrieben die Autoren keine solche durch das Mediat induzierte NO-Produktion. Aufgrund der dargestellten Befundkonstellation sollte somit auch eine NO-unabhängige Vermittlung des Zytokineffektes von Interleukin-6 in Betracht gezogen werden.
Bei den Untersuchungen von Kinugawa et al. (13) wurde, außer den bereits geschilderten Befunden, ein signifikanter Anstieg von cGMP ab einer Interleukin-6-Konzentration von 500 U/ml beobachtet. Die cGMP-Messung zeigte dabei einen biphasischen Charakter, in dessen Verlauf zwei Maxima in Form einer initialen und einer verspäteten Phase auftraten. In der frühen Phase (rapid onset) war der signifikante Peak nach einer Zeit von 5 Minuten zu erkennen und nach 30 Minuten Interleukin-6-Exposition stieg der cGMP-Spiegel um 34% an.
Dies wäre eine mögliche Erklärung für den bei verschiedenen Arbeitsgruppen beobachteten schnellen Wirkungseintritt von Interleukin-6.
Der initiale Anstieg von cGMP konnte durch Zugabe von L-NMMA in der Studie von Kinugawa et al. gehemmt werden, so dass eine verstärkte NO-Produktion der Ca2+-abhängigen konstitutiven NOS eher in Betracht gezogen werden muss, als eine Induktion der Ca2+-unabhängigen iNOS. Weitere Fakten sprechen für diesen Sachverhalt, da der Effekt durch den Calciumchelatbildner EGTA (1 mmol/l), der mit der Ca2+-abhängigen NOS interagieren könnte, unterbunden wurde.
In der späten Phase (delayed onset), nach 24 Stunden, stieg der cGMP-Spiegel erneut um 56% an; zwischenzeitlich war er bis auf Ausgangswerte abgesunken. Im Gegensatz zur frühen Phase konnte der cGMP-Anstieg durch L-NMMA und Dexamethason, nicht aber durch EGTA gehemmt werden. Aus dieser Befundkonstellation folgerten die Autoren, dass der späte cGMP-Anstieg am ehesten mit einer Induktion der Ca2+-unabhängigen NO-Synthase (iNOS) in Verbindung gebracht werden kann. Sollte Interleukin-6 diese späte Phase induzieren, könnte auch dieses ein Grund für die verlängerte myokardiale Depression in verschiedenen pathophysiologischen Situationen sein.
Schlussfolgerung
Die Zytokine Interleukin-1 und Interleukin-6 sind als Mediatoren bei verschiedenen Erkrankungen, wie z. B. der Sepsis, bei kardiochirurgischen Eingriffen mit extrakorporaler Zirkulation oder im Verlauf eines Myokardinfarktes wirksam. Da aufgrund der multiplen Wirkungen eine systemische Analyse am Menschen und auch in Großtierversuchen schwierig ist, um die Wirkungen von Interleukin-1 und Interleukin-6 auf das Kontraktionsverhalten unter standardisierten Bedingungen untersuchen zu können, wurde in der vorliegenden Versuchsreihe das Modell des isolierten Kardiomyozyten angewendet.
Die Ergebnisse zeigen, dass sowohl die Applikation von Interleukin-1 als auch von Interleukin-6 zu einer dosisabhängigen und signifikanten Reduktion der Verkürzungsamplitude, der Verkürzungsgeschwindigkeit und des intrazellulären Calciumtransienten führt. Im Gegensatz zu Interleukin-1 waren die Effekte nach Exposition von Interleukin-6 reversibel.
Erhöhte Spiegel der Zytokine Interleukin-1 und Interleukin-6 können daher für Veränderungen des Kontraktionsverhaltens und des intrazellulären Calciumstoffwechsels mitverantwortlich gemacht werden. Da diese Mediatoren bei einer septischen Stoffwechsellage, der extrakorporalen Zirkulation oder im Rahmen eines Myokardinfarktes in erhöhter Konzentration zirkulieren, ist es nach den vorliegenden Befunden nicht unwahrscheinlich, dass diese an der klinisch beobachteten Einschränkung der ventrikulären Pumpfunktion wesentlich beteiligt sind.