<O. Stanisch F. Isgro A.-H. Kiessling S. Gürler K.-U. Kretz W. Saggau>
Topische Aprotininapplikation bei kardiochirurgischen Eingriffen
Zusammenfassung Die prospektive, randomisierte Studie untersuchte, ob eine topische Hochdosis-Aprotininapplikation (5 000 000 KIE) die gleiche Effizienz zur Reduktion des Blutverlustes und Gabe von Blutprodukten hat, wie die herkömmliche systemische Hochdosis-Infusion bei kardiopulmonaren Bypassoperationen. Untersucht wurden 100 Patienten bei denen eine elektive Myokard Revaskularisation geplant war. 24 Stunden postoperativ ergab sich kein signifikanter Unterschied des Blutverlustes zwischen beiden Aprotininregimen (topisches Aprotinin 547±259ml versus systemisches Aprotinin 491±217 ml Blutverlust; p=NS). Hinsichtlich der Gabe von Blutprodukten (Erythrozytenkonzentrate, Fresh Frozen Plasma, Thrombozytenkonzentrate) konnte ebenfalls kein signifikanter Unterschied beobachtet werden. Die inflammatorischen Marker (Elastase, Interleukin 6, Leukozyten, C-reaktives Protein) zeigten tendenziell höhere Werte in der lokalen Applikationsgruppe ohne jedoch ein statistisches Signifikanzniveau zu erreichen.
<Schlüsselwörter Lokale Applikation – Aprotinin – Extrakorporale Zirkulation – Blutverlust>
Einleitung
Zwei Studien konnten zeigen, dass topisch angewandtes Aprotinin bei kardiopulmonaren Bypassoperationen in einer geringen Dosis (500 000–1 000 000 KIE Aprotinin) den postoperativen Blutverlust und die postoperative Gabe von Blutprodukten reduzieren vermag (13, 16). In dieser Studie sollte untersucht werden, ob Aprotinin in topischer, statt der bisher üblichen systemischen Applikationsweise der postoperativen Blutverlustreduktion überlegen oder zu mindestens gleichwertig ist. Der Vorteil einer topischen Aprotininapplikation wird darin gesehen, dass es nicht zu systemischen Nebenwirkungen (Venenbypassokklusionen, Myokardinfarkte, anaphylaktische Reaktionen nach schnellen Infusionen, dissiminierte intravaskularer Gerinnung bei tiefer Hypothermie, Nierenfunktionsverschlechterung) von Aprotinin kommen kann (2, 13, 14). Neben dem Einfluss auf den postoperativen Blutverlust, wird Aprotinin eine Wirkung auf die postoperative, systemische inflammatorische Reaktion zugeschrieben (3, 9, 12).
Material und Methoden
100 Patienten, bei denen eine elektive aorto-koronare Bypassoperation vorgesehen war, wurden prospektiv und randomisiert in die Studie aufgenommen. Ausgeschlossen wurden Patienten die <5 Tage prä-operativ Acethylsalicysäure 100, Heparin i.v. oder Marcumar erhielten; ebenso Patienten mit bekannten Koagulopathien, angeborenen oder erworbenen Thrombozytopenien, terminaler Niereninsuffizienz, Ejektionsfraktion <40%, Infektionszeichen und bekannte Überempfindlichkeit gegenüber Aprotinin. 3 Patienten mussten wegen Rethorakotomie bei chirurgisch bedingter Nachblutung, Operationsdauer >5 Stunden und erneuter Reperfusion von der Studie ausgeschlossen werden. Von den verbliebenen 97 Patienten entfielen 48 auf die topische Aprotininapplikation (TopAA) und 49 auf die systemische Aprotininapplikation (SysAA). Das mittlere Alter betrug bei der TopAA-Gruppe 66 ± 7 Jahre und 64±9 Jahre in der SysAA-Gruppe. In der TopAA Gruppe war die Geschlechterverteilung bei 28 Männer/20 Frauen und in der SysAA-Gruppe 35 Männer/14 Frauen. Hinsichtlich aller anderen demographischen Daten (Körpergewicht, Körpergröße usw.) waren die beiden Patientenkollektive vergleichbar (Tabelle 1). Die Gruppe mit der topischen Aprotininapplikation erhielt 2 ×2500 000 KIE Aprotinin (Antagosan®, Hoechst AG, Frankfurt am Main) auf den Herzbeutel und das Mammariagebiet. Die erste Applikation erfolgte nach der Präparation der A. mammaria interna und Eröffnung des Herzbeutels, aber noch vor dem Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine. Die zweite Applikation geschah nach vollständiger Gabe von Protamin, wiederum auf das Perikard und das A. mammaria interna Gebiet. Die Einwirkzeit vom Aprotinin betrug jeweils 2 Minuten. Danach wurde genau darauf geachtet, dass Aprotinin mit dem Abfallsauger korrekt entfernt wurde. Die Gruppe mit der systemischen Aprotininapplikation erhielt 2 000 000 KIE Aprotinin von der Anästhesie nach der Narkoseeinleitung als Kurzinfusion über 30 Minuten, 2000 000 KIE Aprotinin in das „Priming Volumen“ der Herz-Lungen-Maschine und 1000000 KIE Aprotinin über einen Perfursor ab dem Operationsbeginn mit einer Flussrate von 500 000 KIE/h. Alle Patienten erhielten vor dem Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine (HLM) 300 I.E. Heparin/kg Körpergewicht und 10 000 I.E. Heparin in das „Priming Volumen“ der HLM zur Antikoagulation. Während der Operation wurde darauf geachtet, dass die ACT zwischen 400–800 Sekunden lag. Nach dem Abgang der HLM wurden die Patienten mit Protamin im Verhältnis 1:1 antagonisiert (0,3 mg/kg Körpergewicht). Die Narkoseeinleitung wurde mit 2  g/kg KG Sufentanil, 8,0 mg Pancuronium als Muskelrelaxans und 0,08 mg/kg KG Midazolam durchgeführt. Die weitere Narkoseführung wurde mit 1,0–1,5  g/kg KG/h Sufentanil und 4,0 mg Pancuronium vor HLM vorgenommen. Die extrakorporale Zirkulation bestand aus einem Polyvinylchloridschlauchsystem, einem Membranoxygenator (Optima, Cobe) und einem „Priming Volumen“ aus 1000 ml Ringerlaktat, 500 ml Gelafundin, 20 ml Natriumhydrogencarbonat 8,4% und 250 ml Osmofundin 15%. Die Operation wurde bei einer mäßigen Hypothermie von durchschnittlich 32,6  C durchgeführt. Es wurden folgende Laborparameter untersucht: Hämoglobin, Hämatokrit, Leukozytenzahl, Thrombozytenzahl (Impedanz-Methode, Coulter-Electronic), Thromboplastinzeit, PTT, Fibrinogen, AT III, FSPD-Dimere (STA-Tests, Boehringer Mannheim), Prothrombinfragmente 1+2 (Elisatest, Boehringer Mannheim), Faktor VII:C (Immunochromtest®, Immuno AG, Wien), Faktor VIIa-rTF (Staclot®, Diagnostica Stago, Asnières-Sur-Seine), Tissue factor (Elisatest, American Diagnostic inc., Greenwich), Tissue factor pathway inhibitor (Activity assay, american diagnostic inc., Greenwich), PMN-Elastase, Interleukin-6 (Immunessay, Merck). Die Blutbildparameter und die PMN-Elastase wurden aus EDTA-Plasma, Interleukin-6 aus Serum und die Gerinnungsparameter aus Natrium-Citratplasma bestimmt (Sarstedt®-Monovetten-System). Die Blutentnahmen gestalteten sich nach folgenden Zeitpunkten: T1: Basiswertbestimmung vor Anästhesieeinleitung, T2: 5 Minuten nach Vollheparinisierung, T3:5 Minuten nach Start der extrakorporalen Zirkulation (EKZ), T4: Ende EKZ, T5: Ankunft Intensivstation, T6: 24 Stunden postoperativ. Nach der Operation wurde für 24 Stunden der Blutverlust und Verabreichung von Erythrozytenkonzentraten und Blutprodukten dokumentiert. Bei der Dokumentation des Blutverlustes wurde der erste postoperative Tag in 4 Zeitintervalle eingeteilt. Intervall 1: 0–2 Stunden postoperativ, Intervall 2: 2–6 Stunden postoperativ, Intervall 3: 6–12 Stunden postoperativ und Intervall 4: 12–24 Stunden postoperativ. Die statistische Auswertung der Daten wurde mit Statview®-Software unter Anwendung des Student t-Test für unabhängige Variablen durchgeführt. Ein p-Wert <0,05 galt als statistisch signifikant.
<Tab. 1 Demographische und intraoperative Patientendaten> <tabela>
Ergebnisse
Unerwünschte systemische oder lokale Nebenwirkungen konnten bei keinem Patienten der beiden Studiengruppen beobachtet werden. Für den Gesamtblutverlust über 24 Stunden postoperativ konnte bei der TopAA-Gruppe ein Blutverlust von 547±259 ml Blut und bei der SysAA-Gruppe ein Blutverlust von 491±217 ml Blut beobachtet werden (p=ns). Nur für das erste Zeitintervall (0–2 h postoperativ) ergab sich ein Blutverlust bei der TopAA-Gruppe von 131±107ml Blut versus 68±0,005) (Abb. 1). Hinsichtlich der Gabe von Erythrozytenkonzentraten wurde in der TopAA-Gruppe ein Verbrauch von 700±283 ml bei 15 Patienten versus 709±193 ml bei 11 Patienten der SysAA-Gruppe ermittelt (p=ns). Kein Patient von beiden Gruppen erhielt FFP’s, Thrombozytenkonzentrate oder Gerinnungspräparate. Die Auswertung der Messwerte für die D-Dimere zeigte, dass bei beiden Gruppen zu allen Zeitpunkten kein signifikanter Unterschied erhoben werden konnte. Vor der Anästhesieeinleitung lagen die D-Dimere bei der TopAA-Gruppe bei 0,38 ± 0,36 versus 0,52±0,60mg/l der SysAA-Gruppe. Kurz vor dem Abgang der EKZ lagen die Werte bei 0,57±0,45 TopAA-Gruppe versus 0,40±0,36mg/l SysAA-Gruppe (p=ns). 24 Stunden postoperativ ergaben sich 0,59±0,29 versus 0,70±0,44mg/l keine Gruppenunterschiede (p =ns). Für die Prothrombinfragmente 1+2 (Normalwert 0,32–1,20 nmol/l) waren die Basiswerte 1,01±0,38 TopAA-Gruppe versus 1,22 ± 0,72 nmol/l SysAA-Gruppe. Die höchsten Werte wurden bei Ankunft auf der Intensivstation gemessen; 2,77±1,32 TopAA-Gruppe versus 2,31±0,64nmol/l SysAA-Gruppe. Für alle Blutentnahmezeitpunkte war p =ns. 24 Stunden postoperativ lagen die Mittelwerte wieder auf ihrem ursprünglichen Niveau (Abb. 2). TFPI (Normalwert 0,7–1,3 U/ml) stieg 5 Minuten nach der Vollheparinisierung bei beiden Gruppen um das 2fache an, und blieb während der Vollheparinisierung bei diesem Stand (p<0,00005 gegenüber dem Basiswert). Zum Blutentnahmezeitpunkt „bei Ankunft auf der Intensivstation“, also nach der Protamingabe kehrten die Ergebnisse auf ihr ursprüngliches Niveau zurück (Abb. 3). Entsprechend der TFPI-Konzentration verhielt sich der Faktor VIIa-rTF. Basiswert für die TopAA-Gruppe lag bei 35±18 und für die SysAA-Gruppe bei 36±21mU/ml (Normalwert: 30–170 mU/ml). 5 Minuten nach der Vollheparinisierung fielen beide Mittelwerte um 400% (TopAA-Gruppe 8±5 versus SysAA Gruppe 7±4 mU/ml) ab. Die folgende Hämodilution der EKZ erniedrigte die Werte nicht weiter (Abb. 4). Bei Ankunft auf der Intensivstation, also nach der Protamingabe kehrten die Mittelwerte zu ihrem Basiswert zurück. Zu keinem Zeitpunkt konnten signifikante Unterschiede zwischen topischer und systemischer Applikation verzeichnet werden. Die Verlaufskurve für die Thromboplastinzeit verhielt sich identisch mit der Faktor VIIa-rTF Kurve. Im Gegensatz dazu war beim Faktor VII:C eine stufenweise Reduktion der Mittelwerte zu verzeichnen. Die inflammatorischen Marker (Elastase, Interleukin 6, Leukozyten, C-reaktives Protein) zeigten tendenziell höhere Werte in der lokalen Applikationsgruppe ohne jedoch ein statistisches Signifikanzniveau zu erreichen. Bei Elastase und Interleukin 6 wurden hohe intraindividuelle Spannweiten der Werte verzeichnet.
<Abb. 1 Signifikanter postoperativer Unterschied im Blutverlust innerhalb der ersten beiden Stunden (p<0,05). Im weiteren Beobachtungszeitraum sind keine Unterscheide mehr zu verzeichnen; dies gilt insbesondere für den Gesamtblutverlust> <figura>
<Abb. 2 Kinetik von Prothrombin Fragments 1+2 ohne den Nachweis von Gruppenunterschieden> <figura>
<Abb. 3 Kinetik von Tissue factor pathway inhibitor. Es sind keine signifikanten Unterscheide zu allen Abnahmezeitpunkten nachzuweisen> <figura>
<Abb. 4 Kinetik von Faktor VIIa-rTF. Es sind keine Gruppenunterschiede nachzuweisen, jedoch ist ein hochsignifikanter Einfluss der extrakorporalen Zirkulation festzustellen> <figura>
Diskussion
Aprotinin ist ein unspezifischer Serinproteasenhemmer, der in zahlreichen Studien zeigte, dass es den Blutverlust reduziert. Die Hemmung der einzelnen Serinproteasen ist stark abhängig von der Blutkonzentration des Aprotinins (8). In dieser Studie konnte gezeigt werden, dass eine topisch angewandte Hochdosisapplikation von Aprotinin bei offenen Herzoperationen die gleiche Effizienz hinsichtlich der Reduktion des Blutverlustes und Gabe von Blutprodukten (Erythrozytenkonzentrate, FFP’s, Thrombozytenkonzentrate usw.) hat, wie systemisch angewandtes Aprotinin. Zwischen beiden Patientengruppen ergab sich während des postoperativen Verlaufs kein signifikanter Unterschied hinsichtlich der D-Dimere Kinetik. Die Hyperfibrinolyse kann durch topisches Aprotinin ebenfalls gehemmt werden. Der Mechanismus zur Blutverlustreduktion bei topisch angewandtes Aprotinin wird von O’Regan und Mitarbeiter (13) dadurch erklärt, dass die vorrangige Blutung beim extrakardialen Gewebe am Kapillargefäßgebiet entsteht. Das Glykoprotein Thrombomodulin an der Gefäßendothelzelloberfläche bindet Thrombin mit einer hohen Affinität und wechselt dessen enzymatische Spezifität (11). Dadurch kann dann Protein C, ein potenter antikoagulatorischer Faktor, zu Protein Ca aktiviert werden. Da Protein C ein Vorläufer einer Serinprotease ist, kann dieses lokal vom Aprotinin gehemmt werden. Weiterhin wird vom Gefäßendothel tissue-Plasminogenaktivator (t-PA) sezerniert; der wichtigste Aktivator zur Umwandlung von Plasminogen in Plasmin (6, 10). Die Serinprotease Plasmin, ein maßgeblicher Aktivator zur Lyse der Fibringerinnsel, wird durch Aprotinin ebenfalls gehemmt (7). Damit ist die topische Aprotininapplikation ein alternatives Therapieverfahren zur intravenösen Therapie. Der Vorteil einer topischen Applikation liegt darin, dass es nicht zu systemischen Nebenwirkungen, wie Venenbypassokklusionen, Myokardinfarkte, „Disseminated Intravascular Coagulation“ bei tiefer Hypothermie und Nierenfunktionsverschlechterung, kommen kann (14). Zu beachten ist, dass bei der lokalen Anwendung es zu keiner membranstabilisierenden Wirkung bei den Plättchen führt und daher rechtzeitig vor der Operation Thrombozytenaggregationshemmer abgesetzt werden müssen. Die Gefahr der allergischen Reaktion auf das Medikament Aprotinin ist bei beiden Therapieformen gegeben. Ob es bei der topischen Anwendung ebenfalls zu Reokklussion von Bypässen kommt, kann nicht beantwortet werden. Dafür wären z.B. Kontrollangiographien nach der Herzoperation notwendig (2). TFPI, ein Kunitz Typ Serinprotease Inhibitor, ist ein potenter Inhibitor der Gerinnung des Extrinsic-Systems und damit ein Schlüssel für die Feedback Kontrolle der Blutkoagulation (5). In den Blutgefäßen ist TFPI in drei verschiedenen Pools vorhanden. Der größte Pool ist an der Gefäßendotheloberfläche gebunden und kann von dort durch Heparin freigesetzt werden (15). TFPI bildet mit Faktor Xa ein Komplex. Im zweiten Schritt inhibiert dieser TFPI-Faktor-Xa-Komplex durch eine quartäre Formation den Faktor VIIa/Tissue factor (TFPI-Faktor-Xa–Faktor-VIIa-Tissue-factor-Komplex). Damit wird der extrinsische Gerinnungsweg gehemmt (5, 15). Die Wirkung von Heparin ist an die Anwesenheit des  2-Glykoprotein AT III gebunden (4, 10) und beschleunigt die Bildung von Thrombin-Antithrombin III-Komplex (TAT) (6, 8). Dieses ist beim TFPI nicht der Fall (15). Zur Antikoagulation bei Operationen am offenen Herzen wird vor Anschluss an die EKZ 300 I.E./kg KG Heparin verabreicht. Die Daten zeigen, dass es deutlich zur Freisetzung von TFPI kommt, jedoch unabhängig von der Aprotinin Applikationsform. Durch die hohe Plasmakonzentration vom TFPI wird der Tissue factor/Faktor VIIa-Komplex gehemmt. Die Hämodilution der EKZ trug zum Konzentrationsabfall vom Faktor VIIa nicht mehr entscheidend bei. Die Hemmung des Tissue factor/Faktor VIIa-Komplex wird deutlich bei der Prothrombinzeit, diese ist stark verlängert (5 Minuten nach der Heparingabe). Nach der Protaminchloridgabe zur Antagonisierung des Heparins wird gleichfalls die Freisetzung von TFPI aufgehoben. Der Additionseffekt der Antikoagulation vom TFPI zum Heparin (1) bekommt damit bei offenen Herzoperationen eine besondere Bedeutung. Die Aktivierung der inflammatorischen Reaktion auf die extrakorporale Zirkulation und das Operationstrauma lässt sich durch die unterschiedliche Applikationsformen von Aprotinin nicht beeinflussen. Die Studien von O’Regan et al. (13) und Tatar et al. (16) hatten ihren Fokus auf den Einfluss von Gerinnung und postoperativen Blutverlust. Vergleiche mit anderen Studien bezüglich der Auswirkung von lokalem Aprotinin auf die systemische inflammatorische Reaktion liegen nicht vor, jedoch konnte der positive Einfluss von Serinproteasenhemmern auf die Kinetik von Interleukin 6, Interleukin 10 und Elastase gezeigt werden (3, 9, 12).