<P. Lemke M. Roth M. Schönburg W. P. Kloevekorn>
Perforation eines Sinus-Valsalvae-Aneurysmas in den rechten Vorhof
Zusammenfassung Ein 36-jähriger Patient stellte sich wegen einer Erkältung bei seinem Hausarzt vor. Bei der körperlichen Untersuchung diagnostizierte dieser ein neu aufgetretenes kardiales Maschinengeräusch. In der weiteren Diagnostik konnte dann mittels Echokardiographie und Magnet-Resonanz-Tomographie (MRT) ein rupturiertes Sinus-Valsalvae-Aneurysma des nichtkoronaren Segels mit Links-Rechts Shunt in den rechten Vorhof diagnostiziert werden. Aufgrund der nichtinvasiven Diagnostik wurde die Indikation zur Operation gestellt. Der herzchirurgische Eingriff mit Herz-Lungenmaschine verlief komplikationslos. Dieser wurde unter Erhalt der Aortenklappe und Einnähen eines Perikardpatches in den Defekt des Sinus Valsalva durchgeführt. Durch die Echokardiographie und speziell durch die MRT-Untersuchung konnte auf nichtinvasivem Wege eine präzise Diagnose gestellt werden. Sinus-Valsalvae-Aneurysmen gehören zu den eher selteneren angeborenen oder erworbenen kardialen Strukturanomalien. Insbesondere bei Patienten mit neu aufgetretenem Maschinengeräusch sollte an das Vorliegen eines Aneurysma des Sinus Valsalva gedacht werden.
<Schlüsselwörter Sinus-Valsalvae-Aneurysma – Symptomatik – Echokardiographie – Magnet-Resonanz-Tomographie>
Fallbeschreibung
Anamnese und Diagnostik
Ein 36-jähriger Patient stellte sich wegen einer Erkältung bei seinem Hausarzt vor. Bei der körperlichen Untersuchung auskultierte dieser ein neu aufgetretenes kardiales Maschinengeräusch. In unserer Klinik fanden sich bei der kardialen Untersuchung regelmäßige, normofrequente Herztöne, ein 4/6 Maschinengeräusch über dem rechten Ventrikel sowie ein 2/6 bandförmiges Systolikum mit punctum maximum im Bereich des Apex. Im EKG fand sich ein Linkstyp sowie Sinusrhythmus mit einer Frequenz von 110/Min., die Vorhofüberleitung war regelgerecht bei inkomplettem Rechtsschenkelblock. Die Echokardiographie bzw. Farbdopplerechokardiographie zeigte einen vergrößerten linken und rechten Vorhof. In der Kontrastmittelechokardiographie zeigte sich ein geringfügiges Auswaschphänomen in den rechten Vorhof sowie ein Jet aus der Region der akoronaren Sinus-Valsalva Tasche in den rechten Vorhof (Abb. 1). Das darauf hin durchgeführte MRT zeigte die rechte Herzkammer grenzwertig erweitert, die Aortenklappe war trikuspid und intakt. Es stellte sich ein fast holosystolischer und holodiastolischer Jet direkt oberhalb der Aortenklappe dar, der durch einen Defekt in der Aortenwand des kaudalen Bulbus aortae in den rechten Vorhof und Ventrikel einschoss, der Jet schlug in der Systole auf das septale Segel der Trikuspidalklappe und ergoss sich dann bei geöffneter Trikuspidalklappe in den rechten Ventrikel, wo er über 4 cm Länge erreichte. Der Befund ließ sich mit der Diagnose einer Sinus-Valsalvae-Fistel in den rechten Vorhof vereinbaren.
Intraoperativer Befund und chirurgische Therapie
Die Operation wurde in milder Hypothermie mit Herz-Lungen-Maschine durchgeführt. Es wurde die Vena Cava superior und die Vena Cava inferior kanüliert, wir verwendeten Blutkardioplegie nach Buckberg. Die Aorta und der rechte Vorhof wurden eröffnet. Es zeigte sich eine Fistel vom tiefsten Punkt des akoronaren Sinus in den rechten Vorhof direkt an die linke Kommissur der Trikuspidalklappe, dort fanden sich am septalen Segel morphologische Veränderungen durch den Shuntstrahl sowie ein gering erweiterter Trikuspidalklappenanulus.
Im rechten Vorhof zeigte sich von der Aortenbasis her der Aneurysmasack eindringend, aus dessen Mittel hellrotes Blut herausspritzte (Abb. 2). Ein Ventrikeloder Vorhofseptumdefekt bestand nicht. Die Segel der Aortenklappe waren intakt, die Aortenbasis zeigte eine Ausweitung des akoronaren Sinus ohne Vegetationen.
Die aortale Fistelöffnung wurde dargestellt und die Fistelöffnung in der Mitte des akoronaren Sinus bis auf die Klappenebene exzidiert. Dieser Defekt wurde mit einem Perikardpatch verschlossen, der Defekt am rechten Vorhof wurde direkte mit einer 4/0 Prolenenaht verschlossen.
Der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos. Die in der postoperativen Phase durchgeführte Echokardiographie zeigte keinen Hinweis auf ein noch vorhandenes Sinus-Valsalvae-Aneurysma, Perforationszeichen waren ebenso keine nachweisbar. Der Patient konnte bei guter Gesundheit am 10. postoperativen Tag in die Rehabilitation entlassen werden.
Diskussion
Kongenitale Sinus-Valsalvae-Aneurysmen wurden erstmals 1939 von Hope (15) beschrieben. Sie sind mit einer Inzidenz von 0,1–3,5% aller kongenitalen Herzdefekte eine Rarität, wobei die asiatische Bevölkerung häufiger betroffen ist (7, 14). Pathogenetisch führt die Druckbelastung der Aortenwand in Höhe der Aortenklappentaschen zu einer Ausbuchtung, die durch einen Kontinuitätsdefekt zwischen der Media der Aortenwand und dem Aortenklappenring bedingt ist (25, 26). Angeborene Sinus-Valsalvae-Aneurysmen sind häufig mit anderen kardialen Fehlbildungen vergesellschaftet. Insbesondere findet sich häufig ein Ventrikelseptumdefekt oder eine Aortenklappeninsuffizienz (30). In der Pathogenese erworbener Sinus-Valsalvae-Aneurysmen sind die bakterielle Endokarditis, die Syphilis, die Arteriosklerose und die zystische Medianekrose von wesentlicher Bedeutung (13, 20, 23). In 75–90% der Fälle ist der rechtskoronare Sinus mit Ruptur in den rechten Ventrikel betroffen (10), in 8–25% der Aneurysmen das nichtkoronare Segel. Hierbei ist, wie bei unserem Patienten, die nachgewiesene Perforation in den rechten Vorhof am häufigsten (3). Das linkskoronare Sinus-Valsalvae-Aneurysma tritt lediglich mit einer Häufigkeit von 2–8% bei einer gleich hohen Wahrscheinlichkeit der Perforation in den linken Ventrikel oder in das interventrikuläre Septum auf (6, 16). Männer sind 3–4 × häufiger betroffen als Frauen, die meisten Rupturen finden sich im 15.–30. Lebensjahr (19). Die Symptomatik eines rupturierten Aneurysma und der hämodynamische Effekt hängen von der Lage des Aneurysma, von der Größe der Ruptur und von begleitenden Anomalien ab. 44% der Patienten zeigen, wie in unserer Fallbeschreibung, keine akute Symptomatik (31). Durch die Ruptur und den Einbruch des Aneurysma in Vorhöfe oder Kammern, kann es zu Links-Rechts-Shunts mit begleitender Herzinsuffizienz, zu Aortenklappenund Trikuspidalklappeninsuffizienz oder bei Einbruch in das interventrikuläre Septum zu Herzrhythmusstörungen wie AV-Blockierungen mit Ersatzrhythmen, Linksschenkelblock, supraventrikulären Tachykardien und Vorhofflimmern kommen (8, 24, 28). Die häufigsten Symptome sind Dyspnoe, ein kontinuierliches Auskultationsgeräusch, ein palpables Schwirren über der Parasternalregion, ein isoliertes systolisch-diastolisches Crescendo-Decrescendo Geräusch, Müdigkeit sowie nächtliche Orthopnoe, die durch hämodynamisch wirksame Links-Rechts- oder, extrem selten, durch Rechts-Links-Shunts hervorgerufen werden (9, 32). Das klinische Leitsymptom unseres Patienten bestand im Auskultationsbefund. Pathophysiologische Grundlage eines kontinuierlichen holosystolisch-diastolischen Herzgeräusches ist eine, die Systolendauer überschreitende Druckdifferenz zwischen zwei hämodynamisch verbundenen Herzbinnenräumen oder Gefäßstrukturen (11). Ähnliche Auskultationsphänomene werden beim Ventrikelseptumdefekt, beim offenen Ductus Botalli mit Ventrikelseptumdefekt sowie bei einem aorto-pulmonalem Fenster gefunden (12). Da bei unserem Patienten jegliche kardiale Vorerkrankungen fehlten sowie die Auskultationsbefunde bei vorangegangenen Arztbesuchen unauffällig gewesen waren, konnte der Großteil der genannten, prinzipiell in Frage kommenden Erkrankungen, bereits bei der Zusammenschau von Anamnese und klinischer Untersuchung als unwahrscheinlich gelten. Wie in unserem Fall geschehen, konnte durch die Echokardiographie (17) bw. transösophageale Echokardiographie (4) und im Speziellen durch die MRT Untersuchung (2, 21) auf nichtinvasivem Wege die Diagnose und somit Indikation zur Operation gestellt werden. Die Resektion des Aneurysmas wurde in milder Hypothermie unter Einsatz der Herz-Lungenmaschine durchgeführt (1). Wir wählten, wie in der Literatur einheitlich beschrieben (7, 10, 27), den transaortalen Zugang. Der Fistelverschluss erfolgte mittels Perikardpatch; andere Autoren beschreiben auch den direkten Nahtverschluss oder den Verschluss mit einem Dacronpatch (22, 32). Wir verwendeten aufgrund der natürlichen Gewebeanpassung, der geringeren Neigung zu Infektionen und einem längeren verkalkungsfreien Intervall einen autologen Perikardpatch statt eines Dacronpatches (22). Die Langzeitüberlebensrate nach erfolgreicher Operation entspricht der der normalen Bevölkerung (5). Patienten, die keiner Operation zugeführt werden, sterben innerhalb 1 Jahres nach Symptombeginn an Herzversagen oder der Manifestation einer Endokarditis (18). Demgemäß kann man schließen, dass das Sinus-Valsalvae-Aneurysma ein selten vorkommendes kongenitales Vitium mit einer schlechten Prognose nach Auftreten von Komplikationen darstellt. Es kann einfach mit nichtinvasiver Technik (Echokardiographie und MRT) diagnostiziert werden. Da die chirurgische Mortalität gering ist und die Langzeitergebnisse überzeugen, sollte eine chirurgische Korrektur nach Stellen der Diagnose baldigst durchgeführt werden.
<Abb. 1 Echokardiographische Darstellung des Aneurysmasackes im rechten Vorhof mit Verbindung zur Aortenbasis (62 _ Blick)> <figura>
<Abb. 2 Darstellung des Aneurysmasackes durch den eröffneten rechten Vorhof> <figura>