<W.A. Werth W. Kuroczynski S. Guth R.S. von Bardeleben>
Klappenerhaltende Resektion eines Fibroelastoms
Ein Fallbericht
Zusammenfassung Papilläre Fibroelastome sind seltene und gutartige Tumore des Herzens mit bevorzugter Lokalisation im Bereich der Klappen, die mit schwersten Komplikationen oder fatalen und malignem Verläufen einhergehen können. In diesem Fallbericht wird über eine modifizierte, klappenerhaltende Operationstechnik eines symptomatischen Fibroelastoms an der Aortenklappen berichtet.
<Schlüsselwörter Fibroelastom – Herztumor – Embolie – Exstirpation – Aortenklappe>
Kasuistik
Eine 76-jährige Patientin wurde unter dem klinischen Bild einer linksseitigen zerebralen Ischämie mit Aphasie und Stand-und Gangunsicherheit über die Neurologie in der Klinik vorgestellt. In einer transösophagealen Echokardiographie (TEE) wurde der Verdacht auf ein Fibroelastom an dem linkskoronaren Aortensegel geäußert. Nach Abschluss einer neurologische Rehabilitation sollte die chirurgische Sanierung der Emboliequelle erfolgen.
Trotz therapeutischer Antikoagulation erlitt die Patientin 3 Wochen vor der geplanten Aufnahme eine weitere zerebrale Ischämie, diesmal das rechtsseitige Mediastromgebiet betreffend, mit brachio-fazial betonter Hemiparese und schwerer Dysphagie. Aufgrund der erheblichen Schluckstörungen wurde die Patientin mit einer PEG-Sonde versorgt.
Klinischer Untersuchungsbefund
Altersentsprechende 76-jährige Patientin in reduziertem Allgemeinzustand mit zentraler Fazialisparese links, Dysarthrophonie, Dysphagie, Gangunsicherheit mit Fallneigung nach rechts, bds. positiven Zeichen nach Babinski. Cor mit 2/6 Systolikum über Erb, liegende PEG-Sonde.
<Abb. 1 Die transösophagele Echokardiographie zeigt den Tumor auf dem linkskoronaren Aortensegel gegenüber dem linken Koronarostium> <figura>
<Abb. 2 Situs nach Aortotomie: Es zeigt sich ein Fibroelastom am linkskoronaren Aortensegel>
EKG. Linkstyp, Sinusrhythmus, HF 78/min, normaler QRS-Komplex, keine Erregungsrückbildungsstörungen.
Aufnahmelabor. Unauffällig; aPTTuntersubkutanerHeparintherapie und nach Aussetzung der Marcumar®-Therapie verlängert.
Duplexsonographie. Geringgradige Makroangiopathie der hirnversorgenden Gefäße ohne Hinweis auf höhergradige hämodynamisch relevante Stenosen.
TTE/TEE. Leicht dilatierter linker Vorhof, normal großer linker Ventrikel mit leicht eingeschränkter systolischer Funktion (EF ca. 45%); an dem linkskoronaren Aortenklappensegel echoreiche, im Spitzenanteil frei flottierende ca. 5 ×8 mm große Struktur (Abb. 1); Aortenklappe ohne Insuffizienzzeichen.
Therapie und Verlauf
Operation
Nach medianer Längssternotomie und Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine erfolgte die Aortotomie. Es fand sich der vorbeschriebene blumenkohlartige kurzgestielte Tumor aortenseitig auf der linkskoronaren Aortentaschenklappe (Abb. 2). Der Tumor wurde unter Erhaltung der Aortenklappe durch tangentiale Schnittführung in toto exstirpiert. Es folgte eine lokale Behandlung der Exzissionsstelle mit 0,65%igem Glutaraldehyd.
Der weitere postoperative Verlauf war unproblematisch. Nach zügiger Mobilisation konnte die Patientin am 10. postoperativen Tag, in einem klinisch gutem Allgemeinzustand und bei subjektivem Wohlbefinden in die Anschlussheilbehandlung entlassen werden. Deutliche Besserung der Ataxie, sowie Rückgang der Sprach-und Schluckstörungen, so dass im Verlauf die PEG-Sonde entfernt werden konnte.
Pathologie
Die histologische Aufarbeitung ergab ein 0,8 ×0,7 cm großes, oberflächlich blumenkohlartig aufgebautes Fibroelastom der Aortenklappe mit zahlreichen papillenartigen, filigranen Fortsätzen.
Postoperative Kontrolle
In der transthorakalen Echokardiographie (TTE) zeigte sich ein intakter Aortenklappenapparat ohne den Nachweis einer Insuffizienz, sowie von pathologischen Zusatzstrukturen.
<Abb. 3 Situs nach Exstirpation des Tumors> <figura>
Diskussion
Ein papilläres Fibroelastom wird als ein benigner Tumor mit malignen Komplikationen beschrieben (11).
Ca. 70% aller Tumore, die primär vom Herzen ausgehen, sind gutartig. Mit 40–50% sind Myxome am häufigsten. Fibroelastome sind mit bis zu 10% nach den Lipomen der dritthäufigste kardiale Tumor und der häufigste Tumor der Herzklappen (9). Ausgehend vom Endokard finden sich Fibroelastome in bis zu 85% der Fälle an den Herzklappen (2).
Die Pathogenese des papillären Fibroelastoms ist heute noch weitgehend ungeklärt. Eine geschlechtspezifische Prävalenz gibt es nicht. Aufgrund der Tatsache, dass vorwiegend Patienten jenseits des 60. Lebensjahres betroffen sind, wird davon ausgegangen, dass es sich bei einem Fibroelastom zumeist um einen erworbenen Tumor handelt (10). Jedoch wurden Fibroelastome auch bei Neugeborenen und Säuglingen beschrieben (1).
Die meisten Fibroelastome sind bei Diagnosestellung asymptomatisch. In früheren Jahrzehnten wurde der Tumor meist nur in Autopsien oder als Zufallsbefund intraoperativ gefunden. Mit Etablierung der transösophagealen Echokardiographie (TEE) werden zusehens mehr asymptomatische Fibroelastome diagnostiziert (7, 8).
Werden Fibroelastome symptomatisch, äußern sie sich in erster Linie durch zerebro-vaskuläre Ereignisse oder sie fallen durch mechanische Irritationen an den betroffenen Klappen auf (6). Es können sich Klappeninsuffizienzen oder Stenosen ausbilden. Die weiteren Beschwerdebilder mit denen ein Fibroelastom in Erscheinung treten kann, sind der Myokardinfarkt oder Angina pectoris Anfälle. Es sind ebenso fatale Ausgänge wie auch der plötzliche Herztod beschrieben worden. Der Sitz des Fibroelastoms, im rechten oder im linken Herzen, bestimmt im Wesentlichen die Wahrscheinlichkeit des Auftretens und die Schwere der Symptome (10).
Eine Embolisation einzelner papillärer Tumoranteile kann für die gefürchteten Komplikationen verantwortlich sein. Viel wahrscheinlicher ist, dass es aufgrund der zerklüfteten Oberfläche der Fibroelastome zu einer Bildung von Fibrinkoagel kommt und diese dann embolisieren (11). Infarktgeschehen, die durch eine Obstruktion der Koronarostien hervor gerufen werden sind eher die Ausnahme (3).
Übereinstimmend wird in der Literatur das operative Vorgehen bei bereits entstandenen Komplikationen dringend empfohlen (3, 6, 10). Patienten mit vorhandenen neurologischen Defiziten sollten rasch rehabilitiert werden. In der Wartezeit bis zur Operation müssen diese Patienten therapeutisch antikoaguliert werden. Leider, wie auch im diesem Fall, können trotz adäquater Antikoagulation weitere Embolien dadurch nicht sicher ausgeschlossen werden. Deshalb sollten alle Fibroelastome zügig chirurgisch eradiziert werden (6). Meist gelingt eine vollständige Resektion des Tumors oft nur durch eine Klappenresektion oder eine Klappenrekonstruktion (4). Eine klappenerhaltende Rekonstruktion erschein besonders dann schwierig, wenn der Tumor die Klappe oder das Segel perforiert hat (8). Eine klappenschonende Operationstechnik, die mit zufriedenstellenden Ergebnissen einhergeht findet sich in der Literatur zumeist nur bei Befall der Mitralsegel. Langfristige Ergebnisse nach Aortenklappenrekonstruktionen bei Fibroelastombefall sind kaum und meist nicht als zufriedenstellend beschrieben (5).
In dem hier vorgestellten Fall berichten wir über eine Möglichkeit der Fibromexstirpation, die eine morphologisch und funktionell unveränderte Aortenklappe erhält. Der Tumor auf der aortalen Seite des linkskoronaren Aortenklappensegel sitzend konnte unter vorsichtiger tangentialer Schnittführung komplett mit seiner Basis abgetragen werden (Abb. 3). Zur Rezidivprophylaxe und Stabilisation des Restgewebes wurde die Entnahmestelle lokal 5 Minuten mit 0,65%igem Glutaraldehyd behandelt. Post-operativ und zur weiteren Prophylaxe wurde die Patientin für eine Woche therapeutisch antikoaguliert und anschließend mit einem niedrigdosierten Thrombozytenaggretationshemmer für 3 Monate weiterbehandelt. Auch wenn Langzeitverläufe nach einer oberflächlichen Fibroelastomresektion an der Aortenklappe bis heute noch fehlen, erscheint dieses klappenerhaltene Vorgehen, bei noch nicht beschriebenen Rezidiven, gerechtfertigt. Im Verlauf muss die Schlusskompetenz der Klappe und die Rezidivfreiheit beurteilt werden.