<F. Wagner S. Buz>
Die Behandlung der akuten pulmonalen Hypertonie
Zusammenfassung Als wesentlicher pathophysiologischer Mechanismus für das Auftreten einer pulmonalen Hypertonie wird heute eine Dysfunktion des pulmonalvaskulären Endothels mit verminderter Freisetzung von NO und vermehrter Expression von Endothelin-1 verstanden. Neue Therapieansätze sollen diese endotheliale Dysfunktion bei der akuten pulmonalen Hypertonie beheben helfen. Ob eine akute pulmonale Hypertonie therapiebedürftig ist hängt ab vom Ausmaß der Funktionseinschränkung des rechten Ventrikels durch den akuten Anstieg der rechtsventrikulären Nachlast. Die Behandlung einer akuten pulmonalen Hypertonie ist auf eine Optimierung der rechtsventrikulären Vorlast, eine Steigerung der Kontraktilität, die Senkung der rechtsventrikulären Nachlast, die Verbesserung der koronaren Perfusion und ggf. eine mechanische Kreislaufunterstützung gerichtet.
Eine Volumentherapie ist dann indiziert, wenn sich hierdurch die Vorlastreserve des rechten Ventrikels ausschöpfen lässt, wobei ein ZVD von 10–15 mm Hg als Orientierung dienen kann. Wenn unter Volumengabe lediglich der rechtsatriale Füllungsdruck, nicht aber das Herzminutenvolumen ansteigt, ist eine weitere Volumengabe nicht indiziert; dies gilt auch, wenn bei hohem Füllungsdruck rechts und niedrigem Herzminutenvolumen bereits eine systemische Hypotension vorliegt.
Eine positiv inotrope Therapie ist bei konsekutiver rechtsventrikulärer Dysfunktion angezeigt. Bei normalem Systemdruck und niedrigem Cardiac Index sind Dopamin und Dobutamin indiziert, bei systemischer Hypotension und low-cardiac-output-Syndrom Adrenalin. Die Katecholamintherapie lässt sich durch Phosphodiesterase-III-Inhibitoren sinnvoll ergänzen, sofern keine arterielle Hypotension vorliegt.
Entscheidend ist bei der akuten pulmonalen Hypertonie, die pulmonalarteriellen Drucke und die rechtsventrikuläre Nachlast zu senken. Alle systemisch verabreichten Vasodilatantien zur Behandlung der pulmonalen Hypertonie sind nichtselektiv und können eine arterielle Hypotension auslösen. Dies gilt z.B für die intravenöse Therapie mit Prostanoiden. Die NO-Inhalation führt in therapeutischen Dosierungen zu einer selektiven pulmonalvaskulären Dilatation ohne systemischen Druckabfall. Um Rebound-Phänomene zu vermeiden, muss die inhalative NO-Therapie ausgeschlichen werden. Bislang ist die NO-Inhalation nur für die Indikation der persistierenden pulmonalen Hypertonie bei Neugeborenen zugelassen. Für alle anderen Indikationen ist der Einsatz einer NO-Therapie nur als „off-label use“ möglich. Eine Dosistitration ist aufgrund der individuell unterschiedlichen Ansprechbarkeit auf inhaliertes NO sinnvoll, wobei Dosierungen von 10-50 ppm NO empfohlen werden, um die pulmonalarteriellen Drucke zu senken. Eine NO-Inhalation wurde erfolgreich für alle Indikationen einer therapiebedürftigen akuten pulmonalen Hypertonie nach kardiochirurgischen Eingriffen eingesetzt. Besonders effektiv war eine NO-Therapie nach Implantation von linksventrikulären Assist Devices sowie nach Herz-und Lungentransplantationen. Eine Alternative stellt die Inhalation von aerosolierten Prostanoiden dar, die ähnlich wie inhaliertes NO die pulmonalarteriellen Drucke selektiv senken, derzeit aber hierfür noch nicht zugelassen sind. Künftig werden Endothelin-Rezeptorantagonisten, zur Zeit noch in der Phase der klinischen Prüfung, für die Behandlung der pulmonalen Hypertonie zur Verfügung stehen. Nach bisherigen Studienergebnissen sind Endothelinantagonisten therapeutisch bei moderater bis schwerer pulmonaler Hypertonie wirksam, wobei der therapeutische Stellenwert von Endothelinantagonisten durch weitere Studien noch zu bestimmen ist. Begleitende Therapiemaßnahmen bei akuter pulmonaler Hypertonie sind die passagere Gabe von 100% Sauerstoff, eine moderate Hyperventilation und ggf. ein Azidoseausgleich.
Bei Rechtsherzversagen mit low-cardiac-output-Syndrom ist zur Verbesserung der Koronarperfusion die Implantation einer intraaortalen Ballonpumpe zu erwägen. Bei therapierefraktärer pulmonaler Hypertonie und manifestem Rechtsherzversagen bleibt als ultima ratio die Implantation eines rechtsventrikulären Assist Device. Die Inzidenz eines Rechtsherzversagens bei pulmonaler Hypertonie ist rückläufig, seit viele Zentren nach Herztransplantationen und Implantation von linksventrikulären Assist Devices routinemäßig inhalativ NO einsetzen.
<Schlüsselwörter Akute pulmonale Hypertonie – Rechtsherzversagen>
Die pulmonale Zirkulation kann physiologischerweise eine erhebliche Zunahme des pulmonalen Blutflusses verkraften, ohne dass der pulmonalarterielle Widerstand wesentlich ansteigt (1). Die pulmonale Hypertonie ist eine Erkrankung mit unterschiedlichen Ursachen, die sowohl mit einer Erhöhung des Flusses, als auch mit einer Zunahme des Widerstandes im pulmonalen Gefäßbett einhergehen können. Physiologischerweise ist der Lungenkreislauf ein Niederdrucksystem, dass größere Schwankungen des Blutflusses ohne wesentliche Druckschwankungen durch das Recruitment von weniger perfundierten Pulmonalgefäßen und die Dilatation stärker perfundierter Pulmonalgefäße auffängt (2).
Die pulmonale Hypertonie, unabhängig von der Ätiologie ist zumindest teilweise auf einen relativen Überschuss an endogenen Vasokonstriktoren (z. B. Endothelin und Angiotensin II) im Verhältnis zu endogenen Vasodilatatoren (z. B.. Stickstoffmonoxid (NO) und Prostazyklin) zurückzuführen (3). D.h. bei der pulmonalen Hypertonie ist das diffizil ausbalancierte Verhältnis dieser gegenregulierenden Systeme, bei der dem Gefäßendothel die entscheidende Rolle in der Regulation des Gefäßtonus in den Pulmonalgefäßen zukommt, gestört (4). Hieraus ergeben sich die wesentlichen neuen Behandlungsansätze, die darauf abzielen, die Dysfunktion des Gefäßendothels bei der akuten pulmonalen Hypertonie zu beheben.
Der Pulmonaliskreislauf ist die entscheidende Größe für die rechtsventrikuläre Nachlast und bestimmend für den rechtsventrikulären Auswurf. Unabhängig vonder Ätiologie hat die pulmonale Hypertonie einen Anstieg der Nachlast für den rechten Ventrikel zur Folge. Der dünnwandige trapezförmige rechte Ventrikel verfügt über eine erhebliche Compliance und ist somit in der Lage, eine beträchtliche Volumenbelastung zu tolerieren (5). Hingegen verfügt der rechte Ventrikel nur über geringe kontraktile Reserven und Adaptationsmechanismen, um einen akuten Anstieg des pulmonalvaskulären Widerstands zu verkraften (6). Eine akute pulmonale Hypertonie führt dann zu einer hämodynamischen Beeinträchtigung, wenn sie eine Dysfunktion bis hin zum Versagen des rechten Ventrikels auslöst. Inwieweit eine akute pulmonale Hypertonie behandlungsbedürftig ist, hängt also entscheidend von der Funktion des rechten Ventrikels unter den Bedingungen eines akuten Anstiegs der rechtsventrikulären Nachlast ab. Hieraus ergeben sich therapeutische Implikationen zur Unterstützung der rechtsventrikulären Funktion. Die Ätiologie einer akuten pulmonalen Hypertonie mit Insuffizienz des rechten Ventrikels kann von einer massiven Lungenembolie über inflammatorische Ursachen wie eine Sepsis oder Reperfusion bis hin zu einem Rechtsherzversagen nach kardiopulmonalem Bypass reichen. Ein Rechtsherzversagen ist dabei immer Folge einer Zunahme der rechtsventrikulären Nachlast infolge einer pulmonalvaskulären Obstruktion. Ein Rechtsherzversagen kann akut wie z. B. bei einer Lungenembolie auftreten. Zumeist handelt es sich jedoch um die Aggravation einer vorbestehenden pulmonalen Hypertonie bei kritischen Krankheitszuständen (z. B. eine hypoxische pulmonale Vasokonstriktion bei COPD) oder z.B. in der Kardiochirurgie nach kardiopulmonalem Bypass. Die akute Zunahme der rechtsventrikulären Nachlast oder die akute weitere Zunahme einer chronischen Druckbelastung führt zu einem Anstieg des rechtsventrikulären enddiastolischen Volumens und einer Abnahme der rechtsventrikulären Auswurffraktion. Ein Rechtsherzversagen kann aufgrund der schlechten linksventrikulären Füllung eine Abnahme des linksventrikulären enddiastolischen Volumens mit Shift des interventrikulären Septums nach links, bei Ballonierung des rechten Ventrikels, zur Folge haben. Das linksventrikuläre Schlagvolumen und das Herzminutenvolumen können weiter absinken, und ein low-cardiacoutput-Syndrom mit Hypotension und Schock resultieren.
Es versteht sich, dass unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Ätiologie einer akuten pulmonalen Hypertonie eine kausale Therapie (z.B. bei der massiven Lungenembolie) angezeigt ist, dienicht Gegenstand dieser Übersicht ist. Bzgl. der Therapie einer akuten pulmonalen Hypertonie beschränken sich die weiteren Ausführungen auf die symptomatischen Behandlungsansätze. Diese sind eine Optimierung der rechtsventrikulären Vorlast, eine Steigerung der Kontraktilität, die Senkung der rechtsventrikulären Nachlast, die Verbesserung der koronaren Perfusion und die mechanische Kreislaufunterstützung einschließlich rechtsventrikulärer Assist Devices.
Ziel der Therapie ist es ein low-cardiac-output-Syndrom zu verhindern. Es gilt den erhöhten pulmonalvaskulären Widerstand zu reduzieren, die myokardiale Sauerstoffzufuhr zu verbessern und den myokardialen Sauerstoffverbrauch zu senken, eine adäquate Vorlast sicherzustellen und den koronaren Perfusionsdruck durch einen ausreichenden Aortendruck aufrechtzuerhalten. Arrhythmien und AV-Überleitungsstörungen sind adäquat zu therapieren, um das Schlagvolumen und eine ausreichende Herzfrequenz sicherzustellen.
Optimierung der rechtsventrikulären Vorlast
Günstige hämodynamische Effekte einer Volumentherapie zur Verbesserung der rechtsventrikulären Vorlast bei akuter pulmonaler Hypertonie wurden beschrieben (7). Allerdings sind einer Volumentherapie dabei enge Grenzen gesetzt. Die Verabreichung von Volumen ist dann indiziert, wenn sich durch eine stärkere Vordehnung des rechten Ventrikels eine Ausschöpfung der Vorlastreserve erreichen lässt. Die Volumentherapie erfolgt unter der Vorstellung, dass dabei das rechtsventrikuläre enddiastolische Volumen ansteigt, und sich über den Frank-Starling-Mechanismus das Herzminutenvolumen steigern lässt. Viele tierexperimentelle Studien bei akuter pulmonaler Hypertonie haben aber eine Verschlechterung der Hämodynamik gezeigt. Die hämodynamischen Auswirkungen der Volumentherapie hängen vom Volumenstatus und der Einschränkung der rechtsventrikulären Funktion unter der akuten Widerstandszunahme im pulmonalen Kreislauf ab. Der individuelle Volumenbedarf eines Patienten lässt sich letztlich nur durch eine Volumenbelastung klären, die unter engem hämodynamischen Monitoring erfolgen sollte. Wenn unter Volumengabe lediglich der rechtsatriale Füllungsdruck ansteigt ohne Zunahme des Herzminutenvolumens ist eine weitere Volumentherapie sicher nicht indiziert. Bzgl. des angestrebten zentralvenösen Drucks kann als Orientierung dienen, dass eine Volumengabe bei einem ZVD unter 10 mmHg indiziert ist, und ein ZVD bis 15 mmHg sinnvoll sein kann. Eine Volumentherapie ist nicht indiziert, wenn bei hohem Füllungsdruck rechts und niedrigem Herzminutenvolumen bereits eine systemische arterielle Hypotension vorliegt.
Steigerung der Kontraktilität
Patienten mit einer akuten pulmonalen Hypertonie und konsekutiver rechtsventrikulärer Dysfunktion bedürfen einer positiv inotropen Therapie zur Verbesserung der myokardialen Kontraktilität. An Katecholaminen kommen Dopamin, Dobutamin und Adrenalin zum Einsatz. Bei Patienten mit einem niedrigen Cardiac Index, aber normalem systemischen Blutdruck sind zunächst Dopamin und Dobutamin angezeigt (8). Dobutamin ist aufgrund seiner überwiegenden ß-agonistischen Wirkung bei nur minimaler ß-agonistischer Aktivität von Vorteil, wenn keine vasokonstriktiven Effekte erwünscht sind (9). Da der peripher vasodilatierende Effekt von Dobutamin zu einem Blutdruckabfall führen kann, ist bei kritischem arteriellen Systemdruck Vorsicht geboten. Bei Patienten mit systemischer Hypotension bei low-cardiac-output-Syndrom ist unter Berücksichtigung der rechtsventrikulären Vorlast (ggf. vorher optimieren) eine Therapie mit Adrenalin erforderlich, um einen ausreichenden Cardiac Index und Perfusionsdruck sicherzustellen (10). Katecholamine erhöhen den myokardialen Sauerstoffverbrauch, wirken arrhythmogen und führen bei längerer Anwendung zu einer Tachyphylaxie. In höheren Dosierungen wird der positiv inotrope Effekt von Dopamin und Adrenalin durch eine dosisabhängige Vasokonstriktion auch in der pulmonalen Strombahn konterkariert.
Eine sinnvolle Ergänzung zu der Therapie mit Katecholaminen stellt der Einsatz von Phosphodiesterase-III-Inhibitoren dar, wie z.B. von Enoximone und Milrinone. Dieser Substanzklasse ist sowohl eine positiv inotrope Wirkung als auch ein relaxierender Effekt auf die glatte Gefäßmuskulatur zueigen. Der über cAMP vermittelte pharmakologische Effekt, der zu einem Anstieg der intrazellulären cGMP-Konzentration führt, ist unabhängig von der Adrenozeptoren-Aktivität und zirkulierenden Katecholaminspiegeln. Die Wirkung von Phosphodiesterase-III-Inhibitoren beruht daher nicht auf einer Stimulation von ß-Rezeptoren, die unter längerer Katecholamintherapie oder bei der Herzinsuffizienz downreguliert oder desensibilisiert sein können (11). Die Kombination von ß-Agonisten und Phosphodiesterase-III-Inhibitoren führt über zwei unabhängige Mechanismen zu einem Anstieg der cAMP-Spiegel und synergistischen hämodynamischen Effekten. Dass Phosphodiesterase-III-Inhibitoren den myokardialen Sauerstoffverbrauch nicht erhöhen wird auf den gleichzeitigen nachlastsenkenden Effekt zurückgeführt. Hieraus ergibt sich auch die potenzielle Nebenwirkung eines arteriellen Blutdruckabfalls, die bei Patienten mit akuter pulmonaler Hypertonie und Rechtsherzversagen mit systemischer Hypotension rasch zum Unterschreiten eines kritischen Sytemdrucks führen kann. Daher kommt der Einsatz von Phosphodiesterase-III-Inhibitoren in dieser Situation gar nicht oder nur unter größter Vorsicht in Betracht, zumal der Effekt, wenn er einmal eingetreten ist, aufgrund der langen Halbwertzeit dieser Substanzgruppe, lange persistiert.
Als ein weiterer Vorteil wird den Phosphodiesterase-III-Inhibitoren auch ein pulmonal vasodilatierender Effekt zugeschrieben, mit hämodynamisch günstigen Auswirkungen bei pulmonaler Hypertonie und Rechtsherzbelastung (12).
Reduktion der rechtsventrikulären Nachlast
Die pulmonalarteriellen Drucke hängen entscheidend von der rechtsventrikulären Funktion ab. Bei einer akuten pulmonalen Hypertonie kann der nicht adaptierte rechte Ventrikel maximale Drucke von 45–50 mmHg aufbringen. Ein weiterer Druckanstieg ist nicht möglich, sondern führt zu einem progredienten Rechtsherzversagen mit Abfall des Cardiac Index und low-cardiac-output-Syndrom. Wenn sich eine pulmonale Hypertonie langsam entwickelt und der rechte Ventrikel Gelegenheit hat zu hypertrophieren, können wesentlich höhere pulmonalarterielle Drucke generiert werden. Umgekehrt können bei einem versagenden rechten Ventrikel die gemessenen pulmonalarteriellen Drucke relativ niedrig sein, obwohl der pulmonalvaskuläre Widerstand hoch ist.
Entscheidend in der Behandlung der akuten pulmonalen Hypertonie ist es die pulmonalarteriellen Drucke zu senken und somit die rechtsventrikuläre Nachlast zu reduzieren (4).
Therapeutisches Ziel ist eine Dilatation der Pulmonalgefäße und Senkung des pulmonalvaskulären Widerstandes ohne Abnahme des arteriellen systemischen Blutdrucks und ohne Verminderung der koronaren Perfusion. Dass ein Blutdruckabfall unter Vasodilatantientherapie bei pulmonaler Hypertonie deletäre hämodynamische Auswirkungen nach sich ziehen kann, ist schon lange bekannt (13). Mit Ausnahme der inhalativen Stickoxid(NO)-Therapie sind alle anderen systemisch eingesetzten Substanzen die verabreicht werden, um einen erhöhten pulmonalvaskulären Widerstand und eine pulmonale Hypertonie zu behandeln, nichtselektive Vasodilatatoren, und können eine arterielle Hypotension induzieren.
So führen organische Nitrate zwar zu einer pulmonalen Vasodilatation, aber in den dafür erforderlichen Dosierungen auch zu einem systemischen Blutdruckabfall und können zudem über ein pulmonales Ventilations-Perfusions-Mismatch eine Hypoxie aggravieren (14, 15).
Gleiches trifft für die physiologisch auftretenden Prostanoide Prostaglandin E1 und I2 zu, die eine Halbwertzeit von nur wenigen Minuten haben und die als Prostazyklin und Epoprostenol therapeutisch eingesetzt werden, sowie das Derivat Iloprost, das mit ca. 30 Minuten über eine wesentlich längere Halbwertzeit verfügt. Die Prostanoide sind potente pulmonale Vasodilatatoren, die intravenös verabreicht auch zu einer simultanen Abnahme des systemischen Gefäßwiderstandes führen, was ihren klinischen Einsatz erheblich einschränkt (16). Untersucht wurden Prostanoide z. B. bei pulmonaler Hypertonie während und nach Herztransplantation, und ein Abfall des pulmonalarteriellen Widerstandes mit Entlastung des rechten Ventrikels wurde nachgewiesen (17, 18). Ein Vergleich von Nitroglycerin, Nitroprussid und Prostazyklin zeigte, dass der pulmonal vasodilatierende Effekt von Prostazyklin ausgeprägter war als der von Nitroglycerin, aber vergleichbar mit Nitroprussid. Die systemische Vasodilatation durch Prostazyklin war jedoch deutlicher als die durch Nitroglycerin und Nitroprussid. Im Endeffekt war die Wirkung von Prostazyklin nicht pulmonalselektiver als die von Nitroprussid, aber im Vergleich mit den organischen Nitroverbindungen war Prostazyklin der wirksamste systemische Vasodilatator. Im Unterschied zu Nitroprussid und Prostazyklin wurde nur unter NO-Inhalation eine pulmonalselektive Vasodilatation nachgewiesen, und NO war die einzige Substanz, bei deren Verabreichung kein Vasopressor eingesetzt werden musste, um den arteriellen Blutdruck anzuheben (19, 20).
Auch Adenosin ist als pulmonaler Vasodilatator mit sehr kurzer Halbwertzeit wirksam, und findet in der Evaluation von Transplantationskandidaten mit pulmonaler Hypertonie Verwendung, wo Adenosin ebenso wie die Prostanoide und NO in einigen Zentren Bestandteil von präoperativen Protokollen ist, um die Reversibilität einer pulmonalen Hypertonie pharmakologisch zu testen. Der vasodilatierende Effekt von Adenosin wird durch membranständige A2-Rezeptoren auf glatten Gefäßmuskelzellen vermittelt, und führt über eine Aktivierung der Adenylatzyklase zu einem cAMP-Anstieg. Adenosin wird bei der Lungenpassage durch die Adenosindeaminase inaktiviert. Infundiert in einer Dosierung von 50  g/kg/min führte Adenosin zu einem Abfall der pulmonalarteriellen Drucke, ohne eine systemische Vasodilatation zu induzieren (21). In höheren Dosierungen von 70–100  g/kg/min wurde jedoch sehr wohl eine systemische Vasodilatation beobachtet (22). Unter Adenosin-Infusion wurde auch über einen Anstieg des pulmonalkapillären Verschlussdrucks mit dem Risiko eines akuten Lungenödems berichtet. Bislang hat die Therapie der akuten pulmonalen Hypertonie mit Adenosin aus den oben genannten Gründen noch keinen Eingang in therapeutische Konzepte gefunden.
Die Synthese von NO erfolgt durch Oxidation aus der Aminosäure L-Arginin. NO wird als freies Radikal unter anderem aus vaskulären Endothelzellen freigesetzt und ist ein potenter endogener Vasodilatator. Das im Gefäßendothel generierte NO diffundiert zu benachbarten glatten Gefäßmuskelzellen und führt über einen intrazellulären Anstieg der cGMP-Spiegel zu einer Gefäßrelaxation (23).
Die inhalative Verabreichung von NO in therapeutischen Dosierungen hat eine selektive pulmonalvaskuläre Dilatation zur Folge, ohne eine systemische Hypotension zu verursachen. Die physiologischen Voraussetzungen für die pulmonale Selektivität sind die inhalative Verabreichung, die kurze Halbwertzeit im Bereich von Sekunden und die hohe Affinität von NO zu Hämoglobin, wodurch NO desaktiviert wird (24). Das in die Alveolen inhalierte NO passiert die alveolo-kapilläre Membran per diffusionem und relaxiert die glatte Gefäßmuskulatur der Pulmonalgefäße. Eine systemische Vasodilatation bleibt aus, da NO, das in das Lumen perfundierter Gefäße diffundiert, durch Bindung an Hämoglobin rasch desaktiviert wird. Da der vasodilatierende Effekt von NO sich auf die ventilierten Lungenareale beschränkt, und somit Pulmonalgefäße nur in gut belüfteten Bereichen der Lunge erweitert werden, verringert sich zusätzlich der intrapulmonale Shunt, und bei hypoxischen Zuständen verbessert sich die Oxygenierung (25). Bei abrupter Unterbrechung der NO-Inhalation endet der vasodilatierende Effekt von NO aufgrund der kurzen Halbwertzeit von cGMP von weniger als einer Minute genauso schnell wie er eintritt, d.h. die pharmakologischen Effekte sistieren praktisch mit Beendigung der NO-Zufuhr (23).
An potenziell toxischen Effekten und Nebenwirkungen wurde die Bildung toxischer Stickoxyde wie das NO2, die Methämoglobinbildung und eine Verlängerung der Blutungszeit durch eine Thrombozyteninhibition beschrieben. Die Bildung von toxischen Stickoxyden ist abhängig von der verabreichten NO-Dosis sowie der Kontaktzeit mit Sauerstoff und steigt exponentiell mit der inspiratorischen Sauerstoffkonzentration (26). Eine toxische Methämoglobinämie tritt in den therapeutisch verwendeten Dosierungen von NO praktisch nicht auf, und der Verdacht einer erhöhten Blutungsneigung fand sich in der klinischen Anwendung nicht bestätigt. Die in der Literatur beschriebene Inzidenz an Nebenwirkungen ist insgesamt gering, und in zahlreichen kontrollierten Studien war ein Therapieabbruch aufgrund von Nebenwirkungen auch bei längerer Anwendung fast nie erforderlich (27). Eine potenziell vital bedrohliche Komplikation kann sich aus einer abrupten Unterbrechung der NO-Zufuhr ergeben, die zu einer dramatischen Verschlechterung des Gasaustauschs und zu einem hämodynamischen Kollaps führen kann (28). Diese Rebound-Phänomene sind aus der klinischen Anwendung gut bekannt, und legen nahe, dass die inhalative NO-Therapie ausschleichend beendet werden sollte und bei einem Gerätedefekt mit Ausfall der NO-Zufuhr ein Ersatzgerät rasch verfügbar sein muss. Zur klinischen Anwendung von NO wird eine patientennahe kontrollierte Zumischung des Gases, ein engmaschiges Monitoring, der Einsatz minimal effektiver Dosierungen und die Vermeidung einer vermehrten
Bildung von toxischen Stickoxyden international empfohlen (29).
Die inhalative NO-Therapie wird zunehmend häufiger eingesetzt, um ein pulmonales Versagen oder eine pulmonale Hypertonie mit konsekutivem Rechtsherzversagen zu behandeln. Bislang ist die NO-Inhalation nur für die Indikation der persistierenden pulmonalen Hypertonie bei Neugeborenen (PPHN) zugelassen. Für diese Behandlungsindikation wurde ein Abfall der pulmonalarteriellen Drucke und eine Verbesserung der Oxygenierung unter NO-Therapie dokumentiert und der Einsatz einer ECMO war seltener erforderlich (30, 31). Für alle anderen Indikationen ist der Einsatz einer NO-Therapie nur als „off-label use“ möglich.
Die erforderlichen NO-Dosierungen sind in der Regel zur Behandlung einer pulmonalen Hypertonie höher als zur Therapie des Adult-respiratory-distress-Syndrom (ARDS). Da die Ansprechbarkeit auf inhaliertes NO von Patient zu Patient deutlich unterschiedlich ist, ist eine intraindividuelle Dosistitration sinnvoll, um einen optimalen Behandlungseffekt mit der geringst möglichen Dosierung zu erzielen. Mit hämodynamischen Effekten ist ab 10 ppm NO zu rechnen, und zur effektiven Senkung der pulmonalarteriellen Drucke können Dosierungen bis zu 50 ppm NO erforderlich sein. Ein dosisabhängiger Effekt wurde beschrieben.
Die inhalative Therapie mit NO kann den pulmonalen Hypertonus bei Krankheitsbildern unterschiedlicher Ätiologie senken, z.B. bei hypoxischer Vasokonstriktion (32), chronisch obstruktiver Lungenerkrankung (COPD) (33), ARDS (25), primär pulmonaler Hypertonie (34), angeborenen Herzerkrankungen (35) und Mitralklappenerkrankungen (36). Bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz führte die inhalative NO-Therapie zu einem Abfall des pulmonalvaskulären Widerstandes, wobei der Ausgangswert des pulmonalvaskulären Widerstandes ein Prediktor für den zu erwartenden maximalen Effekt auf den pulmonalen Gefäßwiderstand war (37).
Eine inhalative NO-Therapie wurde erfolgreich für alle Indikationen, die postoperativ nach kardiochirurgischen Eingriffen mit einer behandlungsbedürftigen akuten pulmonalen Hypertonie einhergehen, eingesetzt (38, 39). Eine akute pulmonale Hypertonie mit Anstieg des pulmonalvaskulären Widerstandes nach kardiopulmonalem Bypass ist besonders häufig mit einem schweren akuten Rechtsherzversagen assoziiert. Die Inzidenz nach kardiochirurgischen Eingriffen ist bei Implantation eines linksventrikulären Assist Device am höchsten (>20%), gefolgt von orthotopen Herztransplantationen (>10%) (40, 41). Die klinischen Effekte einer inhalativen NO-Zufuhr wurden bei Patienten untersucht, die nach Implantation eines linksventrikulären Assist Device bei pulmonaler Hypertonie eine rechtsventrikuläre Dysfunktion mit postoperativem low-cardiac output-Syndrom entwickelten. Im Rahmen einer Dosistitration von 5–40 ppm NO nahmen die pulmonalarteriellen Drucke und der pulmonalvaskuläre Widerstand dosisabhängig ab, während der Cardiac-Index dosisabhängig zunahm, ohne dass eine systemische Hypotension auftrat. Unter Dauerverabreichung von NO zeigte sich eine weitere hämodynamische Verbesserung, die es erlaubte, die Katecholamintherapie sukzessive zu reduzieren und die inhalative NO-Therapie auszuschleichen. Auch nach Beendigung der NO-Therapie trat keine hämodynamische Verschlechterung auf, und der pulmonalvaskuläre Widerstand blieb deutlich unter den Ausgangswerten vor NO-Therapie (42). Ähnlich effektiv war eine inhalative NO-Therapie nach Herz-und Lungentransplantation (43–45). Eine inhalative NO-Therapie führte bei pulmonaler Hypertonie nach Herztransplantation zu einer selektiven Reduktion des pulmonalvaskulären Widerstandes und Verbesserung des rechtsventrikulären Schlagvolumens, und verringerte auch die Inzidenz einer postoperativen rechtsventrikulären Dysfunktion (46). Es wurde daher vorgeschlagen, dass eine NO-Therapie bei pulmonaler Hypertonie unmittelbar nach Herztransplantation eingeleitet werden sollte, um ein Rechtsherzversagen zu verhindern (47). Bei bekannter ausgeprägter pulmonaler Hypertonie wird teilweise bereits nach Narkoseeinleitung und Intubation zur „Konditionierung“ des pulmonalen Gefäßbetts mit einer NO-Therapie bei Herztransplantationen begonnen, die dann während des kardiopulmonalen Bypass unterbrochen, und zum Abgang von der extrakorporalen Zirkulation wieder fortgeführt wird (41). Nach Lungentransplantation erwies sich die inhalative Gabe von NO in Einzelfällen als lebensrettende Maßnahme zur Behandlung eines schwersten Reperfusionsödems (48). Der prophylaktische Einsatz einer NO-Inhalation verringerte zudem den Reperfusionsschaden nach Lungentransplantation (49). Einige Zentren sind daher dazu übergegangen, die inhalative NO-Therapie postoperativ prophylaktisch nach Implantation eines linksventrikulären Assist Device und nach Transplantation thorakaler Organe einzusetzen (50).
Eine Alternative zu der NO-Therapie stellt die inhalative Verabreichung von Prostanoiden dar, die sich über Jet-oder Ultraschallvernebler als Aerosol verabreichen lassen. So wurde im tierexperimentellen Modell einer hypoxischen pulmonalen Hypertonie nachgewiesen, dass Prostazyklin ähnlich wie inhaliertes NO die pulmonalarteriellen Drucke selektiv senkt (51, 52). In klinischen Studien wurde der pulmonalselektive Effekt von Prostazyklin bei ARDS, nach kardiochirurgischen Eingriffen und bei der pharmakologischen Austestung der Reversibilität einer pulmonalen Hypertonie vor Transplantation intrathorakaler Organe bestätigt. Die inhalative Verabreichung von 10  g/mL Prostazyklin zeigte dabei eine vergleichbare akute Wirkung wie 40 ppm NO bezüglich des pulmonal vasodilatierenden Effekts (53). Die Inhalation von Prostazyklin wurde auch als eine therapeutische Alternative zu einer NO-Beatmung bei Reperfusionsschaden nach Lungentransplantation beschrieben (54). Iloprost wurde erfolgreich in der Langzeittherapie der primären pulmonalen Hypertonie eingesetzt (55). Die inhalative Verabreichung von Prostanoiden ist bislang klinisch nicht zugelassen. Eine arterielle Hypotension ist bei Anwendung hoher Dosierungen möglich, wenn durch Resorption ausreichende Konzentrationen in der systemischen Zirkulation erreicht werden. Toxische Nebenwirkungen wurden bisher keine bekannt.
Deutlich erhöhte Endothelin1-Plasmaspiegel wurden bei Patienten mit primärer und sekundärer pulmonaler Hypertonie gefunden (56). Eine vermehrte Expression von Endothelin-1 wurde in der Lunge von Patienten mit pulmonaler Hypertonie nachgewiesen (57). Inzwischen haben eine Reihe von Studien gezeigt, dass Endothelin-1 wegen seiner mitogenen und vasokonstriktorischen Eigenschaften bzgl. des Pathomechanismus der pulmonalarteriellen Hypertonie eine Rolle spielt (58). Endothelin-1 kann den pulmonalvaskulären Widerstand erhöhen und zu einer pulmonalvaskulären Hypertrophie führen, was darauf schließen lässt, dass die lokale Produktion von Endothelin-1 in der Lunge mit den pathologischen vaskulären Veränderungen bei einer pulmonalen Hypertonie assoziiert ist (57). Aufgrund dieser pulmonalvaskulären Effekte und da die Produktion und die Clearance von ET-1 überwiegend in der pulmonalen Zirkulation stattfindet (59), stellen Endothelin-Rezeptorantagonisten eine neue therapeutische Option in der Behandlung der pulmonalen Hypertonie dar. Diese Substanzen befinden sich noch in der Entwicklungsphase, sind aber tierexperimentell und klinisch evaluiert worden. Es sind zwei Subtypen von Endothelinrezeptoren bekannt, ETA und ETB.ETA-Rezeptoren befinden sich auf glatten Gefäßmuskelzellen und wirken vasokonstriktorisch und mitogen. ETB-Rezeptoren sind auf vaskulären Endothelzellen exprimiert und wirken vasodilatatorisch. Durch die Verfügbarkeit von nichtselektiven Endothelin-Rezeptorantagonisten (z. B. Bosentan) und spezifischen ETA-bzw. ETB-Rezeptorantagonisten wird sich die Rolle der Endothelin-Rezeptorsubtypen näher klären lassen und es eröffnen sich neue therapeutische Perspektiven (60). Hinsichtlich der Effektivität und der oralen Bioverfügbarkeit scheinen Endothelinantagonisten in der Behandlung von Patienten mit moderater bis schwerer pulmonaler Hypertonie vielversprechend zu sein. So wurde tierexperimentell durch Endothelinantagonisten eine signifikante Reduktion der pulmonalen Hypertonie und der rechtsventrikulären Hypertrophie sowie eine Verlängerung des Überlebens gezeigt (61). In einer klinischen Studie mit 32 Patienten wurde Bosentan, ein peroral verfügbarer nichtselektiver Endothelinantagonist mit Wirkung auf ETA-und ETB-Rezeptoren, hinsichtlich der Effekte auf die körperliche Belastbarkeit, die kardiopulmonale Hämodynamik sowie auf die Sicherheit und Verträglichkeit untersucht. Die Ergebnisse dieser doppelblind, placebokontrollierten Untersuchung zeigten, dass die perorale Gabe von Bosentan (62,5 mg zweimal täglich über 4 Wochen, dann 125 mg zweimal täglich für mindestens 12 Wochen) die körperliche Belastbarkeit und die Hämodynamik bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie verbessert. Die Wirkung von Bosentan auf die pulmonale Hämodynamik zeigte sich an einer Abnahme des pulmonalvaskulären Widerstandes, des mittleren pulmonalarteriellen Druckes und des zentralvenösen Druckes, ohne signifikanten Abfall des systemischen arteriellen Blutdrucks. Die verabreichte Dosis von Bosentan wurde in der klinischen Anwendung gut toleriert (62). Die Ergebnisse dieser und anderer Studien lassen vermuten, dass in absehbarer Zukunft die klinische Anwendung von Endothelinantagonisten in der Behandlung der pulmonalen Hypertonie Eingang in therapeutische Strategien finden wird. Es sind jedoch weitere Untersuchungen notwendig, um den Stellenwert von Endothelinantagonisten als neue therapeutische Option genauer zu definieren.
Eine perioperative Zunahme des pulmonalvaskulären Widerstands nach kardiopulmonalem Bypass wurde in mehreren Studien durch einen Anstieg der Plasmaspiegel von Endothelin-1 erklärt, sodass der Einsatz von Endothelinantagonisten auch in der Behandlung der akuten pulmonalen Hypertonie nach kardiochirurgischen Eingriffen nahe liegt (63).
Es ist schon lange bekannt, dass die Verabreichung von 100% Sauerstoff zu einer Abnahme des pulmonalvaskulären Widerstandes führt, und umgekehrt eine Hypoxämie mit einer pulmonalen Vasokonstriktion einhergeht. Die Gabe von 100% Sauerstoff ist auch in präoperative Protokolle integriert, um die Reversibilität einer pulmonalen Hypertonie zu prüfen. Die kontinuierliche Sauerstofftherapie wird erfolgreich als pulmonaler Vasodilatator bei pulmonaler Hypertonie und hypoxämischen Zuständen eingesetzt. Es konnte jetzt gezeigt werden, dass die akute Verabreichung von 100% Sauerstoff unabhängig von Ausgangsoxygenierung und -Hämodynamik den mittleren pulmonalarteriellen Druck und den pulmonalvaskulären Widerstand senkt und den Cardiac-Index steigert (64). Ob die günstigen akuten hämodynamischen Effekte auch länger anhalten ist bislang unklar. Immerhin ist aber in der Behandlung der akuten pulmonalen Hypertonie die passagere Verabreichung von 100% Sauerstoff als eine der ersten Maßnahmen zu betrachten.
Umgekehrt haben eine Hyperkapnie und Azidose eine Zunahme des pulmonalvaskulären Widerstandes zur Folge und können eine pulmonale Hypertonie aggravieren. Nach Korrektur kongenitaler Vitien mit postoperativ akuter Zunahme einer pulmonalen Hypertonie wird die Hyperventilation, um den pCO2 zu reduzieren, seit Jahren erfolgreich therapeutisch zur Senkung der pulmonalarteriellen Drucke eingesetzt (65). Es sollte daher bei der Behandlung der akuten pulmonalen Hypertonie auch im Erwachsenenbereich ein etwas erniedrigter pCO2 auf dem Wege einer moderaten Hyperventilation angestrebt werden, und auf einen ausgeglichenen Säure-Basen-Haushalt geachtet werden.
Verbesserung der koronaren Perfusion
Hat ein akuter Anstieg des pulmonalvaskulären Widerstandes ein Rechtsherzversagen mit low-cardiac-output-Syndrom zur Folge, ist die Implantation einer intraaortalen Ballonpumpe in Erwägung zu ziehen. Obwohl die intraaortale Gegenpulsation die rechtsventrikuläre Funktion nicht direkt unterstützt und daher primär bei einem akuten Linksherzversagen eingesetzt wird, so lassen sich günstige hämodynamische Effekte mit einer Steigerung des Herzminutenvolumens auch bei akuter hämodynamisch wirksamer Rechtsherzbelastung nachweisen. Dies wird durch eine Verbesserung des koronaren Perfusionsdrucks erklärt (66). Daneben kann bei Patienten im Schock mit bereits zusätzlich kompromittierter linksventrikulärer Funktion eine Nachlastsenkung durch die intraaortale Ballonpumpe potenziell zu einer Verbesserung des Auswurfs des linken Ventrikels führen (67). Die pulmonalarterielle Implantation einer Ballonpumpe hat sich nicht durchgesetzt und ist heute nur noch von historischem Interesse (68).
Die Verabreichung von Vasokonstriktoren um den Perfusionsdruck anzuheben ist in der Regel nicht indiziert, da neben dem systemischen auch der pulmonalvaskuläre Widerstand ansteigt. Daher ist mit einer Zunahme des pulmonalarteriellen Druckes mit ggfls. deletären Auswirkungen auf die Rechtsherzfunktion zu rechnen, trotz Steigerung des systemischen und koronaren Perfusionsdrucks (69). Die passagere Verabreichung von Noradrenalin, das a- und ß1-mimetische Effekte aufweist, kann im Ausnahmefall bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie erfolgen, wenn ein Rechtsherzversagen mit systemischer Hypotension und Schock vorliegt (70). Die Verabreichung von Noradrenalin über den linken Vorhof hat sich nicht bewährt, da die apostrophierte selektive Wirkung auf die systemische Zirkulation in der Praxis keine Bestätigung gefunden hat, einmal abgesehen von den Risiken einer linksatrialen Infusion nach kardiochirurgischen Eingriffen.
Mechanische Kreislaufunterstützung mit Assist Devices
Bei einer therapierefraktären akuten pulmonalen Hypertonie mit konsekutivem Rechtsherzversagen bleibt als ultima ratio die Implantation eines rechtsventrikulären Assist Device. Seit in vielen Einrichtungen nach kardiochirurgischen Eingriffen wie Herztransplantationen und Implantation von linksventrikulären Assist Devices routinemäßig eine NO-Inhalation eingesetzt wird ist die Inzidenz eines Rechtsherzversagens aufgrund einer pulmonalen Hypertonie deutlich zurückgegangen. Die initialen Ergebnisse mit rechtsventrikulären Assist Devices bei einer therapierefraktären pulmonalen Hypertonie waren schlecht (71). Entscheidend ist neben einer ausreichenden Erfahrung die rechtzeitige Implantation, bevor ein Multiorganversagen eingesetzt hat. Dies hat auch zu einer Verbesserung der Ergebnisse geführt (72). Idealerweise sollte ein rechtsventrikuläres Assist Device implantiert werden, wenn sich eine progrediente rechtsventrikuläre Dysfunktion trotz aller Maßnahmen zur Behandlung einer akuten pulmonalen Hypertonie abzeichnet, und die Unterstützung sollte solange fortgeführt werden, bis sich eine Erholung der rechtsventrikulären Funktion mit einer Reduktion der zentralvenösen und pulmonalarteriellen Drucke eingestellt hat (41).
Zusammenfassung und Procedere bei einer akuten pulmonalen Hypertonie
Dem Gefäßendothel kommt eine entscheidende Rolle in der Regulation des Gefäßtonus in den Pulmonalgefäßen zu. Die pulmonale Hypertonie wird heute wesentlich durch eine Dysfunktion des Gefäßendothels in der pulmonalen Zirkulation erklärt, die zumindest teilweise mit einer verminderten Freisetzung von NO und einer vermehrten Expression von Endothelin-1 einhergeht. Hieraus ergeben sich neue Therapieansätze, die endotheliale Dysfunktion bei der akuten pulmonalen Hypertonie zu beheben. Ob eine akute pulmonale Hypertonie behandlungsbedürftig ist hängt wesentlich davon ab, inwieweit unter dem akuten Anstieg der rechtsventrikulären Nachlast die rechtsventrikuläre Funktion eingeschränkt ist. Da sich eine kausale Therapie auf wenige Fälle beschränkt, erfolgt in der Regel die symptomatische Behandlung einer akuten pulmonalen Hypertonie. Hierunter wird eine Optimierung der rechtsventrikulären Vorlast, eine Steigerung der Kontraktilität, die Senkung der rechtsventrikulären Nachlast, die Verbesserung der koronaren Perfusion und die mechanische Kreislaufunterstützung einschließlich rechsventrikulärer Assist Devices verstanden.
Die Verabreichung von Volumen ist dann indiziert, wenn sich hierdurch eine Ausschöpfung der Vorlastreserve des rechten Ventrikels erreichen lässt. Ein anzustrebender ZVD von 10–15 mmHg kann als Orientierung dienen. Steigt unter Volumengabe lediglich der rechtsatriale Füllungsdruck an, aber nicht das Herzminutenvolumen, sollte von einer weiteren Volumengabe abgesehen werden; gleichfalls wenn bei hohem Füllungsdruck rechts und niedrigem Herzminutenvolumen bereits eine systemische Hypotension vorliegt.
Bei einer rechtsventrikulären Dysfunktion aufgrund einer akuten pulmonalen Hypertonie ist eine positiv inotrope Therapie erforderlich. Bei normotensiven Patienten mit niedrigem Cardiac-Index sind Dopamin und Dobutamin angezeigt. Bei Patienten mit systemischer Hypotension bei low-cardiac-output-Syndrom kommt Adrenalin zum Einsatz. Die Katecholamintherapie lässt sich durch Phosphodiesterase-III-Inhibitoren sinnvoll ergänzen mit synergistischen hämodynamischen Effekten. Bei hypotensiven Patienten sollten Phosphodiesterase-III-Inhibitoren nur unter größter Vorsicht verabreicht werden, um einen weiteren Blutdruckabfall zu verhindern.
Entscheidend in der Behandlung der akuten pulmonalen Hypertonie ist es die pulmonalarteriellen Drucke und die rechtsventrikuläre Nachlast zu senken. Mit Ausnahme der inhalativen NO-Therapie sind alle systemisch verabreichten Substanzen, um eine pulmonale Hypertonie zu behandeln, nichtselektive Vasodilatatoren, und können eine arterielle Hypotension induzieren. Dies trifft z.B. für die intravenöse Therapie mit den Prostanoiden Prostazyklin, Epoprostenol und dem länger wirksamen Iloprost zu. Die inhalative Verabreichung von NO in therapeutischen Dosierungen hat eine selektive pulmonalvaskuläre Dilatation zur Folge, ohne eine systemische Hypotension zu verursachen. Da bei einer abrupten Unterbrechung der NO-Zufuhr Rebound-Phänomene auftreten können sollte die inhalative NO-Therapie ausschleichend beendet werden. Bislang ist die NO-Inhalation nur für die Indikation der persistierenden pulmonalen Hypertonie bei Neugeborenen (PPHN) zugelassen. Für alle anderen Indikationen ist der Einsatz einer NO-Therapie nur als „off-label use“ möglich. Da die individuelle Ansprechbarkeit auf inhaliertes NO unterschiedlich ist, ist eine intraindividuelle Dosistitration sinnvoll. Zur Senkung der pulmonalarteriellen Drucke können Dosierungen von 10–50 ppm NO erforderlich sein. Eine inhalative NO-Therapie wurde erfolgreich für alle Indikationen, die postoperativ nach kardiochirurgischen Eingriffen mit einer therapiebedürftigen akuten pulmonalen Hypertonie einhergehen, eingesetzt. Besonders effektiv war eine inhalative NO-Therapie nach Implantation von linksventrikulären Assist Devices sowie nach Herzund Lungentransplantationen, sodass einige Zentren dazu übergegangen sind, die NO-Therapie für diese Indikationen postoperativ prophylaktisch einzusetzen.
Eine Alternative zu der NO-Therapie stellt die inhalative Verabreichung von Prostanoiden dar, die ähnlich wie inhaliertes NO die pulmonalarteriellen Drucke selektiv senken. Die inhalative Verabreichung von 10  g/mL Prostazyklin soll z.B. eine vergleichbare akute Wirkung wie 40 ppm NO bezüglich des pulmonal vasodilatierenden Effekts haben. Die inhalative Verabreichung von Prostanoiden ist bislang klinisch nicht zugelassen.
Endothelin-Rezeptorantagonisten, befinden sich noch in der Entwicklungsphase, stellen aber eine künftige therapeutische Option in der Behandlung der pulmonalen Hypertonie dar. Nach den vorläufigen Studienergebnissen scheinen Endothelinantagonisten therapeutisch bei moderater bis schwerer pulmonaler Hypertonie vielversprechend zu sein, wobei weitere Untersuchungen notwendig sind, um den therapeutischen Stellenwert zu bestimmen.
Daneben ist bei der akuten pulmonalen Hypertonie die passagere Verabreichung von 100% Sauerstoff eine der ersten Maßnahmen, sowie eine moderate Hyperventilation und Ausgleich einer Azidose.
Bei einem Rechtsherzversagen mit low-cardiac-output-Syndrom ist die Implantation einer intraaortalen Ballonpumpe in Erwägung zu ziehen, um die koronare Perfusion zu verbessern. Die passagere Verabreichung von Noradrenalin kann im Ausnahmefall erfolgen, um den Perfusionsdruck anzuheben, wenn ein Rechtsherzversagen mit systemischer Hypotension und Schock vorliegt. Bei einer therapierefraktären akuten pulmonalen Hypertonie mit konsekutivem Rechtsherzversagen bleibt als ultima ratio die Implantation eines rechtsventrikulären Assist Device. Die Inzidenz eines Rechtsherzversagens aufgrund einer pulmonalen Hypertonie ist erheblich zurückgegangen, seit in vielen Einrichtungen nach Herztransplantationen und Implantation von linksventrikulären Assist Devices routinemäßig eine NO Inhalation eingesetzt wird.