<J.Behr>
Indikation zur Lungenoder Herz-/Lungen-Transplantation bei pulmonaler Hypertonie
Zusammenfassung Die schwere pulmonale Hypertonie kann entweder isoliert als eigenständiges Krankheitsbild der sog. primären pulmonalen Hypertonie (PPH), komplizierend in fortgeschrittenen Stadien bronchopulmonaler Erkrankungen, durch rezidivierende Lungenembolien, als Eisenmengersyndrom bei angeborenen kardialen Vitien, oder als Folge einer schweren Linksherzinsuffizienz im Sinne einer postkapillären Pulmonalen Hypertonie auftreten. Besteht bei den betroffenen Patienten trotz Ausschöpfung der konservativen und konventionell operativen Therapieoptionen eine höhergradige klinische Beeinträchtigung (NYHA-Klasse III und IV), so kann die Möglichkeit einer Lungen-oder Herz-/Lungen-Transplantation erwogen werden. Dabei stehen grundsätzlich drei operative Verfahren zur Verfügung: 1. Die einseitige Lungentransplantation (SLTX), 2. Die doppelseitige Lungentransplantation (DLTX) und 3. Die Herz-/Lungen-Transplantation. Die Problematik der ein-oder doppelseitigen Lungentransplantation bei schwerer pulomonaler Hypertonie ergibt sich aus der Gefahr, dass der hypertrophierte rechte Ventrikel postoperativ zu hohe pulmonalarterielle Drucke aufbaut und so das Auftreten eines schweren Reperfusionsödems provoziert. Bei der einseitigen Lungentransplantation ergibt sich bei Abstoßungsreaktionen und Atemwegskomplikationen außerdem das Problem, dass rasch starke Ventilations-Perfusions-Verteilungsstörungen mit schwerer Hypoxämie auftreten können. Die bisherigen Erfahrungen sprechen deshalb dafür, dass eine SLTX in der Regel nur bei sekundären pulmonalen Hypertonien im Rahmen von bronchopulmonalen Erkrankungen wie COPD oder IPF durchgeführt werden sollten. Für Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie und assoziierten Formen stellt die DLTX das Verfahren der Wahl dar, während bei komplexen, nicht korrigierbaren kardialen Vitien mit Eisenmengersyndrom und bei schwerer pulmonaler Hypertonie in Folge einer Linksherzinsuffizienz nur eine Herz-/Lungen-Transplantation durchgeführt werden kann.
<Schlüsselwörter Lungen-Transplantation – Herz-/Lungen-Transplantation – Pulmonale Hypertonie – Prostanoide Indikation – Therapie>
Einleitung
Die pulmonale Hypertonie wird nach der WHO-Klassifikation von Evian (1) in fünf Hauptgruppen eingeteilt: 1. Pulmonal arterielle Hypertonie, 2. Pulmonal-venöse Hypertonie, 3. Pulmonale Hypertonie bei bronchopulmonalen Erkrankungen und/oder Hypoxämie, 4. Pulmonale Hypertonie bei chronisch embolischen und/oder thrombotischen Erkrankungen und 5. Pulmonale Hypertonie bei Erkrankungen mit direktem Befall der Lungengefäße (Details siehe Tabelle 1). Allgemeine Voraussetzungen des Empfängers für eine Lungen- oder Herz-/Lungen-Transplantation sind in Tabelle 2 zusammengefasst (2, 3). Die Indikation zur Lungentransplantation ergibt sich bei Vorliegen einer pulmonalen Hypertonie grundsätzlich dann, wenn trotz Ausschöpfung aller medikamentösen und konventionell chirurgischen Therapiemöglichkeiten eine schwergradige klinische Symptomatik (NYHA-Klasse III und IV) persistiert (2, 3). Orientierende Hinweise auf den Zeitpunkt der Indikationsstellung zur Transplantation ergeben sich außerdem aus den hämodynamischen Parametern. So sind ein Herzindex <2 l/min/m2, ein mittlerer Druck von >15 mmHg im rechten Vorhof und ein mittlerer pulmonalarterieller Druck von >55 mmHg mit einer ungünstigen Prognose assoziiert, die eine Transplantation gerechtfertigt erscheinen lässt. Für die Transplantation stehen drei unterschiedliche Verfahren zur Verfügung: 1. Die einseitige Lungentransplantation (SLTX), 2. Die doppelseitige Lungentransplantation (DLTX) und 3. Die Herz-/Lungen-Transplantation (HLTX). Im Langzeitverlauf, verglichen über alle Diagnosen, zeigt lediglich die DLTX einen leichten Überlebensvorteil (4). Betrachtet man nur die Gruppe der PPH-Patienten, so liefern DLTX und HLTX vergleichbare Überlebensraten, während sich nach SLTX eine etwas ungünstigere Prognose darstellt (5). Welches Verfahren bei welcher Art von pulmonaler Hypertonie die günstigsten Ergebnisse liefert, soll im Folgenden anhand der unterschiedlichen Diagnosegruppen dargestellt werden.
Pulmonal arterielle Hypertonie
Die wichtigsten Vertreter dieser Kategorie in Hinblick auf eine mögliche Transplantation sind die primäre pulmonale Hypertonie (PPH) sowie die pulmonale Hypertonie im Rahmen von Kollagenosen (Sklerodermie, CREST-Syndrom, etc.) und die angeborenen Shuntvitien mit Eisenmenger-Reaktion. Für die PPH wurden in den letzten Jahren wesentliche Fortschritte in der konservativen Therapie erzielt. Insbesondere die Einführung der Prostanoide haben zu einer Verbesserung der klinischen Symptomatik und der Überlebenszeiten dieser meist jungen Patientengruppe beigetragen. So stellten Conte et al. anhand einer Kohorte von 42 PPH Patienten fest, dass die intravenöse Therapie mit Prostacyclin in 76% der Patienten zu einer Verbesserung der klinischen Symptomatik um eine NYHA-Klasse führte, 17% der Patienten verbesserten sich sogar um zwei NYHA-Klassen, während nur 7% der Patienten keine klinische Verbesserung zeigten (6). Hierdurch konnte der Zeitpunkt der Transplantation wesentlich hinausgezögert und gleichzeitig eine hervorragende 1-Jahresüberlebensrate der im weiteren Verlauf transplantierten Patienten von 88% erzielt werden (6). Aus dieser und anderen Arbeiten (7) ist die Forderung abzuleiten, daß bei allen PPH-Patienten vor einer Entscheidung über die Listung zur Transplantation eine Prostanoidtherapie eingeleitet werden muss. Dies gilt mit Einschränkungen auch für Patienten mit pulmonal arterieller Hypertonie im Rahmen von Kollagenosen, da auch hier durch die intravenöse Prostanoidtherapie eine klinische Besserung, allerdings keine Lebensverlängerung erzielt werden konnte (8). Wie in diesem Zusammenhang die aufkommenden neuen Therapieverfahren der schweren pulmonal arteriellen Hypertonie, wie die inhalative Therapie mit Iloprost (9, 10), die orale Gabe von Beraprost (11) oder des Endothelin A und B Rezeptorantagonisten Bosentan (12) sowie die atriale Septostomie (13) zu werten sind, lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend beurteilen (14).
<Tab. 1 WHO-Klassifikation der pulmonalen Hypertonie (Evian 1998 (1))> <tabela>
<Tab. 2 LTX/HLTX-Auswahlkriterien für potenzielle Empfänger> <tabela>
Hinsichtlich des zu bevorzugenden Transplantationsverfahrens existieren zwar monozentrische Berichte über erfolgreiche Durchführung der SLTX-Prozedur bei schwerer pulmonal arterieller Hypertonie mit guten Einjahresüberlebensraten (15), insgesamt ist dieses Verfahren jedoch problematisch. Einerseits wird nach der Transplantation nahezu das gesamte Herzzeitvolumen durch die neu implantierte Lunge gepumpt, weil der Gefäßwiderstand in der verbliebenen Eigenlunge um ein vielfaches höher ist als in der Transplantatlunge, wodurch das Auftreten und der Schweregrad des Reperfusions-Lungenödems in der Transplantatlunge gefördert werden. Andererseits kommt es im Rahmen von Abstoßungsreaktionen und Atemwegskomplikationen in der Transplantatlunge (z.B. Anastomosenstenose oder Bronchiolitis obliterans) zu einem verstärkten Ventilations-Perfusions-Mismatch, weil die Eigenlunge unter diesen Bedingungen präferentiell ventiliert, die transplantierte Lunge aber präferentiell perfundiert wird. Aus diesen Gründen bevorzugen die meisten Zentren eine Doppellungentransplantation als Verfahren der Wahl bei schwerer pulmonal arterieller Hypertonie. Dabei hat sich gezeigt, dass der rechte Ventrikel ein erhebliches Maß an Plastizität verfügt und sich in der Regel den veränderten bzw. gebesserten hämodynamischen Verhältnissen im Lungenkreislauf nach der Transplantation rasch anpasst, sodass die früher für erforderlich gehaltene Herz-/Lungen-Transplantation heute nur noch in Einzelfällen mit extremer Rechtsherzdilatation durchgeführt wird. Liegt eine schwere pulmonale Hypertonie im Rahmen einer Kollagenose vor, so entscheidet über die grundsätzliche Indikation zur Transplantation die Mitbeteiligung anderer Organsysteme (Leber, Nieren, Gastrointestinaltrakt, etc.), während ansonsten die oben bereits dargestellten Überlegungen in gleicher Weise wie für die PPH zutreffen. Wesentlich erscheint noch die Berücksichtigung der Altersgrenze, die für eine DLTX in der Regel bei 55 Jahren (maximal bis 60 Jahre) liegt.
Eine Sonderform der pulmonal arteriellen Hypertonie stellt die Eisenmenger-Reaktion im Rahmen eines angeborenen Shuntvitiums dar. Diese Patienten weisen im Vergleich zu PPH-Patienten eine wesentlich günstigere Prognose auf, bei vergleichbaren hämodynamischen Verhältnissen im Lungenkreislauf (16). Außerdem ist auch hier eine klinische Besserung durch die Behandlung mit Prostanoiden erzielbar (17, 18). Aus den vorliegenden Beobachtungen lässt sich schlussfolgern, daß die Indikation zur Transplantation in diesen Fällen mit großer Zurückhaltung gestellt werden muss und solchen Patienten vorbehalten bleibt, die trotz optimierter konservativer Therapie – gegebenenfalls unter Einbeziehung der Prostanoidbehandlung – eine klinische Beeinträchtigung des Schweregrades NYHA III oder IV aufweisen und einen progredienten Verlauf zeigen. Als Operationsverfahren der ersten Wahl gilt auch hier die DLTX mit gleichzeitigem Shuntverschluss. Nur bei komplexen, chirurgisch nicht korrigierbaren Vitien oder bei sekundärer Beeinträchtigung des linken Ventrikels muß auf die Herz-/Lungen-Transplantation zurückgegriffen werden. Für letztere gilt allerdings eine wesentlich strengere Altersgrenze in der Regel von 45 Jahren (bis maximal 50 Jahre).
Pulmonal-venöse Hypertonie
Ursache der pulmonal-venösen Hypertonie ist in der Regel eine Funktionsstörung des linken Ventrikels entweder primär myogen (z. B. dilatative oder ischämische Kardiomyopathie) oder sekundär in Folge eines Vitiums der Aortenoder Mitralklappe mit Erhöhung des links-atrialen Druckniveaus und konsekutiver Entwicklung einer zunächst postkapillären, später gemischten prä-und postkapillären pulmonalen Hypertonie. Offensichtlich bietet hier der alleinige Ersatz der Lungen keinen sinnvollen Therapieansatz, vielmehr ist in diesen Fällen die Herz-/Lungen-Transplantation als Verfahren der Wahl anzusehen, wobei der cutoff-Punkt bei einem pulmonalen Arteriolenwiderstand von ca. 4 Wood-Einheiten liegt, der zumindest im Rahmen einer invasiven Testung mittels Rechtsherzkatheter unter Einsatz von Prostanoiden erreicht bzw. unterschritten werden sollte (19). Nur in seltenen Fällen liegt eine veno-okklusive Lungenkrankheit vor, die ebenfalls zu einer pulmonal-venösen Hypertonie führt, bei der die linksventrikuläre Funktion aber erhalten und deshalb eine DLTX durchführbar ist.
Pulmonale Hypertonie bei bronchopulmonalen Erkrankungen und/oder Hypoxämie
Das Vorliegen einer schweren pulmonalen Hypertonie als Komplikation einer fortgeschrittenen bronchopulmonalen Grunderkrankung – z.B. einer COPD oder einer Lungenfibrose – gilt in vielen Zentren als Indikation zur DLTX. Entsprechend den bereits für die PPH ausgeführten pathophysiologischen Überlegungen soll hierdurch das Aufreten eines ausgeprägten Reperfusionsödems und von schweren Hypoxämien im Rahmen von Abstoßungsreaktionen oder Atemwegskomplikationen vermieden werden. Huerd und Mitarbeiter haben allerdings in einer monozentrischen Studie gezeigt, dass bei Vorliegen einer sekundären pulmonalen Hypertonie (PA-Mitteldruck >30 mmHg) die 1-, 2- und 4-Jahresüberlebensraten nach SLTX gleich gut sind wie bei Patienten ohne pulmonale Hypertonie (PA-Mitteldruck <30 mmHg) (20). Angesichts des Organmangels sollte deshalb bei einer sekundären pulmonalen Hypertonie die Indikation zur SLTX gestellt werden, nur bei manifester Rechtsherzinsuffizienz oder mindestens einmaliger Rechtsherzdekompensation sollte bei jüngeren Patienten die DLTX bevorzugt werden. Als „Bridging“ bis zu einer möglichen Lungentransplantation steht für Patienten mit Lungenfibrose auch die inhalative Therapie mit dem stabilen Prostacyclin-Analogon Iloprost zur Verfügung (21).
Pulmonale Hypertonie bei chronisch embolischen und/oder thrombotischen Erkrankungen
Für die pulmonale Hypertonie auf dem Boden chronisch-rezidivierender Lungenembolien steht bei Nachweis von thrombotischem Material in den zentralen Lungenarterienabschnitten bis zur Segment-und Subsegmentebene die „pulmonale Thrombendarterektomie“ als „konventionell-operatives“ Verfahren zur Verfügung. An spezialisierten Zentren beträgt die perioperative Letalität dieses Eingriffs ca. 10%, wobei die Langzeitprognose der Patienten nach erfolgreicher Operation als günstig zu bewerten ist (ca. 80% 5-Jahresüberleben) (22). Vor der Entscheidung über die Listung zur Lungentransplantation muss daher zunächst die Möglichkeit zur Durchführung einer pulmonalen Thrombendarterektomie abgeklärt werden. Da die Indikationsstellung oft schwierig ist, empfiehlt es sich mit einem auf diesem Gebiet erfahrenen Zentrum zusammenzuarbeiten. Außerdem können auch Patienten mit einer operativ nicht angehbaren, thromboembolisch bedingten pulmonalen Hypertonie von einer inhalativen oder systemischen Prostanoidtherapie profitieren, sodass die Lungentransplantation nur für die medikamentös und chirurgisch nicht befriedigend behandelbaren Patienten mit hochgradiger klinischer Beeinträchtigung (NYHA-Klasse III und IV) in Betracht kommt. Das bevorzugte Verfahren in diesen Fällen ist die DLTX.
Pulmonale Hypertonie bei Erkrankungen mit direktem Befall der Lungengefäße
Bei dieser Erkrankungsgruppe handelt es sich im klinischen Alltag um Raritäten, die individuell entschieden werden müssen. Für die Indikation zur Lungentransplantation gelten dabei grundsätzlich die gleichen Überlegungen, wie oben für die anderen Formen der pulmonalen Hypertonie dargestellt. Selbstverständlich sind maligne Erkrankungen oder nicht beherrschte Infektionen von einer Transplantation im Allgemeinen auszuschließen.
Schlussfolgerung
In der Behandlung der schweren pulmonalen Hypertonie wurden in den letzten 10 Jahren wesentliche Fortschritte erzielt. Patienten mit einer derartigen Erkrankung sollten daher frühzeitig an einem auch mit den neuen Behandlungsverfahren vertrauten Zentrum vorgestellt werden. Für Patienten mit schwerer pulmonaler Hypertonie und persistierender klinischer Einschränkung des Schweregrades NYHA III und IV trotz Ausschöpfung aller medikamentösen und „konventionelloperativen“ Behandlungsmöglichkeiten stellt die Lungen- oder Herz-/Lungen-Transplantation eine vernünftige und erfolgversprechende Behandlungsoption dar. Für die Auswahl des richtigen Transplantationsverfahrens – SLTX, DLTX oder HLTX – gibt Abb. 1 eine Orientierung. Im Einzelfall wird aber immer die Erfahrung des betreuenden Transplantationsteams von entscheidender Bedeutung sein.
<Abb. 1 Auswahl des Transplantationsverfahren bei pulmonaler Hypertonie 2PAH =Pulmonal arterielle Hypertonie nach der WHO-Klassifikation von Evian (1), allerdings ohne die angeborenen Shuntvitien mit Eisenmenger Reaktion> <figura>