<W.M. Kuebler H. Kuppe>
Zelluläre Pathophysiologie der pulmonalen Hypertonie
Zusammenfassung Die pulmonale Hypertonie umfasst eine Gruppevon Erkrankungen heterogener Ätiologie, die mit einem Anstieg des hydrostatischen Druckes in der Lungenstrombahn einhergehen. Während sich die sekundäre pulmonale Hypertonie zumeist als direkte Folge eines akuten oder chronischen linksventrikulären Pumpversagens entwickelt, resultieren die primären Formen häufig aus charakteristischen Gendefekten oder typischen Auslösemechanismen. Trotz ihrer unterschiedlichen Pathogenese weisen jedoch die verschiedenen Formen der pulmonalen Hypertonie ähnliche pathophysiologische Veränderungen und zelluläre Reaktionsmuster in der pulmonalen Mikrozirkulation auf. Die Dysfunktion der pulmonalvaskulären Endothelzellen, die den hämodynamischen Veränderungen unmittelbar exponiert sind, ist die treibende Kraft des pathophysiologischen Geschehens. Die endotheliale Dysfunktion bewirkt durch eine verminderte Freisetzung vasodilatierender, anti-proliferativer Mediatoren bei gleichzeitig vermehrter Produktion vasokonstriktiver, proliferativer Substanzen nicht nur eine zunehmende pulmonale Vasokonstriktion, sondern unterstützt auch die pathologischen Umbauprozesse in Gefäßintima und -media. Darüber hinaus trägt das pulmonale Endothel durch die Rekrutierung von Thrombozyten und Leukozyten wesentlich zur Freisetzung zusätzlicher vasokonstriktiver, proliferativer Faktoren und zur Bildung charakteristischer Gefäßthromben bei. Diese endothelial initiierten Pathomechanismen verstärken sich zudem wechselseitig, führen zu einem weiteren Anstieg des pulmonalen Strömungswiderstandes und fixieren schließlich die pulmonale Hypertonie.
Die pulmonale Hypertonie beschreibt folglich nicht nur eine Änderung der Lungenhämodynamik, sondern umfasst ein komplexes zelluläres Geschehen, an dem parenchymatöses Lungengewebe und korpuskuläre Blutbestandteile gleicherweise beteiligt sind. Bei der Entwicklung neuer Therapiekonzepte ist dieser multifaktorielle Charakter der Erkrankung zu berücksichtigen.
<Schlüsselwörter Pulmonale Hypertonie – Endotheliale Dysfunktion – Vaskulärer Gefäßumbau – Thrombose – Entzündung>
Einleitung
In einem Autopsiebefund berichtete der Leipziger Internist Ernst Romberg 1891 von einer auffälligen Wandverdickung des pulmonalarteriellen Gefäßbaumes (133), die sich bis in dessen terminale Verzweigungen fortsetzte, und beschrieb damit erstmals die primäre pulmonale Hypertonie. Obgleich es Romberg noch „unmöglich schien, die Ursache dieser eigenartigen Erkrankung der Lungenarterie aufzufinden“, folgerte er zurecht, dass „die Verengerung des Gefäßlumens ein bedeutendes Stromhindernis bildete, dem durch die enorme Hypertrophie des rechten Herzens entgegengearbeitet wurde“, und beschrieb somit bereits die grundlegenden hämodynamischen Zusammenhänge der pulmonalen Hypertonie (PH).
Seit der Erstbeschreibung durch Romberg haben die immensen Fortschritte auf den Gebieten der vaskulären, der Zell- und der Molekularbiologie unser Verständnis der pathophysiologischen Zusammenhänge erheblich erweitert. Dies ermöglicht neue Einblicke in die komplexen Zusammenhänge zwischen hämodynamischen Veränderungen und aktiven zellulären Reaktionen in der Lungenstrombahn. Die pulmonale Hypertonieweist dabei typische Charakteristika der Angiogenese, des Gefäßumbaus, der Thrombose und der Inflammation auf. Die diesen Veränderungen zugrunde liegenden aktiven Prozesse in Gefäßintima und -media, sowie die Beteiligung von Blutplättchen und inflammatorischen Zellen werden in dieser Übersicht in Kürze dargelegt. Vorab ist es allerdings erforderlich, die Definition der PH zu erörtern und ihre verschiedenen Formen voneinander abzugrenzen.
Definition und Klassifikation
In der jüngeren Literatur kursieren unterschiedliche Definitionen der PH, die teilweise erheblich differieren. Nach einer Übereinkunft des American College of Chest Physicians (ACCP) von 1993, der wir in dieser Übersicht folgen, liegt eine PH vor, wenn der mittlere pulmonalarterielle Druck (PAP) in Ruhe 25 bzw. unter Belastung 30 mmHg übersteigt (135). Nach Gurtner und Mitarbeitern liegt eine PH vor, wenn der systolische PAP 40 mmHg übersteigt (53), nach einer kürzlich publizierten Übersichtsarbeit von Moraes et al. hingegen bereits bei einem systolischen PAP >30 mmHg bzw. einem mittleren PAP =19 mmHg (96). Hierbei gilt zu berücksichtigen, dass sich diese Definitionen strenggenommen jeweils auf Meereshöhe beziehen, da mittlerer und systolischer PAP in größeren Höhen regelmäßig 25 bzw. 40 mmHg übersteigen (116, 139).
<Tab. 1 Diagnostische Klassifikation der pulmonalen Hypertonie nach WHO> <tabela>
Auch die Klassifikation der PH gestaltet sich uneinheitlich. Einerseits ist in Abhängigkeit vom hauptsächlich betroffenen Gefäßgebiet zwischen arteriellen, kapillaren und venösen Formen der PH, andererseits zwischen primärer und sekundärer PH zu unterscheiden. Tabelle 1 gibt die 1998 in Evian auf dem World Symposium on Primary Pulmonary Hypertension der World Health Organization verabschiedete diagnostische Klassifikation der PH wieder (128). Allerdings weisen die pathophysiologischen Veränderungen und die sich daraus ergebenden therapeutischen Implikationen bei verschiedenen Formen der schweren PH große Ähnlichkeit auf (114), da sich arterielle, kapillare und venöse Formen der PH zumeist überlappen. Mittels Mikropunktionstechnik bestimmten Nagasaka und Mitarbeiter das mikrovaskuläre Druckprofil in isoliertperfundierten Katzenlungen unter normoxischer (30% O2) und hypoxischer (2% O2) Beatmung (99). Obgleich die hypoxische pulmonale Vasokonstriktion in erster Linie in den kleinen muskularisierten Pulmonalarterien erfolgt (32, 71), stieg unter hypoxischer Ventilation der mikrovaskuläre Druck nicht nur in den präkapillaren Gefäßen, sondern auch in den postkapillaren Venolen signifikant an. Nagasaka et al. konnten somit nachweisen, dass Druckveränderungen im kleinen Kreislauf nicht nur retrograd, sondern teilweise auch antegrad fortgeleitet werden. Ein entsprechend generalisierter Anstieg des hydrostatischen Druckes in allen Abschnitten des pulmonalen Kreislaufs liegt vermutlich dem uniformen Krankheitsbild der verschiedenen PH-Formen zugrunde. Die Transmission pulmonalarterieller Druckschwankungen auf das kapillare und venuläre Gefäßbett resultiert dabei aus spezifischen morphologischen und physiologischen Charakteristika der pulmonalen Mikrozirkulation: (i) Im pulmonalen Gefäßnetz zweigen Kapillaren nicht nur aus den präkapillaren Widerstandsgefäßen, sondern häufig auch aus Arteriolen mit Durchmessern >100  mab, so dass sie pulmonalarteriellen Druckschwankungen direkt exponiert sind (66). (ii) Durch die inhomogene Verteilung der glatten Gefäßmuskulatur in pulmonalen Arteriolen resultiert eine ungleichmäßige Vasokonstriktion, so dass Schwankungen des hydrostatischen Drucks in definierte Kapillargebiete fortgeleitet werden (7, 48). (iii) Schließlich induzieren verschiedene Stimuli wie Hypoxie (126), Serotonin (127) oder Thromboxan A2 (125) neben einer arteriellen auch eine deutliche Venokonstriktion in der Lungenstrombahn, die in einem Anstieg des hydrostatischen Druckes in kapillaren und postkapillaren Gefäßsegmenten resultiert. Wie in den folgenden Abschnitten dieser Übersicht dargelegt, sind diese Stimuli entscheidend an der Pathophysiologie der schweren pulmonalen Hypertonie beteiligt. Ihnen könnte daher hinsichtlich der generalisierten Ausbreitung des Hochdruck-Geschehens auf alle Abschnitte der pulmonalen Mikrostrombahn eine wesentliche Rolle zukommen.
Obgleich sich folglich Pathophysiologie und Verlauf der schweren PH-Formen nicht wesentlich unterscheiden, weisen insbesondere die idiopathischen Formen, die unter dem Begriff der primären pulmonalen Hypertonie (PPH) zusammengefasst werden, pathogenetisch eine Reihe zellulärer Besonderheiten auf, die hier kurz angesprochen werden sollen.
Primäre pulmonale Hypertonie
Die Inzidenz der PPH beträgt derzeit in Europa und den USA ca. 1,5 zu 1 Million per annum (1), ihre Prävalenz 1300 pro Million (39). Durch Einnahme von Appetitzüglern der Aminorex-(52) und der Fenfluramin-Familie (1) sowie durch Anilin-kontaminiertes Rapsöl (69, 143) kam es allerdings in den 60er, 80er und 90er Jahren des vergangenen Jahrhunderts jeweils zu einem epidemischen Auftreten der Erkrankung in Europa, in dessen Folge die Inzidenz teilweise um das 25fache anstieg (1). Nach dem Register der National Institutes of Health beträgt dabei die mittlere Überlebensdauer nach Krankheitsdiagnose nur 2,5 Jahre (31).
Pathogenetisch führen die Proliferation mikrovaskulärer Endothelzellen sowie Hypertrophie und Hyperplasie der glatten Gefäßmuskulatur in pulmonalen Arterien und Arteriolen zu einem Anstieg des pulmonalvaskulären Strömungswiderstandes (154, 155). Histopathologisch resultieren diese Veränderungen in der prognostisch ungünstigen Ausbildung typischer Läsionen (117, 153), in denen die Endothelzellen das Gefäßlumen durch konzentrisches Wachstum zwiebelschalenartig ausfüllen (154). Diese sog. plexiformen Läsionen wurden von Voelkel und Mitarbeitern im Sinne einer „fehlgeleiteten Angiogenese“ interpretiert (152). Der prominenten Intimaproliferation liegt eine monokonale Expansion der Endothelzellen zugrunde, die Ähnlichkeit mit neoplastischen Prozessen aufweist (78, 152).
Die familiäre Häufung der Erkrankung wurde bislang bei 6–10% der Patienten beschrieben (86, 130), ist vermutlich jedoch wesentlich verbreiteter. In jüngsten Untersuchungen wurde bei 13 von 50 Patienten (26%) eine genetische Mutation als vermutliche Krankheitsursache dokumentiert (145). Benz und Mitarbeiter konnten sogar in 26 von 30 Patienten (86%) eine familiäre Häufung der Erkrankung feststellen (9). Die familiäre PPH wird autosomal dominant mit reduzierter Penetranz vererbt (161) und ist durch eine genetische Antizipation, d.h. einen zunehmenden Schweregrad der Erkrankung in nachfolgenden Generationen, gekennzeichnet (85). Kürzlich konnten charakteristische Mutationen des bone morphogenetic protein receptor 2-Gens (33, 144) auf Chromosom 2q31–q32 (PPH1-Region) (97, 105) bei 47–88% der Patienten mit familiärer PPH, jedoch nicht in einem gesunden Kontrollkollektiv nachgewiesen werden. Bone morphogenetic protein receptor II (BMPR-II) ist ein Rezeptor für Liganden der transforming growth factor-ß (TGF-ß) Familie (161), die die Proliferation endothelialer und glatter Gefäßmuskelzellen hemmen (14). Entsprechen resultieren Mutationen des BMPR2-Gens, die zu einer Haploinsuffizienz des Rezeptors führen, vermutlich in einer exzessiven Proliferation von Gefäßintima und -media (87). Da jedoch nicht alle betroffenen Familien BMPR2-Mutationen aufwiesen, scheinen auch andere Gendefekte die Krankheit auslösen zu können (145). Grünig und Mitarbeiter identifizierten kürzlich in 2 von 5 betroffenen Familien eine Kopplung mit der PPH1-Region, in den verbleibenden 3 Familien hingegen die Kopplung mit einem benachbarten Genlocus (PPH2-Region) auf Chromosom 2q31, und berechneten die Wahrscheinlichkeit für eine genetische Heterogenität der PPH mit 1,9 ×105:1 (50).
Neben genetischen Defekten bestimmter TGF-ß-Rezeptoren scheinen zudem auch funktionelle Mutationen von Bax, eines proapoptotischen Mitglieds der Bcl-2 Gen-Familie, zur monoklonalen Expansion der Endothelzellen beizutragen (167). Diese endothelialen Mutationen gehen typischerweise mit einer Defizienz von DNA-Reparaturproteinen, d.h. einem grundsätzlich „mutatorischen Phänotyp“, einher (68, 167). Mittels Oligonukleotid-Microarray-Technik wurde zudem kürzlich bei PPH-Patienten eine veränderte pulmonale Expression verschiedener Onkogene, Apoptosegene sowie von Genen diagnostiziert, die für verschiedene Angiogenese-Mediatoren, Proteine der TGF-ß-Familie, Kinasen sowie spezifische Ionenkanäle kodieren (45). Die pathophysiologischen Konsequenzen, die sich aus diesen spezifischen Expressionsmustern ergeben, sind allerdings noch weitestgehend unklar.
Schließlich ist vermutlich auch die verminderte Expression spezifischer Kationenkanäle an der Pathogenese der familiären PPH beteiligt. Yuan et al. wiesen in pulmonalarteriellen Gefäßmuskelzellen von 2 Patienten mit PPH eine reduzierte Gentranskription für spannungsabhängige Kaliumkanäle vom Typ Kv 1 •5 sowie entsprechend verminderte Kationenströme nach (170). Da die resultierende Membrandepolarisation über einen Calcium-Einstrom die Proliferation und Kontraktion der glatten Gefäßmuskulatur induziert (118), kann auch der verminderten Aktivität der Kaliumkanäle hinsichtlich der PPH ätiologische Bedeutung zukommen.
Sekundäre pulmonale Hypertonie
Der sekundären pulmonalen Hypertonie (SPH) liegt pathophysiologisch eine heterogene Gruppe von Primärerkrankungen zugrunde. Am bei weitem häufigsten wird die SPH durch eine Stauung des Blutabflusses aus der Lunge in Folge eines linksventrikulären Pumpversagens verursacht, kann jedoch auch aus einer pulmonalen Überperfusion z.B. auf der Grundlage eines Links-Rechts-Shunts oder aus einer Abnahme des effektiven pulmonalen Gefäßquerschnitts resultieren (36). Letztere entwickelt sich entweder obliterativ in Folge chronisch entzündlicher oder proliferativer Erkrankungen, aufgrund eines obstruktiven Verschlusses pulmonaler Gefäße durch thrombotische oder embolische Ereignisse, oder resultiert aus einer aktiven Konstriktion pulmonaler Gefäßsegmente (Tabelle 2). Aufgrund der komplexen Wechselwirkungen zwischen hämodynamischen Veränderungen und aktiven zellulären Reaktionen überlappen sich diese Kategorien zumeist.
Trotz ihrer unterschiedlichen Pathogenese gleichen die pathophysiologischen Veränderungen der schweren SPH-Formen in auffallender Weise jenen der PPH. In beiden Fällen ändern sich die mechanischen Druck-, Scher- und Dehnungskräfte, die unmittelbar auf die Gefäßwand einwirken. Infolge dessen ist die pulmonalvaskuläre Endothelzelle die primäre Effektorzelle der PH (114).
Gefäßendothel
Die hämodynamischen Veränderungen der PH resultieren in einer Dysfunktion des pulmonalen Endothels, sofern diese nicht bereits durch die auslösende Grunderkrankung induziert wurde (34, 61, 84). Die endotheliale Dysfunktion ist durch eine Imbalance der Freisetzung vasoaktiver Substanzen mit einem deutlichen Übergewicht vasokonstriktiver Mediatoren gekennzeichnet. Zum einen ist die endotheliale Produktion des Vasodilators Prostacyclin (PGI2) bei der PH eingeschränkt. So stellten Badesch und Mitarbeiter in Pulmonalarterienringen neonataler Kälber mit schwerer pulmonaler Hypertonie, die durch chronische hypobare Hypoxie induziert worden war, eine verminderte PGI2-Produktion fest (3). Bei Patienten mit PPH oder SPH konnte mittels Immunhistochemie, Western Blot-Analyse und in situ Hybridisierung eine verminderte Transkription und Protein-Expression der PGI2-Synthase nachgewiesen werden (148), zudem ist die renale Exkretion des stabilen PGI2-Metaboliten 2,3-Dinor-6-Keto-Prostglandin F1. bei diesen Patienten reduziert (24).
Hinsichtlich der Bedeutung von Stickstoffmonoxid (NO, EDRF) bei der PH weichen die experimentellen Befunde zum Teil deutlich voneinander ab, da diesbezüglich erhebliche Speziesunterschiede existieren. Aus diesem Grunde beschränkt sich dieser Abschnitt auf Untersuchungen am Menschen, für Befunde in anderen Spezies sei auf die umfassende Übersicht von Hampl & Herget verwiesen (55). In humanem Lungengewebe bestimmten Giaid und Saleh mittels Immunhistochemie, in situ-Hybridisierung und Northern Blot-Analyse die Expression der endothelialen NO-Synthase (eNOS). Während Kontrollungen im gesamten Gefäßgebiet eine hohe eNOS-Expression aufwiesen, war diese in Lungen von PH-Patienten deutlich reduziert bzw. nicht mehr nachweisbar. Bei den PH-Patienten korrelierte zudem die arterielle Expression des Enzyms invers mit dem pulmonalvaskulären Widerstand (46).
<Tab. 2 Pathophysiologische Klassifikation der sekundären pulmonalen Hypertonie> <tabela>
Porter und Mitarbeiter bestimmten mittels intravaskulärem Ultraschall den pulmonalarteriellen Durchmesser bei PH-Patienten (122). Während die Vasodilatation der Pulmonalarterie nach Gabe von Acetylcholin, einem Stimulus der endothelialen NO-Freisetzung, vollständig ausblieb, konnte sie durch den Endothel-unabhängigen NO-Donor Nitroglycerin weiterhin induziert werden (121). Diese Hinweise auf eine verminderte endotheliale NO-Freisetzung bei PH-Patienten werden durch Untersuchungen von Cooper und Mitarbeitern gestützt, die die pulmonale Blutfließgeschwindigkeit mittels Dopplerdraht quantifizierten (30). Während in einem gesunden Kontrollkollektiv die intra-pulmonale Infusion des NO-Synthase-Inhibitors L-NMMA (NG-Monomethyl-L-Arginin) eine deutliche Vasokonstriktion induzierte, blieb diese Antwort bei Patienten mit SPH vollständig aus. Da die vasokonstriktive Antwort auf das NO-unabhängige a-Sympathomimetikum Phenylephrin in beiden Gruppen gleich war, spricht auch dieser Befund für eine defiziente basale NO-Produktion im pulmonalen Kreislauf der PH-Patienten.
Endothelial freigesetztes NO reguliert den Gefäßtonus durch die Aktivierung der Guanylatcyclase in den angrenzenden Gefäßmuskelzellen. Der resultierende Anstieg der intrazellulären Konzentration von zyklischem Guanosinmonophosphat (cGMP) inhibiert die Freisetzung von Calcium aus dem sarkoplasmatischen Retikulum und bewirkt durch die Relaxation der glatten Gefäßmuskulatur eine Vasodilatation (63). Sowohl NO als auch PGI2 hemmen zudem die Proliferation der glatten Gefäßmuskulatur (42, 138), die Aggregation von Thrombozyten (89, 151) sowie die pro-inflammatorische Adhäsionskaskade der Leukozyten (16, 73) und inhibieren somit zelluläre Veränderungen, die die pulmonale Hypertonie verstärken und die im Folgenden näher erörtert werden. Die verminderte endotheliale Freisetzung von PGI2 und NO greift somit auf verschiedenen Ebenen in das pathophysiologische Geschehen der PH ein und führt zu einem weiteren Anstieg des pulmonalen Strömungswiderstandes.
Diese Effekte der verminderten endothelialen Freisetzung vasodilatierender Substanzen werden durch eine gesteigerte Bildung von Endothelin-1 (ET-1) in den pulmonalvaskulären Endothelzellen zusätzlich verstärkt. Die vermehrte endotheliale Produktion von ET-1 ist in herzinsuffizienten Ratten mit SPH auf mRNA-und Proteinebene nachweisbar (136). Bei Patienten mit PPH oder SPH ist die Plasmakonzentration von ET-1 auf das 2,5fache erhöht (142) und korreliert positiv mit dem pulmonalarteriellen Druck sowie dem pulmonalvaskulären Strömungswiderstand (26, 147). Gleichzeitig weisen die Patienten immunhistologisch eine erhöhte ET-1 Expression im pulmonalvaskulären Endothel auf (47). ET-1 erhöht den pulmonalvaskulären Widerstand (80) nicht nur durch eine Vasokonstriktion der Pulmonalarterien, sondern auch der Lungenvenen (172). Zusätzlich unterstützt ET-1 die vaskulären Umbauprozesse, indem es die Proliferation glatter Gefäßmuskelzellen (171) und die Produktion extrazellulärer Matrixproteine verstärkt (51). Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die PH mit einer endothelialen Minderproduktion vasodilatierender Substanzen bei gleichzeitig vermehrter Bildung vasokonstriktiver Mediatoren einhergeht. Dieses Ungleichgewicht verstärkt die Hypertonie-Symptomatik nicht allein durch seine vasokonstriktive Wirkung, sondern fördert auch die charakteristischen Umbauprozesse in der Gefäßmedia und die aktive Beteiligung zirkulierender Blutzellen.
Die endotheliale Dysfunktion nimmt daher eine Schlüsselstellung bzgl. der Pathophysiologie der pulmonalen Hypertonie ein.
Glatte Gefäßmuskulatur
Proliferation und Hypertrophie der Gefäßmedia kennzeichnen die PH-typischen vaskulären Umbauprozesse (155), die insbesondere in den pulmonalen Arterien und Arteriolen erfolgen (154). Dabei erstreckt sich die glatte Gefäßmuskulatur teilweise bis auf die ursprünglich nicht-muskularisierten Präkapillargefäße (114), die Dicke der Gefäßwand beträgt schließlich ein mehrfaches des residualen Gefäßlumens.
Die Proliferation der Gefäßmuskelzellen wird durch die verminderte Aktivität bzw. Expression spannungsabhängiger Kaliumkanäle (Kv) angeregt (118). Die Reduktion des transmembranären Kaliumstroms bewirkt eine anhaltende Membrandepolarisation, die zum Influx freier Calcium-Ionen über spannungsabhängige Calcium-Kanäle führt (104). Durch den Anstieg der zytosolischen Calcium-Konzentration werden die Gefäßmuskelzellen zur Kontraktion, Proliferation und Migration angeregt (11, 94, 140). Pulmonalarterielle Gefäßmuskelzellen von Patienten mit PPH weisen verminderte spannungsabhängige Kaliumströme mit konsekutiver Membrandepolarisation und erhöhter zytosolischer Calcium-Konzentration auf (168). Diesen Veränderungen liegt vermutlich eine verminderte Gentranskription der Kaliumkanal-formenden a-Untereinheit Kv1 •5 zugrunde (170). Auch Hypoxie, die häufig mit der PH assoziiert ist, vermindert die Aktivität spannungsabhängiger Kaliumkanäle und bedingt dadurch einen Anstieg der zytosolischen Calcium-Konzentration, dem vermutlich wesentliche Bedeutung hinsichtlich der hypoxischen pulmonalen Vasokonstriktion zukommt (123, 169). Hypoxie führt in pulmonalarteriellen Gefäßmuskelzellen zur mitochondrialen Bildung reaktiver Sauerstoffspezies, die als second messenger die Zellkontraktion vermitteln (159). Hypoxie inhibiert zudem aber auch die Aktivität von Kaliumkanälen des Typs Kv3 •1b (110), und vermindert Gentranskription und Proteinexpression zahlreicher Kanal-formender – Untereinheiten (Kv1 •1, Kv1 •2, Kv1 •5, Kv2 •1, Kv4 •3 und Kv9 •3) (119, 157). Dieser Effekt ist interessanterweise spezifisch für pulmonale Gefäßmuskelzellen und tritt in Gefäßgebieten des systemischen Kreislaufs nicht auf (119, 169).
Die endotheliale Dysfunktion unterstützt die Calcium-abhängige Proliferation der Gefäßmuskelzellen indirekt durch die vermehrte Bildung proliferativer (ET-1) bzw. die verminderte Freisetzung anti-proliferativer Mediatoren (NO, PGI2), eventuell aber auch direkt durch die interzelluläre Fortleitung von Calcium-Fluxen. Durch die Aktivierung Dehnungs-abhängiger Kationen-Kanäle (77, 103) bewirkt eine Druckerhöhung im kleinen Kreislauf einen Anstieg der zytosolischen Calcium-Konzentration in den mikrovaskulären Endothelzellen (76). Solche endothelialen Calcium-Signale können gegebenenfalls über Gap-junction-Verbindungen an angrenzende Gefäßmuskelzellen fortgeleitet werden, beispielsweise in den Arteriolen des Cremastermuskels (81, 166). Die Existenz einer derartigen interzellulären Kopplung in den Mikrogefäßen des pulmonalen Kreislaufs ist bislang allerdings nicht erwiesen.
Proliferations-und Hypertrophieprozesse in der Gefäßwand sowie vasokonstriktive Effekte werden zusätzlich durch die aktive Beteiligung zirkulierender Blutzellen verstärkt. Diese sezernieren proliferative Mediatoren wie Serotonin, Thromboxan A2 oder Platelet-activating factor (25) und setzen zusätzlich Wachstumsfaktoren wie VEGF (vascular endothelial growth factor), PDGF (platelet-derived growth factor) oder TGF-ß (transforming growth factor-ß) frei. In den folgenden Abschnitten wird daher die besondere Rolle von Thrombozyten und Leukozyten in der Pathophysiologie der PH erörtert. Für eine detaillierte Besprechung der Beteiligung verschiedener Wachstumsfaktoren sei hier aus Platzgründen auf die Übersichtsarbeiten von Tuder & Voelkel verwiesen (150, 153).
Thrombozyten
Die Lebensdauer von 51Chrommarkierten Blutplättchen ist bei Patienten mit chronisch-obstruktiven Lungenerkrankungen und SPH mit 2,4 d gegenüber normotensiven Patienten (3,1 d) oder gesunden Probanden (3,7 d) ebenso verkürzt wie bei PPH-Patienten (2,3 d) (141). Auch im Tiermodell der Monocrotalin-induzierten PH ist die Lebensdauer der Thrombozyten vermindert (72) und geht mit einer verstärkten Sequestration der Blutplättchen in der Lungenstrombahn einher (160). Diese Veränderungen der Thrombozytenkinetik reflektieren die gesteigerte Aktivierung und vermehrte Aggregation der Thrombozyten (23, 56, 101). Da Thrombozytopenie die Entwicklung der Monocrotalin-induzierten PH und der konsekutiven Rechtsherzhypertrophie deutlich einschränkt bzw. sogar aufhebt (41, 62), kommt den Thrombozyten hinsichtlich der PH eine wichtige pathophysiologische Rolle zu. Diese beschränkt sich nicht auf die Bildung charakteristischer Thromben, die sich bei annähernd 2/3 der PPH-Patienten finden (38, 117), sondern bezieht sich insbesondere auch auf die Freisetzung aktiver Mediatoren.
In ihren elektronendichten Granula speichern Thrombozyten Serotonin (8), das im Zuge der Aktivierung, Aggregation oder Schädigung der Blutplättchen in die Blutbahn freigesetzt wird (91, 100). Bei Patienten mit PPH ist die Serotonin-Konzentration im Blutplasma ca. um den Faktor 50 erhöht. Dieses ist vermutlich thrombozytären Ursprungs, da gleichzeitig die Blutplättchen einen verminderten Serotoningehalt aufweisen (60). Die Tatsache, dass dies Missverhältnis selbst nach Herz-Lungen-Transplantation fortbesteht, weist darauf hin, dass die vermehrte thrombozytäre Serotonin-Freisetzung keine sekundäre Hypertoniefolge darstellt. Während Serotonin in den Gefäßen des systemischen Kreislaufs eine massive Vasodilatation induziert (28), ist es in der pulmonalen Zirkulation der stärkste bislang identifizierte Vasokonstriktor (58). Hypoxie verstärkt diesen Effekt zusätzlich (28). Serotonin bewirkt zudem als Mitogen hypertrophische und hyperplastische Veränderungen in Endothel-und glatten Gefäßmuskelzellen (112, 113). Die pathophysiologische Relevanz einer vermehrten thrombozytären Serotonin-Freisetzung ergibt sich auch aus Fallberichten, in denen Patienten mit einer familiären thrombozytären Speicherkrankheit eine „spontane“ PH entwickelten (18, 59).
Neben Serotonin setzen aktivierte Thrombozyten u.a. den pulmonalen Vasokonstriktor Thromboxan A2 (TxA2) sowie den Arachidonsäuremetaboliten Platelet-activating factor (PAF) frei. Die Ausscheidung des stabilen TxA2-Metaboliten 11-Dehydrothromboxan B2 ist bei Patienten mit PPH oder SPH deutlich erhöht (24). Der vermutlich zugrundeliegenden vermehrten thrombozytären Freisetzung von TxA2 könnte ähnlich wie für Serotonin pathophysiologische Bedeutung zukommen: Werden Patienten mit SPH aufgrund chronisch-obstruktiver Lungenerkrankungen mit Dipyridamol behandelt, das die Plättchenaktivierung hemmt, so sinken sowohl der pulmonalarterielle Druck als auch die Konzentration von TxB2.PAF wiederum induziert bei Kaninchen eine spezielle Form der pulmonalen Hypertonie, die durch eine fortschreitende Atrophie der Pulmonalgefäße gekennzeichnet ist (106). Demgegenüber vermindern PAF-Rezeptor-Antagonisten die Ausbildung einer Monocrotalin-oder Hypoxie-induzierten PH (109). Da diese Rezeptorenblocker keinen unmittelbaren Einfluss auf den Gefäßtonus haben, ist PAF vermutlich weniger an der Vasokonstriktion als vielmehr an den vaskulären Umbauprozessen beteiligt (150).
Sieht man von den kongenitalen Speicherkrankheiten ab, so ist die der Mediatorfreisetzung zugrundeliegende Aktivierung der Thrombozyten vermutlich im Wesentlichen auf die endotheliale Dysfunktion zurückzuführen. Die Erhöhung des hydrostatischen Drucks in der pulmonalen Strombahn bewirkt die Exozytose endothelialer Weibel-Palade-Körperchen (76), der Speichergranula für P-Selektin (15, 90) und von Willebrand Faktor (vWF) (156). Als Folge findet sich bei Patienten mit PPH oder SPH eine erhöhte Plasmakonzentration dieser beiden Adhäsionsmoleküle (43, 137), wobei die vWf-Konzentration invers mit der Krankheitsprognose korreliert und somit einen wichtigen prognostischen Marker darstellt (82, 83). Endothelial exprimiertes P-Selektin und vWF vermitteln durch Bindung an die thrombozytären Liganden PSGL-1 (P-selectin glycoprotein ligand-1) (37) bzw. den Glykoprotein-Komplex Gp Ib-V-IX (2) die Adhärenz der Thrombozyten an der Gefäßwand (88, 134) und die Aktivierung der Blutplättchen.
Die vergangenen Jahre haben zunehmend gezeigt, dass Thrombozyten nicht nur zentrale Effektorzellen der Hämostase, sondern auch wesentlich an zahlreichen inflammatorischen Prozessen beteiligt sind (6, 88). Es erscheint daher nicht erstaunlich, dass auch andere inflammatorische Zellen am pathophysiologischen Geschehen teilnehmen.
Leukozyten
In der Tat finden sich histologisch in Lungen von PPH-Patienten perivaskuläre Infiltrationen von Lymphozyten (19, 29) und Makrophagen (149). Mittels spezifischer Färbemethoden wiesen Heath & Yaboub auch eine vermehrte Akkumulation von Mastzellen in pulmonalen Arteriolen von Patienten mit PPH oder SPH nach (57). Diese Mastzellen können zum einen den pulmonalen Vasokonstriktor Histamin sezernieren (120), zum anderen setzen sie neutrale Proteasen wie Chymase und Tryptase (40) sowie Matrixmetalloproteinasen (49) frei. So ist die Expression der Mastzellen-Chymase im Lungengewebe von Patienten mit PPH oder SPH deutlich erhöht (54, 95). Diesem Befund kann pathophysiologische Bedeutung zukommen, da Chymase das effizienteste und spezifischste Angiotensin IIbildende Enzym in der Lunge darstellt (163), und beim Menschen vermutlich 70% des gesamten Angiotensin II produziert (107, 108). Angiotensin II wiederum stimuliert die Hypertrophie der glatten Gefäßmuskulatur und trägt dadurch zum Gefäßumbau bei (10, 44). Auch der pro-angiogenetische Faktor Tryptase (13) sowie die Mastzell-Collagenase, eine Metalloproteinase, die am Umbau der extrazellulären Matrix beteiligt ist (146), tragen zu den PH-assoziierten vaskulären Umbauprozessen bei. Auch andere inflammatorische Mediatoren sind bei PPH-Patienten in erhöhter Konzentration nachweisbar, so im Blutplasma die Zytokine Interleukin-1 und Interleukin-6 (67) und in Gewebeproben aus Lungenbiopsien das Chemokin macrophage inflammatory protein 1. (MIP 1 ) (35) sowie die 5-Lipoxygenase und das 5-Lipoxygenase activating peptide (165), die die Leukotrienbiosynthese vermitteln. Bei Patienten mit kardiogener SPH wurden in der bronchoalveolären Lavageflüssigkeit nicht nur erhöhte Konzentrationen des CXC-Chemokins neutrophil-activating peptide-2 sowie des Zytokins PAF, sondern auch eine vermehrte Zahl neutrophiler Granulozyten nachgewiesen (27, 102). Obgleich diese zellulären Infiltrationen numerisch deutlich unter den typischen Veränderungen bei schweren inflammatorischen Lungenerkrankungen liegen (158), so relativieren sie doch die klassische Auffassung vom nicht-inflammatorischen Charakter des hydrostatischen Lungenödems (12).
Die Relevanz dieser inflammatorischen Veränderungen für die Pathophysiologie der PH ist bislang noch weitgehend ungeklärt. Sie sollte jedoch nicht unterschätzt werden, insbesondere da die Lunge in ihrer Mikrostrombahn einen marginierten Pool neutrophiler Granulozyten speichert, der die Gesamtzahl zirkulierender Granulozyten um das 2–3fache übersteigt und somit ein enormes inflammatorisches Potenzial darstellt (74, 75).
Schlussfolgerung
Obgleich die Pathogenese der PH sehr heterogen ist, weisen deren verschiedene Formen doch ein überraschend einheitliches pathophysiologisches Bild in der pulmonalen Mikrozirkulation auf.
Demzufolge stellen sich klinische Manifestation und therapeutische Behandlungsmöglichkeiten der PH jedweger Ursache relativ gleichartig dar (114). Die pulmonale Hypertonie beschreibt dabei nicht nur eine Änderung der Lungenhämodynamik, sondern umfaßt ein komplexes zelluläres Geschehen, an dem parenchymatöses Lungengewebe und korpuskuläre Blutbestandteile gleicherweise beteiligt sind und synergistisch zusammenwirken. Diese zellulären Veränderungen sind teils Ursache, teils Folge der Erkrankung. Sie verstärken die Hypertonie und führen schließlich zu deren Fixierung.
Aus der Kenntnis des multifaktoriellen Zusammenspiels aus Gefäßwand, zirkulierenden Blutbestandteilen sowie vasoreaktiven, wachstumsfördernden und inflammatorischen Mediatoren ergibt sich auch, dass die Erfolgsaussichten monokausaler Therapieansätze vermutlich limitiert sind. Therapeutische Interventionen mit Calciumkanal-Blockern (129, 132), nicht-selektiven Vasodilatoren wie Diazoxid oder Hydralazin (65, 111), ACE-(79, 115) oder Phosphodiesterase-Hemmern (124) sowie mit Serotonin-(92, 93), Thromboxan-(131) oder Endothelin-Rezeptorantagonisten (22, 162) erzielen in klinischen Studien bislang nur eine eingeschränkte Verbesserung der pulmonalen Hämodynamik, sind nur bei einem begrenzten Teil der Patienten wirksam, oder weisen zum Teil erhebliche systemische Nebenwirkungen auf. Erfahrungen mit gentherapeutischen Ansätze durch den Transfer endothelialer NO-Synthase (17, 20) oder des pre-procalcitonin gene-related peptides CGRP (21, 98), das über die Aktivierung von Kaliumkanälen eine Vasodilatation bewirkt, beschränken sich bislang auf tierexperimentelle Untersuchungen.
Von hohem therapeutischen Interesse erscheint in diesem Zusammenhang insbesondere die Verabreichung von Prostacyclin-Analoga. Die kontinuierliche intravenöse Verabreichung des PGI2-Analogons Epoprostenolverlängert die Überlebensrate bei PPH signifikant (4, 5). PGI2 antagonisiert dabei nicht nur das relative Übergewicht vasokonstriktiver Mediatoren, sondern hemmt durch seine anti-proliferative Wirkung auch die vaskulären Umbauprozesse (138). Zusätzlich inhibiert PGI2 sowohl die Thrombozytenaggregation (151) als auch die Leukozytenadhärenz (16, 70) und senkt die endogene Freisetzung von ET-1 (164). Durch seine multimodale Wirkung in der pulmonalen Mikrozirkulation vermag PGI2 daher simultan auf verschiedenen Ebenen in das pathophysiologische Geschehen der PHT einzugreifen. Die Möglichkeit der intermittierenden inhalativen Verabreichung stabiler Prostacyclin-Analoga (64) sowie die Entwicklung neuer oral (Cicaprost) oder transdermal (UT-15) applizierbarer Prostacyclin-Analoga machen diese Therapieform besonders vielversprechend.