<R. Ewert R. Wensel S. Lodziewski C. Greve M. Altesellmeier M. Dandel C. Opitz>
Medikamentöse Behandlung von Patienten mit chronischer Pulmonaler Hypertonie
Zusammenfassung Die Betreuung der Patienten mit Pulmonaler Hypertonie (PHT) umfasst die Beratung zur entsprechend des klinischen Bildes notwendigen körperlichen Schonung und den im Einzelfall möglichen chirurgischen und interventionellen Maßnahmen. Bei der Mehrzahl der Patienten wird als therapeutische Option lediglich eine medikamentöse Behandlung gegeben sein. Über alle Formen der PHT besteht diese aus Diuretika, Glykosiden und einer oralen Antikoagulation. Bei hypoxämischen Patienten sollte frühzeitig eine konsequente Sauerstoff-Langzeit-Behandlung eingeleitet werden. Bei unzureichender Stabilisierung und bestehender Funktionseinschränkung unter dieser Basistherapie werden unterschiedliche Vasodilatatoren zum Einsatz gebracht. Die Datenlage zur Anwendung bei PHT der aus mehreren Substanzgruppen (u.a. Kalziumkanalblocker und Prostanoide) stammenden Dilatatoren ist unterschiedlich. Dieses trifft auch für die verschiedenen in jüngster Zeit entwickelten Applikationsformen der Prostanoide zu. Durch die Einführung neuere Medikamente (u. a. Endothelin-Rezeptor-Antagonisten, Phosphodiesterase-Hemmer) sind in Zukunft weitere Fortschritte auf dem Gebiet der konservativen Behandlung der Patienten mit PHT zu erwarten.
<Schlüsselwörter Pulmonale Hypertonie – Prostanoide – Endothelin-Rezeptor-Antagonisten>
Die medikamentöse Behandlung ist ein wesentlicher Bestandteil der Maßnahmen im Rahmen der medizinischen, sozialen und psychologischen Betreuung von Patienten mit chronischer pulmonaler Hypertonie (PHT).
Nach Diagnostik der zugrundeliegenden Erkrankung und Bestimmung des Schweregrades der kardiopulmonalen Beeinträchtigung der Patienten gilt es zu prüfen, ob eine chirurgische bzw. interventionelle Korrektur möglich ist. Durch die Fortschritte auf diesem Gebiet ist ein solcher Therapieansatz heute bei einer Reihe von Patienten mit kongenitalen Vitien bzw. Gefäßanomalien und bei den durch chronische Lungenembolien hervorgerufenen Formen der PHT durchführbar. Bei kongenitalen Fehlbildungen sind korrigierende operative Verfahren häufig nur vor Fixierung der PHT im frühen Kindesalter möglich.
Bei der überwiegenden Zahl der Patienten mit manifester pulmonalarterieller Druckerhöhung steht jedoch die konservative Betreuung im Vordergrund. Dabei ist es dringend geboten allen Patienten eine körperliche Schonung zu empfehlen, wobei üblicherweise verrichtete Tätigkeiten bis zum Beginn einer subjektiv erlebten Luftnot durchgeführt werden können. Bei Beginn der Dyspnoe sollte jede Verrichtung abgebrochen werden, worüber der Patient und ggf. die Eltern und Angehörige in der notwendigen Klarheit zu informieren sind. Bei Frauen im gebärfähigen Alter mit funktionell bedeutsamer PHT muss in der Schwangerschaft mit einer rechtsventrikulären Dekompensation bei der physiologischen Volumenüberladung und/oder einer relativen Minderperfusion des Uterus mit Entwicklungsstörung des Kindes gerechnet werden. Unter Beachtung der Prognose der Patientin mit PHT wird es häufig notwendig sein, sie (und den Lebenspartner) hinsichtlich einer sicheren Antikonzeption zu beraten.
Bei der Lösung einer Reihe von praktischen sozialmedizinischen und versicherungsrechtlichen Fragen sowie bei der psychologischen Führung der Patienten ist unserer Erfahrung nach die Vermittlung von Kontakten zu ebenfalls betroffenen Personen über die mittlerweile regionalen und landesübergreifenden Patientenverbänden günstig (z.B. JEMAH e.V. [Jugendliche und Erwachsene mit angeborenen Herzfehlern, info@jemah.de] oder PH e.V. [Pulmonale Hypertonie, PPHeV@aol.com]).
In den letzten Jahren wurde die „klinische Erfahrung“ bei der medikamentösen Behandlung von Patienten mit chronischer PHT durch wissenschaftliche Untersuchungen unterlegt. Die Studien erfolgten meist unter Einschluss von Patienten mit Primärer Pulmonaler Hypertonie (PPH) als der sog. Modellerkrankung. In Folge wurden die Ergebnisse dann auf die Anwendbarkeit bei Patienten mit anderen Formen der PHT geprüft. In der vorliegenden Übersicht wird eine bewusste Beschränkung auf etablierte therapeutische Verfahren und solche mit bevorstehender Überführung in die klinische Praxis vorgenommen.
Diuretika
Unabhängig von der Genese der PHT wird eine dem klinischen Bild angepasste Gabe von Schleifendiuretika empfohlen. Aufgrund der variablen Resorption von Furosemid empfehlen wir insbesondere bei erhöhten rechtsatrialen Drücken mit gastraler Stauung die Gabe von Torasemid. Zur Elektrolytbilanzierung ist die Kombination mit kaliumsparenden Substanzen vom Typ der Aldosteron-Antagonisten sinnvoll. Hinsichtlich der Effizienz der diuretischen Behandlung bei PHT existieren keine Untersuchungen. Studien zu evt. bestehenden protektiven Mechanismen in Analogie zu Patienten mit Linksherzinsuffizienz fehlen.
Antikoagulation
Bei PPH-Patienten wurde schon vor Jahrzehnten durch autoptische Untersuchungen der Nachweis von Thrombosen in der pulmonalarteriellen Strombahn bei etwa 30% der Patienten geführt (52, 69). Hinzu kommt, dass bei einer PHT mit vielfältigen z. T. subklinischen Gerinnungsstörungen mit konsekutiver Hyperkoagulabilität zu rechnen ist (Übersicht bei 21). Vor diesem Hintergrund wird verständlich, dass in einer retrospektiven Analyse von 115 PPH-Patienten aus den Jahren 1955–77 Patienten mit oraler Antikoagulation ein signifikant besseres Überleben aufwiesen (17). In einer weiteren prospektiven Studie unter Einbeziehung von 64 PPH-Patienten konnte der Überlebensvorteil durch die orale Antikoagulation bestätigt werden (57). Unseres Wissens nach existiert lediglich noch für Patienten mit einer PHT nach Einnahme von Appetitzüglern eine vergleichbare Untersuchung (16). Die Notwendigkeit einer oralen Antikoagulation bei PHT auf der Basis thromboembolischer Ereignisse ist unbestritten, wobei selbst unter optimierter konservativer Therapie eine gegenüber Gesunden deutlich verkürzte Lebenserwartung resultiert (33). Im Gegensatz dazu haben sich die Ergebnisse der pulmonalen Thrombendarteriektomie (TEA) deutlich verbessert und die Letalität in ausgewiesenen Zentren liegt unter 10% (Übersicht bei 3, 4). Für primär inoperable Formen der thromboembolischen PHT wurde erstmalig über einen interventionellen Therapieansatz im Sinne der Angioplastie berichtet (15). Wir sind der Meinung, dass unabhängig der Genese der PHT bei Vorliegen von Risikofaktoren für thromboembolische Ereignisse (reduzierter Blutfluss und/oder Polyglobulie bei Hypoxämie) eine orale Antikoagulation eingeleitet werden sollte. Trotz fehlender Studien wird dieses Vorgehen auch bei Patienten mit angeborenen Herzfehlern und PHT empfohlen (9, 66), wobei bei diesen Patienten häufiger Hämoptysen auftreten und somit ein erhöhtes Blutungsrisiko besteht. Zur Vermeidung von paradoxen Embolien wird sogar über die prophylaktische Antikoagulation bei Patienten mit einem offenen Foramen ovale (PFO) unabhängig des Vorliegens einer PHT nachgedacht (71).
Obwohl keine kontrollierten Daten zur optimalen Dosierung der oralen Antikoagulation vorliegen, wird durch eine internationale Expertengruppe bei Patienten mit PPH eine INR von 1,5–2 empfohlen (59). Bei Patienten mit PHT bei kongenitalen Vitien (9) sowie Patienten mit thromboembolischer PHT wird eine INR zwischen 2–3 (mittlere Intensität) bzw. 2,5–3,5 (hohe Intensität) angestrebt (25). Bei der speziellen Konstellation eines Antiphospholipidsyndrom ist die Kombination mit Thrombozytenaggregationshemmern sinnvoll (29).
Sauerstoffapplikation
Die Behandlung mit einer kontinuierlichen (in der Regel) nasalen Applikation von Sauerstoff ist für alle Patienten mit chronischhypoxischen Zuständen unabhängig der Grunderkrankung entsprechend der üblichen Kriterien etabliert (32, 36). Bei Vorliegen einer PHT ist eine solche Therapie schon vor Unterschreitung des Sauerstoffpartialdruckes von 60 mmHg in Ruhe als sinnvoll anzusehen, was auch durch eine neuere Empfehlung bestätigt wurde (77). Die Wirksamkeit der Sauerstoffapplikation auf die Hämodynamik kann im Akutversuch mittels einer Rechtsherzkatheter-Untersuchung verifiziert werden. Insbesondere bei Patienten mit einer chronisch obstruktiven Lungenerkrankung (COPD) wurde mehrfach eine positive Beeinflussung der pulmonalen Hämodynamik unter Sauerstoffapplikationnachgewiesen (Übersicht 70). So konnte bei 95 COPD-Patienten unter Sauerstoffgabe über sechs Jahre eine Stabilisierung des pulmonalarteriellen Druckes trotz Verschlechterung der lungenfunktionellen Parameter dokumentiert werden (76). Die klinische Erfahrung bei hypoxämischen Patienten zeigt eine positive Beeinflussbarkeit der Polyglobulie, der kognitiven Funktionen, sowie auch langfristig der körperlichen Belastbarkeit. Nach einer (häufig aus Compliancegründen notwendigen) „Eingewöhnungsphase“ mit alleiniger nächtlicher Applikation sollte eine mindestens 16-stündige Sauerstoffgabe pro Tag erfolgen. Hinsichtlich einer Senkung der Letalität ist diese Vorgehensweise gegenüber einer alleinigen nächtlichen Gabe zumindest bei Patienten mit COPD signifikant überlegen (45). In einer retrospektiven Studie mit COPD-Patienten konnte gezeigt werden, dass die Prognose unter Sauerstofftherapie eng mit dem Schweregrad der PHT zu Beginn der Therapie korreliert (75). Aus praktischen Erwägungen ist zur Erreichung der notwendigen Behandlungszeit bei mobilen Patienten alleinig die Versorgung mit einem Flüssiggassystem akzeptabel. Die Kombination aus Konzentrator und Druckflaschen ist aus sozialmedizinischen und ökonomischen Gründen lediglich für Patienten mit vorrangigem Aufenthalt in der Wohnung geeignet (42). Obwohl nach unserer Kenntnis kontrollierte Studien zur Sauerstoff-Langzeit-Behandlung bei PHT (bisher lediglich bei COPD mit PHT) fehlen, sollten hypoxämische PHT-Patienten konsequent eine solche Therapie erhalten. Bei einer kontrollierten Studie über zwei Jahre unter Einschluss von 23 Patienten mit fortgeschrittenem Eisenmenger-Syndrom konnte keine Auswirkung von nächtlicher Sauerstoffgabe auf Leistungsparameter nachgewiesen werden (78).
Glykoside
Obwohl gute Argumente für die Behandlung mit inotrop wirksamen Substanzen auch für die Patienten mit alleiniger rechtsventrikulärer Insuffizienz vorliegen, existieren derzeit keine kontrollierten Untersuchungen zur Langzeitbehandlung dieser Patienten. Eine mögliche Indikation für diese Präparate wird jedoch zur Verringerung der negativ inotropen Wirkung der Kalzium-Kanal-Blocker gesehen (61). Bei COPD-Patienten mit PHT sind die Ergebnisse der Glykosidanwendung kontrovers, da hypoxämische Zustände und durch Diuretika induzierte Hypokaliämien die Behandlung erschweren (Übersicht bei 51). Die bisher nur in geringem Umfang vorliegenden Daten stehen im Gegensatz zu der breiten Anwendung der Glykoside bei PHT (58).
Mit zunehmendem Schweregrad der PHT kann mit den bisher genannten Behandlungskonzepte (körperliche Schonung, Diuretika, Antikoagulation und ggf. Sauerstoffapplikation) häufig keine ausreichende Stabilisierung der Patienten erreicht werden und daher gelangen sog. „spezifische Therapiemodalitäten“ zur Anwendung.
Vasodilatatoren
Vasodilatatoren vom Typ des Kalzium-Kanal-Blockers (calcium-channel blocker, CCB)
Vor über 30 Jahren konnte für die Substanzgruppe während der hämodynamischen Testung bei PPH-Patienten ein positiver Akuteffekt erfasst werden. Folgerichtig wurden die CCB dann für eine chronische Behandlung verwendet und zeigten in ersten Beobachtungsstudien eine klinische Besserung der Patienten. Daraufhin erfolgte trotz der unselektiven Gefäßdilatation, des unterschiedlich ausgeprägten negativ inotropen Effekts sowie häufiger Nebenwirkungen ihr Einsatz in breitem Umfang. Bemerkenswert, jedoch in der Praxis meist nicht berücksichtigt, ist die zur Behandlung der PHT im Vergleich zur Therapie der arteriellen Hypertonie notwendige hohe Dosierung der CCB. So konnte bei einer Fallbeobachtung von fünf Patienten mit der täglichen Dosierung von 120 mg Nifidepin bzw. bis zu 720 mg Diltiazem über ein Jahr eine hämodynamische und klinische Besserung konstatiert werden (55). Im weiteren Verlauf der klinischen Anwendung von CCB bei Patienten mit PHT wurde festgestellt, dass lediglich sog. „Akut-Responder“ (Patienten, bei denen unter Titration von CCB der mittlere pulmonalarterielle Druck und der pulmonalvaskuläre Widerstand um >20% gegenüber dem Ausgangswert gesenkt werden kann) von der chronischen Behandlung mit CCB profitieren. Dieses wurde eindrucksvoll durch eine prospektive, nichtrandomisierte Auswertung von PPH-Patienten belegt (57). Die Patienten wurden alle mit CCB (durchschnittlich 170 mg Nifidepin bzw. 720 mg Diltiazem) behandelt und die Responder wiesen im Verlaufein signifikant besseres Überleben auf. Dieser Effekt von CCB auf das Überleben der Responder konnte auch bei Kindern belegt werden (6).
Die Daten zur Langzeitbehandlung mit CCB bei Patienten mit anderen Formen der PHT sind kontrovers. So konnte trotz hämodynamischer Akuteffekte bei COPD-Patienten keine Besserung bei einer Anwendung über 18 Monate gezeigt werden (64). Für Patienten mit PHT bei verschiedenen Lungenerkrankungen konnte durch die langfristige Gabe von Nifedipin (60 mg/Tag) lediglich für COPD-Patienten eine hämodynamische Besserung dokumentiert werden (13). Auch weitere Untersuchungen, teilweise mit kleinen Fallzahlen, lassen derzeit keine Empfehlung zur Gabe von CCB bei Patienten mit respiratorischen Erkrankungen ableiten (70, 72).
Fazit für die Praxis: Bei Patienten mit PPH wird bei nachgewiesener pulmonalvaskulärer Reagibilität die Indikation zur chronischen Gabe von hochdosierten CCB gesehen, wobei neuere Empfehlungen dieses auf Patienten der NYHA-Stadien I–II beschränken (62). Responder sind jedoch nur etwa 10% aller getesteten erwachsenen Patienten (im Kindesalter etwa 30%) mit PPH. Entgegen der vielfach praktizierten ambulanten Einstellung von Patienten mit CCB empfehlen wir die Anwendung von CCB vor dem Hintergrund fehlender randomisierter Studien für die meisten Formen der PHT sowie lebensbedrohlicher Nebenwirkungen bei der hämodynamischen Testung, der therapeutischen Einstellung, unter laufender Gabe und beim Absetzen der CCB die Therapieeinstellung und -überwachung lediglich in erfahrenen Zentren nach speziellen Richtlinien (56).
Vasodilatatoren vom Typ der Angiotensin-Converting-Enzyme (ACE)-Hemmer
Obwohl diese Substanzgruppe seit den achtziger Jahren zur Behandlung der PHT verwendet werden, fehlen wissenschaftlich fundierte Studien zur Effizienz dieser Therapie. Bei PPH wurden die pulmonalvaskulären Effekte bei der längerfristigen Anwendung als unzureichend eingestuft (31). Bei Patienten mit anderen Formen der PHT konnten in kleineren Studien bei der chronischen Anwendung von ACE-Hemmern positive Veränderungen der Hämodynamik bzw. Leistungsfähigkeit nachgewiesen werden (Übersicht bei 2).
Fazit für die Praxis: Die Anwendung von ACE-Hemmern bei der Behandlung der Patienten mit PHT ist aufgrund der vorhandenen Datenlage unzureichend abgesichert. Eine klare Indikation dagegen besteht bei Patienten mit PHT bei Linksherzinsuffizienz.
Vasodilatatoren vom Typ der Nitrate
Untersuchungen zu diesen Substanzen liegen für Patienten mit PPH lediglich für die akute hämodynamische Testung vor. Mit der Zielstellung der medikamentösen Beeinflussung der PHT wurden Nitrate auch bei Patienten mit obstruktiven Lungenerkrankungen zur Anwendung gebracht, wobei auf die Möglichkeit eines unerwünschten Abfalls des Sauerstoffpartialdrucks hingewiesen wurde. Gegenüber den Nitraten kann Molsidomin bei fehlender Toleranzentwicklung zur chronischen Anwendung verwendet werden und überzeugte in einzelnen Studien durch eine ausgeprägte rechtsventrikuläre Druckentlastung (28, 67).
Fazit für die Praxis: Bei der chronischen medikamentösen Behandlung von Patienten mit PHT sind Nitrate/Molsidomin nicht etabliert. Interessanterweise ist Molsidomin neben Sauerstoff das einzige in Deutschland zugelassene Präparat für die Indikation „Pulmonale Hypertonie“.
Vasodilatatoren vom Typ der Prostanoide
Durch Fallbeobachtungen konnte für die intravenöse Langzeitgabe von Prostazyklin (Epoprostenol sodium, GlaxoWellcome, England) schon seit Anfang der achtziger Jahre bei PPH-Patienten eine klinische Verbesserung und Steigerung der Belastungsfähigkeit nachgewiesen werden (24). Nach mehreren Fallbeobachtungen konnten diese Erfahrungen in einer randomisierten Studie mit 25 PPH-Patienten über acht Wochen bestätigt werden (63). Bei der nachfolgenden Langzeitbeobachtung von 18 dieser Patienten zeigte sich neben der Verbesserung des 6-Minuten-Gehtestes und ausgewählter hämodynamischer Parameter zudem gegenüber einer historischen Kontrollgruppe eine signifikante Verbesserung der abgeschätztenÜberlebensrate der mit intravenösem Prostazyklin behandelten Patienten (8). Diese Ergebnisse konnten in einer prospektiv randomisierten Studie mit 81 PPH-Patienten (40 Patienten mit konservativer Therapie und zusätzlichem intravenösem Prostazyklin; 41 Patienten mit alleinige konservative Behandlung) der NYHA-Stadien III/IV über 12 Wochen bestätigt werden (7). Daraufhin erfolgte in den USA im September 1995 die Zulassung von intravenösem Prostazyklin für die Indikation „PPH mit Funktionseinschränkung entsprechend der NYHA-Stadien III/IV“. Aus praktischer Sicht ist bedeutsam, dass die Therapie unabhängig der Reagibilität im Akutversuch (s. unter 4.1) eine Senkung des pulmonalvaskulären Widerstandes (PVR) bei chronischer Anwendung zur Folge hat (39). Die retrospektive Auswertung von 146 Patienten mit unterschiedlichen Formen der PHT (darunter 39 Patienten mit thromboembolischer Genese) zeigte einen positiven Effekt der intravenösen Behandlung mit Prostanoiden (Prostazyklin oder seinem stabilen Analogon Iloprost [Ilomedin®, Schering Deutschland]) lediglich für Patienten mit einer gemischtvenösen Sättigung von unter 60% zu Beginn der Behandlung (22). Nach kasuistischen Mitteilungen (35) konnte prospektiv bei 17 Patienten mit einer PHT auf der Grundlage einer Kollagenose (NYHA-Stadium III/IV und fehlender Reagibilität auf Vasodilatatoren) unter intravenöser Langzeitbehandlung mit Prostanoiden bei einzelnen Patienten in Analogie zu den Erfahrungen bei PPH-Patienten eine Verbesserung hämodynamischer und leistungsbezogener Befunde demonstriert werden (27). Eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit wiesen auch 16 PHT-Patienten auf dem Boden einer Kollagenose durch eine intravenöse Therapie bis zu 27 Monaten auf (30). Aufgrund dieser positiven Fallbeobachtungen wurde eine multizentrische Studie mit 111 Patienten mit PHT bei Kollagenose über drei Monate durchgeführt, welche eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit und Hämodynamik dokumentieren konnte. Die Überlebensrate von intravenös bzw. optimal konservativ betreuten behandelten Patienten zeigte jedoch keine Unterschiede (5). Erstmalig wurde auch über die erfolgreiche intravenöse Prostazyklingabe bei 20 Patienten mit angeborenen Vitien (optimierte konservative Behandlung einschließlich operativer Verfahren und oraler Vasodilatatoren; fehlende Reagibilität auf Prostanoide im Akutversuch; NYHA-Stadium III/IV) berichtet (60). Zur intravenösen Therapie mit Prostazyklin bei PHT auf dem Boden respiratorischer Erkrankungen liegen lediglich kasuistische Erfahrungen vor, so dass keine Aussagen zum Stellenwert der Behandlung möglich sind.
Ein allgemein akzeptierter Einsatz der intravenösen Prostanoide erfolgt während der Wartezeit zur Transplantation (bridging to transplant concept). Retrospektiv konnte bei 44 Patienten auf der Warteliste zur Transplantation gezeigt werden, dass der Zeitraum bis zur notwendigen Transplantation bei den 25 Patienten mit intravenösem Prostazyklin behandelten Patienten gegenüber der konservativ betreuten Gruppe verdoppelt werden konnte (23). Eine weitere retrospektive Analyse von 42 Transplantationskandidaten (12) zeigte eine Letalität auf der Warteliste von sieben Prozent unter intravenösem Prostazyklin sowie die Möglichkeit der Verlängerung der Zeit bis zur notwendigen Anmeldung zur Transplantation um durchschnittlich 27 Monate (Spanne zwischen 8 und 60 Monaten). Neuere (nichtrandomisierte) Studien dokumentieren ein signifikant besseres Überleben mit der intravenösen Therapie gegenüber den Ergebnissen der Transplantation (19, 40).
Fazit für die Praxis: Bei PPH-Patienten mit funktioneller Einschränkung entsprechend NYHA III/IV wird über die chronische intravenöse Applikation von Prostazyklin eine signifikante Lebensverlängerung möglich. Dieser Sachverhalt gilt unabhängig des hämodynamischen Ansprechens im Akutversuch und ist zudem auch explizit bei Kindern belegt (6). Erste Daten zeigen positive klinische Effekte auch bei Patienten mit anderen Formen der PHT. Die intravenöse Behandlung bedarf neben ausreichender Erfahrung des Therapeuten auch eines erheblichen logistischen Aufwandes mit 24-stündiger Erreichbarkeit für die Patienten. In Deutschland besteht keine Zulassung für diese Behandlungsoption, jedoch kann sie entsprechend des Paragraphen 73 (3) des Arzneimittelgesetzes unter Beachtung des Gebots der Wirtschaftlichkeit (§ 12 SGB V) durchgeführt werden. Entsprechend der internationalen Empfehlungen ist die Anwendung im Rahmen des „bridging to transplant“-Konzepts bei PPH-Patienten vor dem Hintergrund der weitgehend konstanten Ergebnisse der Transplantation dringend geboten (37). Trotz der mit der Behandlung entstehenden Kosten sollte sie im Einzelfall als Alternative zum Organersatz diskutiert werden.
Seit 1992 ist in Japan das oral verfügbare Prostazyklin (Beraprost sodium [BPS], Dorner® oder Berasil®) zur Behandlung von Patienten mit peripherer arterieller Verschlusserkrankung verfügbar. Bereits 1996 wurde über eine hämodynamische Wirksamkeit dieses Präparates bei Patienten mit PHT während des Akutversuches berichtet (65) und wenig später konnte für 8/12 PPH-Patienten (ohne Reagibilität auf CCB) nach dreimonatiger Gabe von 80–180  g/Tag Beraprost eine verbesserte Belastungsfähigkeit und Hämodynamik dokumentiert werden (46). Eine weitere, nichtrandomisierte Untersuchung mit Beraprost zeigte eine Verbesserung der Lebenserwartung bei 24 behandelten Patienten (3-Jahresüberleben mit 76%) gegenüber 34 konservativ behandelten Patienten (3-Jahresüberleben mit 44%). Das Risiko zu versterben war für die Gruppe der Patienten ohne Beraprost 4,5fach erhöht (44). Seit 1999 ist in Japan eine Zulassung für die Indikation „Primäre Pulmonale Hypertonie“ vorhanden. In Europa wird das Präparat von Hoechst Marion Roussel zur Behandlung der PAVK vertrieben (Beradrak®). Eine doppelblind randomisierte Studie zur Behandlung von Patienten mit PHT (ALPHABET-Studie: ArteriaLPulmonary Hypertension And Beraprost European Trial) mit 130 Patienten über 12 Wochen wurde auf dem Europäischen Kardiologenkongress im September 2001 vorgestellt, wobei deren Detailergebnisse noch nicht publiziert sind.
Fazit für die Praxis: Die oral verfügbaren Prostanoide stellen eine interessante Ergänzung der medikamentösen Behandlung von Patienten mit PHT dar, wobei derzeit keine randomisierten Studien zur Senkung der Letalität vorliegen. Eigene Erfahrungen mit dieser in Deutschland nicht zugelassenen Therapie lassen die Anwendung bei Patienten mit fehlender Möglichkeit zur Inhalation (s. unten) bzw. als Ergänzung der inhalativen Behandlung(Überbrückung der nächtlichen Inhalationspause) sinnvoll erscheinen. Bei dem derzeitigen Stand der Erfahrungen sollte die Anwendung in Zentren unter kontrollierten Bedingungen nach Ausschöpfung etablierter Behandlungsoptionen erfolgen. Der Vorteil einer inhalativen Gabe von Iloprost bzw. Prostazyklin (41) basiert auf der gegenüber der intravenösen und oralen Gabe selektiven intrapulmonalen Gefäßdilatation. Bei chronischer Anwendung wird aufgrund der längeren Halbwertzeit überwiegend das Iloprost eingesetzt (14, 26). Unter Verwendung eines speziellen Inhalationssets und Kompressorverneblers konnte bereits 1996 bei sechs Patienten (PPH sowie PHT bei Kollagenose) eine Verbesserung der körperlichen Leistungsfähigkeit sowie ausgewählter hämodynamischer Parameter nachgewiesen werden (50). In der Folge konnte gezeigt werden, dass die inhalative Behandlung auch bei Patienten mit manifestem Rechtsherzversagen (und damit mit etablierter Indikation zur intravenösen Prostazyklingabe) erfolgreich eingesetzt werden kann (48, 49). In einer nichtrandomisierten Beobachtung von 24 PPH-Patienten wurde über einen Zeitraum von 12 Monaten eine signifikante Verbesserung hämodynamischer Parameter und des 6-Minuten-Gehtestes durch die inhalative Behandlung mit Iloprost belegt (26). Anhand eigener Daten bei 81 Patienten mit pulmonalarterieller Hypertonie konnten wir zeigen, dass trotz hochgradiger funktioneller Einschränkung mit etablierter Indikation zur intravenösen Prostanoidbehandlung bei Therapiebeginn unter der chronischen inhalativen Behandlung mit Iloprost eine klinische Stabilisierung teilweise bis zu drei Jahren möglich ist (14). Über die Inhalation von Iloprost wird auch bei Lungenfibrose (47) und anderen Formen der PHT (34, 68) berichtet.
Dabei wurde in Übereinstimmung mit eigenen Erfahrungen festgestellt, dass lediglich ein Teil der Patienten mit PHT bei angeborenen Herzfehlern ausreichend stabilisiert werden kann. Die Daten einer zulassungsrelevanten doppelblind, randomisierten Studie mit 203 Patienten (PPH und PHT bei Kollagenose) wurden auf dem Europäischen Kardiologenkongress im September 2001 vorgestellt, wobei deren Detailergebnisse noch nicht publiziert sind.
Schon 1998 wurde gezeigt, dass die hämodynamischen Akuteffekte bei intravenös und subkutan appliziertem Prostanoid weitgehend vergleichbar sind (18). In einer randomisierten, placebokontrollierten Studie mit 26 PPH-Patienten über acht Wochen konnte eine Steigerung der Belastung der Patienten und eine positive Beeinflussung der Hämodynamik nachgewiesen werden (38). Weitere Studien sind in einer Monografie vom 20. 03. 01 zum UT-15 (Treprostinol, Remodulin®, United Therapeutics Corp.) der FDA (Food and Drug Administration) im Internet nachzulesen und zeigen zusammenfassend, dass die subkutane Applikation bei PHT wirksam ist. Zudem wurden erste Daten einer doppelblind randomisierten Studie mit 470 PHT-Patienten (einschließlich PHT bei angeborenen Herzfehlern) auf dem Europäischen Kardiologenkongress im September 2001 vorgestellt, wobei deren Detailergebnisse noch nicht publiziert sind.
Vergleichbar zu den oralen Prostanoiden fehlen jedoch auch zu dieser Substanz Daten zur positiven Beeinflussung des Überlebens und die Anwendung ist zusätzlich durch Schmerzen und lokale Reaktionen an der Injektionsstelle limitiert.
Fazit für die Praxis: Aus pathophysiologischer Sicht ist der inhalativen Applikation von Prostanoiden gegenüber den oralen, subkutanen und intravenösen Gaben der Vorzug einzuräumen. Derzeit sind die Daten vergleichender Untersuchungen zur Wirksamkeit unterschiedlicher Prostanoiden bzw. verschiedener Applikationswege unzureichend. Bei der Inhalation geht die Entwicklung in Richtung effizienterer und handlicherer Inhalationshilfen mit geringerem Wirkstoffverbrauch (20). Durch eine Kombination mit Phosphodiesterase-Hemmern (PDE-Hemmer) kann die Wirkzeit des Prostanoids verlängert werden (79). Da aus praktischen Erwägungen nächtliche Inhalationen nicht empfohlen werden, kann theoretisch die abendliche Gabe eines oralen Prostanoids bei inhalativ behandelten Patienten sinnvoll sein.
Sonstige Substanzen
Patienten mit PHT können auch inhalativ mit Stickstoffmonoxid (NO) behandelt werden (derzeit nur in Einzelfällen unter ambulanten Bedingungen eingesetzt aber in Planung bei COPD-Patienten in Kombination mit Sauerstoff). Erste kasuistische Mitteilungen liegen auch zum alleinigen Einsatz des PDE-Hemmers Sidenafil (Viagra®) bei verschiedenen Formen der PHT vor (1, 53).
Nach den positiven Erfahrungen aus der Akuttestung bei Patienten mit PHT mit sog. K+-Kanalöffnern wie Miconazol oder Levosimendan (73) werden derzeit Daten zur chronischen Anwendung unter klinischen Bedingungen gewonnen.
Eine umfangreiche Datenlage existiert mittlerweile zum Einsatz Endothelin-Rezeptor-Antagonisten (ET-Blocker) auch bei Patienten mit PHT. So konnte eine hämodynamische Wirksamkeit des dualen ETA/ETB-Blockers (Bosentan, Tracleer®, Actelion) im Akutversuch bei PPH-Patienten und Patienten mit Kollagenose gezeigt werden (74). In einer placebokontrollierten Untersuchung mit 32 PHT-Patienten wurde neben der hämodynamischen positiven Wirkung auch eine Verbesserung der Gehstrecke nachgewiesen (10). Die Ergebnisse einer randomisierten, placebokontrollierten Studie BREATHE-1 (Bosentan Randomized trial of Endothelin receptor Antagonist Therapy) unter Einschluss von 213 Patienten zeigte eine signifikante Verbesserung der Gehstrecke des 6-Minuten-Gehtestes (Primärer Endpunkt) sowie der gewählten sekundären Endpunkte (Verbesserung der Dyspnoe nach Borg Skala, bessere Belastbarkeit nach NYHA-Klassen und Verlängerung der Zeit bis zur klinischen Verschlechterung). Die Verbesserung der Gehstrecke betrug 44 Meter (95% CI 21–67) (80). Von der FDA wurde aufgrund dieser Daten die Zulassung der Substanz für Patienten mit pulmonalarterieler Hypertonie der Schweregrade NYHA III und IV erteilt und daher ist die Behandlung in Deutschland bereits möglich. Die Substanzgruppe der ET-Blocker bietet neben der Anwendung bei PHT eine Vielzahl weiterer therapeutischer Optionen (54).
Als weiterer pathophysiologisch interessanter Therapieansatz bei Patienten mit PHT gilt die Anwendung von Thromboxan-Synthetase-Inhibitoren/Rezeptor-Antagonisten (TSI/TRA). Neben pharmakologischen Daten zur Beeinflussung der Thrombozytenfunktion (43) wurde Terbogrel (Boehringer-Ingelheim) in einer randomisierten, placebokontrollierten Studie mit 65 PPH-Patienten über 12 Wochen untersucht (11). Es zeigte sich jedoch keine Verbesserung der Hämodynamik oder der Gehstrecke, jedoch traten häufig Nebenwirkungen (z. B. Beinschmerzen) auf.
Fazit für die Praxis: Durch neuere Erkenntnisse zur Pathophysiologie der Pulmonalen Hypertonie wurden in den letzten Jahren verschiedene medikamentöse Ansätze zur Beeinflussung der Erkrankung entwickelt und in klinischen Studien geprüft. Durch die Zulassung von ET-Blockern hat sich die Palette der Behandlungsoptionen in der klinischen Routine erweitert, wobei zukünftig insbesondere die kombinierte Anwendung mit inhalativem Iloprost oder oralen Prostanoiden sinnvoll erscheint.
Zusammenfassung
Für die medikamentöse Behandlung von Patienten mit chronischer pulmonalarterieller Hypertonie steht heute ein breites Spektrum von Substanzen zur Verfügung. Trotz häufiger Anwendung in der täglichen Praxis sollte jedoch nicht vergessen werden, dass für die meisten von ihnen (z. B. Diuretika, Glykoside, Sauerstoff) keine kontrollierten Studien im Rahmen der ambulanten Langzeitbehandlung von Patienten mit PHT vorliegen. Bei PPH-Patienten sind die orale Antikoagulation, die Gabe von Kalzium-Kanal-Blockern (bei Nachweis einer pulmonalvaskulären Reagibilität im Akuttest) sowie die intravenöse Gabe von Prostazyklin im NYHA-Stadium III/IV akzeptiert. Bei Patienten mit einer PHT auf dem Boden einer bekannten Erkrankung steht verständlicherweise die optimierte Behandlung dieser im Vordergrund. Bei angeborenen Herzfehlern, thromboembolischer Genese oder bei emphysematischem Umbau der Lunge sollte die Möglichkeit chirurgischer Maßnahmen geprüft werden. Eine medikamentöse Behandlung in Analogie zur „Modellerkrankung“ PPH ist häufig durch die Datenlage nicht eindeutig gesichert. Erfahrungen zur klinischen Wirksamkeit liegen für die Applikation von Prostanoiden bei Patienten mit Kollagenosen (häufig Progressive Systemische Sklerodermie oder CREST-Syndrom) vor. Erste Daten implizieren auch einen Effekt von Prostanoiden bei Patienten mit PHT auf dem Boden angeborener Herzfehler. In der täglichen Arbeit wird die Auswahl geeigneter Präparate und die damit verbundene Beratung der Patienten durch folgende Sachverhalte erschwert:
1) Ein Mangel vieler Untersuchungen mit den genannten Substanzen ist, dass Aussagen zur Letalität nicht Gegenstand der Studien waren;
2) Vergleichende Studien zu verschiedenen Präparaten und unterschiedlichen Applikationen weitgehend fehlen;
3) Indikationskriterien für die unterschiedlichen Substanzgruppen lediglich für die intravenöse Gabe von Prostanoiden untersucht wurden (auch hier kommt es derzeit durch den Einsatz inhalativer Substanzen zur Verschiebung des bisher akzeptierten cut-off-points von 63% gemischtvenöser Sättigung bei PPH);
4) In Deutschland ist die Zulassungssituation von Arzneimitteln zur Behandlung der Patienten mit PHT völlig unzureichend. Lediglich Molsidomin und Sauerstoff haben eine solche Zulassung. Die Anwendung der teilweise seit Jahrzehnten etablierten Prostanoide kann nur in alleiniger Verantwortung des Arztes für den konkreten Einzelfall erfolgen, wobei die kassenrechtliche Situation (Kostenerstattung) nicht eindeutig geklärt ist. So stellt sich in Deutschland die Frage nach der Auswahl des intravenösen Prostanoids, wobei entsprechend des Wirtschaftlichkeitsgebotes Iloprost gegenüber dem Prostazyklin vorrangig zum Einsatz kommen sollte.
Es kann heute davon ausgegangen werden, dass eine adäquate medikamentöse Behandlung der Patienten mit PHT möglich ist. In Deutschland sind die dafür notwendigen arzneimittelrechtlichen Bedingungen unzureichend und bedürfen dringend einer Anpassung an den internationalen Stand. Vor dem Hintergrund der hohen Letalität bei Patienten mit einer Funktionseinschränkung entsprechend NYHA III/IV auf dem Boden einer PPH oder PHT bei angeborenem Herzfehler sollte für diese Patienten die Zulassung von Prostanoiden aufgrund der vorliegenden Daten erfolgen. Seit Jahren bestehende internationale Empfehlungen zum „bridging to transplant“ bei Patienten mit PPH über die Anwendung der intravenösen Prostanoiden sollten endlich auch in Deutschland eine Legalisierung erfahren.
Die derzeitige Praxis zeigt zudem eine Reihe offener Probleme bei der Anwendung der potenten Medikamente, die in der überwiegenden Mehrzahl nur im Rahmen kontrollierter Studien zu lösen sind. Durch das Vorhandensein spezialisierter Behandlungszentren sind die Möglichkeiten für eine zeitgemäße medikamentöse Therapie der Patienten mit PHT in Deutschland vorhanden!