<H.H. Scheld T.D.T. Tjan C. Schmidt C. Schmid>
Bedeutung der pulmonalen Hypertonie in der Herz-und Lungenchirurgie
Zusammenfassung Eine pulmonale Hypertonie kann sowohl kardiale als auch pulmonale Ursachen haben und führt in der Herz-Thorax-Chirurgie zu einer signifikant erhöhten Letalität. Nachfolgend werden die medikamentösen und chiurgischen Therapieansätze dafür erläutert.
<Schlüsselwörter Pulmonale Hypertonie – Rechtsherzversagen – Stickstoffmonoxid>
Grunderkrankungen
Die pulmonale Hypertonie begegnet uns in vielen Bereichen der Herz-und Lungenchirurgie [1]. Die Mechanismen dafür sind bislang nur unvollständig bekannt. Vermutet wird eine verminderte Produktion endothelialer vasoaktiver Substanzen, zu denen insbesondere Endothelin, Prostazyklin und Stickstoffmonoxids (NO) gehören [2]. Die Ursachen können dabei kardialer wie pulmonaler Natur sein. Kardial liegt meist ein vermehrter Widerstand der pulmonalvenösen Drainage mit konsekutivem Rückstau über das pulmonale Gefäßsystem vor. Dies ist in erster Linie Folge einer eingeschränkten linksventrikulären Pumpfunktion jedweder Ursache. Die meisten unserer Patienten leiden jedoch an einer koronaren Herzerkrankung, bei denen laut STS-Database durchschnittlich etwa 1,3% eine pulmonale Hypertonie aufweisen. Diese führt zu einer signifikant höheren Letalität von 8,5% versus 2,5% bei einem relativen Risiko von 3,4 (www.sts.org). Eine besonders schwere koronare Herzerkrankung (ischämische Kardiomyopathie) mit einem systolischen PA-Druck >60 mmHg und einer rechtsventrikulären Ejektionsfraktion <40% ist dabei mit einer sehr schlechten Prognose assoziiert [3, 4]. Auch bei einem isolierten Verschluss der rechten Koronararterie kann das Herz steigende systolische rechtsventrikuläre Drucke schlechter kompensieren, das Herzzeitvolumen fällt viel schneller ab, ein Rechtsherzversagen tritt wesentlich früher auf [5]. In der täglichen Routine ebenso bedeutsam wie die Koronarchirurgie ist die Mitralchirurgie. Mitralvitien behindern die pulmonalvenöse Drainage ganz erheblich und sind daher bekanntermaßen nicht selten mit einer sekundären Trikuspidalinsuffizienz assoziiert. Vincens et al. zeigen, dass auch präoperativ sehr hohe Pulmonaldrücke nach dem Mitralklappeneingriff deutlich abnehmen, sie sich aber nicht normalisieren [6, 7].
Seitens der pulmonalen Mechanismen spielen parenchymatöse Lungenerkrankungen mit einem vermehrten Widerstand der Lungenperfusion eine wesentliche Rolle. Weitere Mechanismen finden sich bei den chronisch obstruktiven Atemwegserkrankungen, die zu einer alveolären Hypoxie, einer Hyperkapnie und einer Inflammation mit konsekutiver Vasokonstriktion führen, sowie bei rezidivierenden Lungenembolien und bei einer mechanischen Langzeitbeatmung, welche ebenfalls das Gefäßbett erheblich schädigen können. Die Prognose dieser Patienten mit einer sekundären pulmonalen Hypertonie ist deutlich eingeschränkt, die Überlebenskurven zeigen eine deutliche Abhängigkeit vom pulmonalarteriellen Blutdruck. Bereits ab einem pulmonalarteriellen Mitteldruck von 30 mmHg halbiert sich die 5-J-Lebenserwartung. Bei einem Druck von 45 mmHg stirbt sogar fast die Hälfte der Patienten innerhalb eines Jahres [8]. Ähnlich sieht es bei der primär pulmonalen Hypertonie aus [9]. Bei pulmonalarteriellen Mitteldrucken über 85 mmHg reduziert sich die Lebenserwartung auf etwa ein Jahr. Vergleichbar schlecht ergeht es Patienten mit einem Herzindex <2 l/min•m2. Steigt der rechtsatriale Druck von 10 auf über 20 mmHg an, ist die Prognose ebenfalls extrem ungünstig [10].
Medikamentöse Therapie
Entsprechend den zugrundeliegenden Mechanismen und den Folgen der pulmonalen Hypertonie sind mehrere therapeutische Ansätze sowohl am Herzen als auch bei den Lungen möglich. Die primäre Therapie in der Herzchirurgie beinhaltet neben dem chirurgischen Part eine Vorlastsenkung, eine pulmonale Vasodilatation und eine Steigerung der Inotropie, insbesondere des rechten Herzens. Am effektivsten, und daher mittlerweile am bedeutsamsten ist das NO, das inhalativ in einer Dosierung von 5–80 ppm eingesetzt wird und eine sehr kurze Halbwertszeit von 15–30 s aufweist [11]. NO bewirkt ebenso wie die anderen inhalativen Vasodilatatoren eine Relaxation der glatten Muskulatur in den Lungenarteriolen. Der größte Nachteil des NO liegt darin, dass es zur Zeit nur beatmeten Patienten gegeben werden kann und eine sehr kurze Halbwertszeit aufweist. Dadurch ist auch eine ambulante Therapie unmöglich. Darüber hinaus gibt es Patienten, bei denen NO keine Wirkung zeigt. Seltene Komplikationen sind die Bildung von MetHb und NO2 [12].
Intravenöse pulmonale Vasodilatatoren können ebenfalls perioperativ eingesetzt werden, sind aber bei uns mehr in der Evaluation von Transplantationspatienten bedeutsam. Da ein zu hoher pulmonalarterieller Widerstand unmittelbar zu einem Rechtsherzversagen im Transplantat führt, muss vor dem Eingriff im Rahmen der Evaluation des Patienten der pulmonalarterielle Druck gemessen werden. Bei einem pulmonalarteriellen Druck über 3 Wood-Einheiten, entsprechend 240 dyn•s•cm–5, erfolgt daher bei allen Transplantationskandidaten eine hämodynamische Untersuchung mit einer Testung der Reagibilität der Pulmonalstrombahn, um zu sehen, ob und mit welchem Risiko eine orthotope Transplantation möglich ist [13]. Hierbei gilt es zu bedenken, dass sich der pulmonalarterielle Druck bzw. Widerstand durch NO oder Prostaglandine (z. B. Alprostadil 20–200  g/kg•min) während der extrakorporalen Zirkulation sehr gut senken lässt, aber nach Beendigung der extrakorporalen Zirkulation wieder etwas ansteigt. Insgesamt lässt sich jedoch mit beiden Substanzen, der pulmonalvaskuläre Widerstand häufig halbieren und der PA-Druck um etwa ein Drittel senken [14].
Die gleichen Probleme wie bei der Herztransplantation finden wir auch bei der Implantation der linksventrikulären Unterstützungssysteme bei Patienten mit biventrikulärer Herzinsuffizienz. Die alleinige Entlastung des linken Ventrikels genügt zwar in den meisten Fällen, eine erhebliche Belastung des rechten Ventrikels bis hin zur annähernden Fontan-Situation ist jedoch nicht selten. Aus diesem Grunde behandeln wir diese Patienten routinemäßig zunächst mit NO und später mit Prostaglandinen, welche den pulmonalarteriellen Druck senken und die Pumpleistung steigern [15].
Chirurgische Therapie
Eine schwere pulmonale Hypertonie, die akut zu einem Rechtsherzversagen führt, kann häufig nur durch den Einsatz einer extrakorporalen Membranoxigenation behandelt werden. Die Ergebnisse sind nicht optimal, ein häufiges Problem ist die Blutungskomplikation trotz Verwendung heparin-beschichteter Systeme [16–18]. Erholt sich die rechtsventrikuläre Pumpfunktion nicht binnen weniger Tage, ohne dass der Patient ein Multiorganversagen entwickelt, kann die Implantation eines Langzeitunterstützungssystems diskutiert werden. Es ist vor allem bei solchen Patienten sinnvoll, die keine Kontraindikationen gegen eine Transplantation aufweisen. In Deutschland haben wir dafür 3 Systeme zur Verfügung: das Thoratec®, das Medos® und das Berlin Heart®. Die letzten beiden sind in verschiedenen Größen erhältlich und eignen sich auch im kinderkardiologischen Bereich. Die Implantationskriterien für ein Unterstützungssystem beim isolierten Rechtsherzversagen sind ein Herzindex unter 2 l/min•m2 mit einem systolischen Druck unter 90 mmHg bei einem ZVD über 20 mmHg und normalem linksatrialen Druck [19, 20].
In der Kinderherzchirurgie kann ein pulmonaler Hochdruck auch Folge eines angeborenen Herzfehlers sein. Es besteht zumeist eine Rechtsherzbelastung mit gleichzeitiger inadäquater Füllung des linken Herzens. Durch eine Septostomie können beide Probleme gebessert werden, die rechte Herzkammer wird entlastet und die linke besser gefüllt. Der deutliche Anstieg des Herzzeitvolumens wird mit einem nur relativ geringen Abfall der Sättigung bezahlt [21].
Bei den Lungenerkrankungen gibt es, abgesehen von der Lungentransplantation und der pulmonalen Thrombektomie, kaum chirurgische Optionen [22, 23]. Eine der wenigen Möglichkeiten ist die Lungenvolumenreduktion bei Emphysematikern [24]. Die Lungenvolumenreduktion eignet sich für Patienten, bei denen noch weitgehend intaktes Lungengewebe durch große Bullae komprimiert wird und daher an der Atmung nicht mehr teilnimmt. Werden diese bullösen Lungensegmente reseziert, kann die Restlunge sich wieder besser ausdehnen, worunter sich die Lungenfunktion bessern kann. Begleitend muss ein intensives krankengymnastisches Aufbauprogramm erfolgen, welches entscheidenden Einfluss auf den Erfolg der Therapiemaßnahme hat. In vielen Fällen bessert sich die Lebensqualität der Patienten für einige Jahre, so dass es alsAlternative und auch als Überbrückungsmaßnahme bis zu einer späteren Lungentransplantation angesehen werden kann.
<Abb. 1 Chirurgische Therapieansätze bei pulmonaler Hypertonie> <figura>
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Prognose bei Patienten mit einer pulmonalen Hypertonie ohne adäquate Therapie schlecht ist. Die Therapie orientiert sich am Grundleiden, wobei medikamentöse Behandlungsstrategien auf lange Sicht nur wenig erfolgreich sind und chirurgische Optionen nur bei wenigen Krankheitsbildern dauerhafte Heilung versprechen. Vielfach kommt es nur zu einer Besserung, aber keiner Normalisierung des pulmonalen Hochdrucks.
<Abb. 2 Medikamentöses Management> <figura>