<C. Schmid H. Fenger H.H. Scheld>
Die therapeutische Aufklärung
Zusammenfassung Die therapeutische Aufklärung ist eine Aufgabe, die dem behandelnden Arzt obliegt. Sie zeigt den Patienten Verhaltensmaßregeln auf, die die Herbeiführung des Heilungserfolges unterstützen sollen. Kommt der Arzt diesen Verpflichtungen nicht adäquat nach, kann dies erhebliche negative Konsequenzen für ihn haben.
<Schlüsselwörter Aufklärung – Haftpflicht – Dokumentation>
Ein Patient, der sich einer Operation unterziehen will, begibt sich in die Hände behandelnder Ärzte unter der Erwartung einer optimalen Therapiemaßnahme. Die ärztliche Tätigkeit ist jedoch seit der Grundsatzentscheidung des Reichsgerichts vom 31. Mai 1894 eine Körperverletzung im strafwie im zivilrechtlichen Sinne. Auch wenn die Behandlungsmaßnahme des Arztes kunstgerecht erfolgt, ist Sie per se rechtswidrig und wird nur durch die Einwilligung des Patienten legitimiert. Eine rechtsmäßige Einwilligung des Patienten ist jedoch nur dann möglich, wenn er weiß, wozu er einwilligen soll, d.h. der Patient muss umfassende Informationen hinsichtlich dessen, was auf ihn zukommt, erhalten. Normalerweise hat der Patient nur einen sehr begrenzten Einblick in die einzelnen Behandlungsschritte. Für den Arzt bedeutet dies, dass er den Patienten „adäquat“ aufklären  muss. Die stetig steigende Zahl von (vermeintlichen) Ansprüchen unzufriedener, aber rechtsschutzversicherter Patienten gegenüber Ärzten und Krankenhäuser und die steigende Zahl an Schadensersatzforderungen zeigen, dass die richtige Aufklärung ein großes Problem darstellt. Ärzte und Krankenhäuser werden gezwungen, juristische Vorkehrungen zu treffen und sich gegen eine Klageflut abzusichern. Auch die mehr als 200 grundlegenden Urteile in den letzen 40 Jahren haben für das ärztliche Personal keine letztendliche Klarheit geschaffen, Kontroversen und Unsicherheiten sind geblieben (8) (Tab. 1).
In den meisten Fällen erfolgt lediglich eine sog. Selbstbestimmungsaufklärung, die der Legalisierung des ansonsten widerrechtlichen Eingriffs dient. Hierbei muss der Patient über die Diagnose, den wahrscheinlichen Verlauf und das Risiko der Behandlungsmaßnahme, also der Operation, informiert werden. Behauptet der Patient, nicht oder nicht ausreichend aufgeklärt worden zu sein, trifft den Arzt die Beweislast dafür, die erforderliche Aufklärung vorgenommen zu haben.
<Tab. 1 Allgemeine Richtlinien zur Aufklärung Common guidelines for patient information> <tabela>
Daneben gibt es die Diagnoseaufklärung, die die Pflicht des Arztes beinhaltet, den Patienten über die erhobenen Befunde, die Diagnose und die daraus resultierende Prognose(-änderung) zu unterrichten. Diese Nebenpflicht aus dem Arztvertrag verlangt, dass dem Patienten in verständlicher Form medizinische Daten mitgeteilt werden, wobei auch eine Krebsdiagnose mitgeteilt werden muss (5, 7, 12). Gleichzeitig gilt aber, dass auf den Patienten Rücksicht zu nehmen ist und er bei der Mitteilung der Diagnose geschont werden muss (9). Ungesicherte Verdachtsdiagnosen dürfen nicht mitgeteilt werden (16). Auch hierfür trägt der Arzt die Beweislast.
Davon zu unterscheiden ist die therapeutische Aufklärung, auch Sicherungs-oder Sicherheitsaufklärung genannt. Sie soll den Patienten Verhaltensmaßregeln aufzeigen, die die Herbeiführung des Heilungserfolges unterstützen sollen. Das bedeutet, die therapeutische Aufklärung verlangt, dass der Arzt den Patienten führen muss und das auch nach seiner Behandlungsmaßnahme. Er hat den Patienten unter Hinweis auf dessen Erkrankung oder Anfälligkeit auf eine schonendere bzw. krankheits-entsprechende Lebensweise, Diät oder Enthaltsamkeit aufgrund von Unverträglichkeitsrisiken hinzuweisen (19). Auch körperliche Übungen nach einer Operation zur Verbesserung der Motorik sind dem Patienten mitzuteilen (13).
Für den Fall einer dringend erforderlichen Klinikeinweisung bedeutet dies, dass der Arzt die stationäre Aufnahme unter Darlegung der Gefahren eindringlich nahezulegen hat. Verweigert sich der Patient, darf der Arzt dies nur akzeptieren, wenn er dem Patienten das damit verbundene Risiko deutlich gemacht hat (14). Beim stationären Patienten mit einer ansteckenden Infektion (z.B. HIV, Hepatitis B oder C) ist der Arzt verpflichtet, den Patienten darüber zu informieren, weil dieser nicht Infektionsquelle zum Nachteil Dritter werden darf. Bei Verabreichung von Medikamenten muss der Arzt den Patienten über die Dosis, etwaige Unverträglichkeiten und Nebenwirkungen informieren (3). Je gefährlicher ein Medikament oder dessen Nebenwirkungen sind, um so größer ist die Informationspflicht. Notfalls hat der Arzt die schonende Applikation durch ärztliche Überwachung sicher zu stellen (3). Der Arzt darf sich dabei nicht auf den Standpunkt stellen, der Patient könne den Beipackzettel des Medikamentes lesen (22). Aktuell ist diese Problematik bei den Vorgängen um das Mittel Lipobay geworden. Auch über eventuelle Zwischenfallrisiken ist der Patient aufzuklären. Der Patient muss mögliche Komplikationen kennen und sie richtig einordnen können, um zu wissen, ob er ärztlicher Hilfe benötigt (4, 10). Bei Patienten, die die Klinik gegen ärztlichen Rat verlassen, obwohl sich dringend weitere Behandlungsmaßnahmen zur Sicherung des Heilerfolgs benötigen, trifft den Arzt eine erhöhte Hinweispflicht fristgebundener Behandlungsmaßnahmen. Werden Patienten regulär entlassen besteht für den Arzt die Pflicht zur Wiedereinbestellung des Patienten in Abhängigkeit von der gesundheitlichen Gefährdung (5, 6, 11, 21). Ausschlaggebend ist hierbei das Fachwissen des Arztes, der die Chancen einer Weiterbehandlung und die Gefahren einer Nichtbehandlung kennt (23).
Besonders bedeutsam ist die therapeutische Aufklärung bei ambulanten Operationen, da hier postoperativ Komplikationen auftreten können. Der Patient ist eindringlich darauf hinzuweisen, dass beim Auftreten solcher Komplikationen der Hausarzt oder die Klinik aufgesucht werden muss. Grundsätzlich darf der Arzt sich nicht darauf verlassen, dass bei Nichterscheinen des Patienten zum vorgesehenen Kontrolltermin keine Komplikationen eingetreten sind (15). Ist bei dem ambulant durchgeführten Eingriff eine Risikoerhöhung erfolgt, so dass eine Nachuntersuchung unbedingt erforderlich ist, wirkt die therapeutische Sicherungsaufklärung als Erkundigungspflicht nach.
Die therapeutische Aufklärung beinhaltet auch die Unterrichtung der nachbehandelnden ärzte, die über erhobene Befunde und vorgekommen Zwischenfälle zur rechtzeitigen Einleitung und Sicherung einer sachgerechten Nachbehandlung informiert werden müssen. Diese therapeutische Aufklärung ist ein wesentlicher Teil der ärztlichen Tätigkeit und ein Verstoß dagegen stellt einen Behandlungsfehler dar (1, 2, 5, 17, 20). Die therapeutische Aufklärung naher Angehöriger, soweit sich überhaupt ohne Einwilligung des Patienten zulässig ist, kann regelmäßig nicht das Gespräch zwischen Arzt und Patient ersetzen. Da die therapeutische Aufklärung Teil der Behandlung ist, trifft den Patienten die Beweislast für seine Behauptung, der Arzt habe die therapeutische Aufklärung unterlassen oder unzureichend vorgenommen (18). Allerdings können hier zu Gunsten des Patienten Beweiserleichterungen bis hin zur Beweislastumkehr zu Lasten des Arztes eintreten, wenn diesbezüglich Dokumentationslücken oder -fehler in der Krankenakte festzustellen sind. Deshalb ist es besonders wichtig, dass der Arzt die Erfüllung seiner Verpflichtungen aus dem Arztvertrag auch hinreichend dokumentiert und somit beweisbar macht. Das bedeutet, dass auch mündliche oder fernmündliche Informationen an den Patienten in der Krankenakte festgehalten werden müssen. Bei Verdachtsdiagnosen auf mögliche schwere gesundheitliche Beeinträchtigungen sollte der Arzt sich in seinem Kalender eine Wiedervorlage der Krankenakte notieren, um zu kontrollieren, ob eine entsprechende Diagnose erhoben und eine adäquate Behandlung eingeleitet wurde.