<Ch. Schmidt A. Müller M. Steinert Th. Friedrich U. Eichfeld>
Das gut differenzierte fetale Adenokarzinom (pulmonaler endodermaler Tumor) der Lunge als Sonderform des pulmonalen Blastoms
Zusammenfassung Pulmonale Blastome sind eine seltene, heterogene Gruppe maligner pulmonaler Mischtumoren. Unter diesen stellt das gut differenzierte fetale Adenokarzinom der Lunge eine Sonderform ohne sarkomatöse Entartung dar, dessen Diagnostik an eine subtile pathohistologische Untersuchung gebunden ist. In der vorgestellten Kasuistik werden erstmalig ein bilaterales Vorliegen dieses Tumors referiert und therapeutische Strategien dieser Tumorentität diskutiert.
<Schlüsselwörter Pulmonales Blastom –WDBP (Well Differentiated Pulmonary Blastoma) – bilaterales Auftreten eines gut differenzierten fetalen Adenokarzinoms der Lunge>
Einleitung
Pulmonale Blastome sind eine sehr seltene, heterogene Gruppe maligner Mischtumoren der Lunge, welche glykogenreiche tubuläre Strukturen und das embryonale Stroma der fetalen Lunge zwischen der 10. und 16. Gestationswoche nachahmen (8, 9, 12). Als sehr seltene Sonderform dieser Tumoren beschreibt Kradin (9) das pulmonale Blastom ohne sarkomatöse Merkmale (pulmonary endodermal tumor resembling fetal lung). Diese Form des pulmonalen Blastoms, jetzt auch als gut differenziertes fetales Adenokarzinom bezeichnet, ist im Gegensatz zu zwei weiteren Entitäten (zystisches und pleuropulmonales Blastom der Kindheit sowie biphasisches pulmonales Blastom) histologisch durch ein benignes Tumorstroma gekennzeichnet, was die deutlich bessere Prognose im Vergleich zu den beiden anderen Formen erklärt (1, 2, 3, 6, 7, 8). Es handelt sich um solitäre, meist in Peripherie oder mittleren Abschnitten der Lunge lokalisierte Tumoren des Erwachsenenalters (Gipfel: 5. Lebensdekade; noch nie bei Kindern beobachtet), die Männer und Frauen mit gleicher Häufigkeit befallen. Bei ca. 80% der Betroffenen handelt es sich um Raucher.
Da etwa 70% der Patienten keine Symptome aufweisen, wird die Diagnose häufig als Zufallsbefund gestellt. Nur bei etwa 30% der Betroffenen treten Fieber und Husten auf. Gelegentlich werden auch Hämoptysen beobachtet (18).
Makroskopisch imponieren die gut differenzierten fetalen Adenokarzinome als relativ weiche, scharf begrenzte, weiß bis bräunlich gefärbte Tumorknoten. Zysten und Hämorrhagien sind möglich.
Das histologische Bild bestimmen von zilienlosen Columnarzellen mit hellem oder blass eosinophilen Zytoplasma ausgekleidete, verzweigte Tubuli. Daneben treten strang- und bandartige Epithelverbände mit palisadenartiger Ausrichtung der Zellen oder Ausbildung von Pseudorosetten auf (Abb. 1). Typisch für das zytologische Bild sind an der Basis gut differenzierter Drüsen lokalisierte morulaartige solide Zellballen mit stark eosinophilem Zytoplasma (Abb. 1, 2). Immunhistologisch liegen neben einer Expression von Zytokeratin (Abb. 3) auch häufig eine neuroendokrine Differenzierung (Chromogranin, neuronspezifische Enolase) und eine positive Anfärbung für epitheliale Membranantigene und karzinoembryonales Antigen sowie gelegentlich auch alpha-Fetoprotein vor.
<Abb. 1 Well Differentiated Pulmonary Blastoma: Tubuläre und bandartige Epithelverbände mit fokaler palisadenartiger Zellausrichtung (HE; 16×)> <figura>
<Abb. 2 Well Differentiated Pulmonary Blastoma: Morulaartige Struktur am Grund einer gut differenzierten fetalen Drüse (PAS; 31×)> <figura>
Differenzialdiagnostisch muss das gut differenzierte fetale Adenokarzinom vom Karzinoid abgegrenzt werden. Dies wird durch den histologischen Nachweis der morulaartigen Strukturen und der hellen Drüsenepithelien ermöglicht (Abb. 2) (13, 14, 15).
Aufgrund der Seltenheit dieser Entität, der bisher nicht publizierten bilateralen Manifestation und der klinischen Verlaufsbeobachtung mit einem Nachbeobachtungszeitraum von 30 Monaten sahen wir uns veranlasst, diese Kasuistik vorzustellen.
<Abb. 3 Well Differentiated Pulmonary Blastoma: Immunreaktivität mit dem Antikörper gegen Zytokeratin 8 (Immunhistologie: Zytokeratin 8; 63×)> <figura>
<Abb. 4 Well Differentiated Pulmonary Blastoma: Nachweis der pulmonalen Rundherde im Thorax-Röntgen> <figura>
Kasuistik
Klinischer Verlauf. Die stationäre Aufnahme des 32jährigen Patienten erfolgte in der Urologischen Universitätsklinik Leipzig zur Abklärung einer Makrohämaturie. Im Rahmen der stationären Diagnostik konnte ein Tumor ausgeschlossen und als Beschwerdeursache eine Zystitis objektiviert werden. Die im Rahmen der Basisdiagnostik durchgeführte Thorax-Übersichtsaufnahme zeigte zwei metastasenverdächtige Rundherde in beiden Lungenflügeln (Abb. 4). Das daraufhin angefertigte Thorax-CT bestätigte einen ca. 2 cm im Durchmesser messenden glatt begrenzten Rundherd im rechten Oberlappen und einen weiteren ebenfalls glatt begrenzten Rundherd von 1 cm Größe im Bereich des linken Unterlappens (Abb. 5). Zur weiteren Objektivierung der Lungenbefunde und Suche eines extrapulmonalen Primums wurde der Patient in die pulmonologische Abteilung der Medizinischen Klinik der Universität Leipzig verlegt. Ein extrapulmonaler Primärtumor konnte nicht nachgewiesen werden. Bronchoskopisch fanden sich Trachea und Bronchialschleimhaut unauffällig. Auch durch Bronchiallavage und transbronchiale Punktion konnte die Dignität der Rundherde nicht geklärt werden. Der mikrobiologische Untersuchungsbefund war ebenso wie die sonstige Paraklinik (Labor, Tumormarker, Tine-Test) negativ.
<Abb. 5 Well Differentiated Pulmonary Blastoma: Computertomographische Darstellung der pulmonalen Rundherde> <figura>
Wegen des Fehlens der Rundherde in Voraufnahmen und der raschen Größenprogredienz in der röntgenologischen Verlaufskontrolle wurde der Patient in das Zentrum für Chirurgie der Universität Leipzig übernommen. Unter der Intention eines ggf. zweizeitigen Vorgehens wurde zunächst der größere, im rechten Oberlappen gelegene Herd durch eine atypische Resektion entfernt. Der intraoperative Schnellschnitt ergab hier den Verdacht eines gutartigen Tumors. Nach komplikationslosem postoperativen Verlauf entließen wir den Patienten zunächst in ambulante Weiterbetreuung.
Nach Eingang des endgültigen histologischen Befundes mit Nachweis eines pulmonalen Blastoms bei metastasenfreien Lymphknoten veranlassten wir die stationäre Wiederaufnahme des Patienten und nahmen im Intervall die Entfernung des linksseitigen Rundherdes durch eine atypische Resektion des linken Unterlappens vor. Nach ebenfalls komplikationslosem postoperativen Verlauf entließen wir den Patienten in ambulante Weiterbetreuung unter der Maßgabe kurzfristiger klinischer und bildgebender Kontrolluntersuchungen. Im weiteren Verlauf zeigt der Patient nunmehr 30 Monate nach Zweit-Operation keinen Anhalt für ein Rezidiv oder eine anderweitige Tumormanifestation.
Histopathologisches Ergebnis
Makroskopie. Rechtsseitig fand sich ein 2,1 cm im Durchmesser großer gut abgrenzbarer runder Tumor mit grau-glasiger weicher Schnittfläche, im linken Lungenunterlappen ein gleichartiger Tumor von 1,1 cm Größe. . Mikroskopie. Beide Tumoren zeigen ein identisches histologisches Bild. Man sieht gut differenzierte tubuläre und strangartige helle epitheliale Tumorzellverbände mit häufig palisadenartiger Zellausrichtung. In den Drüsenlumina ist fokal eine Mucinbildung nachweisbar. Es liegen zahlreiche morulaartige Epithelverbände vor. Das Stroma ist fibrös und nur spärlich entwickelt (Abb. 1, 2). Zum umgebenden Lungenparenchym grenzt sich das Tumorgewebe scharf, aber ohne Ausbildung einer Kapsel ab. . Immunhistologie. Neben einer Positivität der Tumorzellen gegenüber verschiedenen Zytokeratinen (Abb. 3) war eine fokale Expression von EMA und CEA zu verzeichnen. Alle untersuchten Lymphknoten zeigten einen unauffälligen Befund ohne Anhalt für eine Manifestation des Tumors.
Diskussion
Pulmonale Blastome stellen eine Gruppe morphologisch und histogenetisch heterogener Tumoren dar (5). Die Diagnose des pulmonalen Blastoms wurde weltweit im letzten Jahrzehnt gegenüber den vorangegangenen Dekaden häufiger gestellt. Dabei ist schwer zu differenzieren, ob dies durch eine steigende Anzahl Erkrankter oder aber verbesserte diagnostische Möglichkeiten bedingt ist.
Insgesamt handelt es sich jedoch, wie auch bei der im vorgestellten Fall beschriebenen Form eines gut differenzierten fetalen Adenokarzinoms um sehr seltene, meist als Zufallsbefund entdeckte Fälle. Im vorliegenden Fall wurde die Diagnose ebenfalls als Zufallsbefund im Rahmen der diagnostischen Abklärung einer vom Tumor völlig unabhängigen, durch eine Zystitis bedingten Beschwerdesymptomatik gestellt.
Eine bilaterale synchrone Manifestation dieses Tumors konnte aus dem aktuellen Schrifttum nicht ersehen werden, wobei auch in der vorgestellten Kasuistik nicht mit letzter Sicherheit von einem doppelseitigen Auftreten ausgegangen werden kann. Histologisch bleibt die Differenzierung zwischen Zweittumor und Metastase offen, wobei der prognostisch günstige Verlauf (30 Monate Rezidivfreiheit) mehr für eine primär bilaterale Lokalisation des beschriebenen Blastoms sprechen könnte.
Die histologische Diagnostik bedarf aufwendiger mikroskopischer und immunhistochemischer Untersuchungen. Letztendlich ließ sich auch bei dieser Kasuistik die Diagnose eines gut differenzierten fetalen Adenokarzinoms (Well Differentiated Pulmonary Blastoma, WDPB), charakterisiert durch das relative Fehlen einer malignen Stromakomponente und häufigeren Synthesen von teilweise onkofetalen Determinanten (18, 19), erst durch eine histopathologische und immunhistochemische Untersuchung objektivieren. Nach Ergebnissen von Yousem (20) und Wick (19) ist der positive Nachweis von CEA in der Immunhistochemie ein diagnostisches Kriterium des gut differenzierten fetalen Adenokarzinoms (WDPB), was mit den pathohistologischen Befunden unseres Falles korreliert. Die Schwierigkeit der Differenzierung zwischen einem benignen Tumor versus Blastom im Schnellschnitt wird auch durch die Annahme eines benignen Tumors in der eigenen Schnellschnittdiagnostik belegt.
Eine besondere Bedeutung kommt der subtilen pathohistologischen Aufarbeitung im Rahmen der Prognoseabschätzung der Erkrankung zu: nach Ansicht von Koss (8) und Cutler (4) ist dies wesentlich für die Festlegung des therapeutischen Procederes. Während beim biphasischen Blastom und beim pleuropulmonalen Blastom (PPB) die chirurgische Therapie allein keine guten Ergebnisse bringt, scheint sie beim gut differenzierten fetalen Adenokarzinom (WDPB) die Therapie der Wahl zu sein (18). Einschränkend muss hinzugefügt werden, dass auch bezüglich der Chemotherapie des biphasischen pulmonalen Blastoms kaum Erfahrungen bestehen (11, 16, 17). Aufgrund des insgesamt seltenen Auftretens dieser Tumorentitäten ist die Anwendung einer Strahlen- und/oder Chemotherapie ebenfalls nicht hinreichend evaluiert (12), nach Untersuchungen von Lobo (11) war eine Verbesserung des Outcomes nicht zu erreichen. In Anbetracht der histologischen Klassifizierung des Tumors als gut differenziertes fetales Adenokarzinom (WDPB) und einer nicht nachweisbaren lokoregionären Metastasierung haben wir auf die Anwendung einer Strahlen-oder Chemotherapie verzichtet. Wie die Rezidivfreiheit nach bisher 30monatiger Nachbeobachtung unterstreicht, scheint die alleinige chirurgische Therapie eines histologisch gesicherten WDPB’s eine prognostisch günstige Therapieoption zu sein.