<B. Stiller V. Amann V. Alexi-Meskishvili M. Hübler Y. Weng J. Lemmer N. Nagdyman P. E. Lange>
Perioperative Zwerchfellparese im Kindesalter – eine klinisch relevante Komplikation
Zusammenfassung Wir untersuchten die Häufigkeit und die klinische Bedeutung der postoperativen Zwerchfellparese (ZP) im Kindesalter unter besonderer Beachtung der Dauer der maschinellen Beatmung, der Intensivtherapie, der Antibiotikagaben und der Häufigkeit pulmonaler Infektionen, sowie Nutzen und Risiken der operativen Zwerchfellraffung. Patienten: In einer retrospektiven Fall-Kontroll-Studie wurden in dem Zeitraum von 1/1990–1/2000 aus dem Gesamtkollektiv von 3649 Kinderherzoperationen in unserem Zentrum bei 63 Kindern (Alter 2 Tage bis 16 Jahre, Median 7 Monate; Gewicht Median 5,1 kg ) insgesamt 69 postoperative ZP erfasst (39 links, 18 rechts, 6 doppelseitig). 60% der Kinder mit postoperativer ZP waren bereits voroperiert. Die Diagnose ZP wurde aufgrund einer paradoxen Atemexkursion oder eines radiologisch gesicherten Zwerchfellhochstandes vermutet und sonographisch, Anfangs auch mittels Elektromyogramm oder Durchleuchtung bewiesen. Die Kontrollgruppe wurde nach Diagnose, Alter, Operationsart und -jahr gematched. Ergebnisse Die Prävalenz der perioperativen ZP betrug 1,8%. Im Vergleich zu der Kontrollgruppe zeigten die Patienten mit ZP eine signifikant längere Beatmungsdauer, einen längeren Intensiv-und Krankenhausaufenthalt sowie längere und häufigere Antibiotikagaben zur Behandlung pulmonaler Infektionen (p<0,05). Es bestand kein Unterschied hinsichtlich der 30-Tage-Mortalität. Besonders kompliziert verliefen die ZP bei Neugeborenen und bei Kindern mit Fontankreislauf. Die Indikation zu operativen Raffung wurde bei ausgeprägter respiratorischer Insuffizienz mit der Notwendigkeit zur Re-Intubation unter Ausschluss anderer pulmonaler Erkrankungen gestellt. Bei 31 Kindern wurde die Zwerchfellraffung komplikationslos vorgenommen, die endgültige Extubation gelang 4 Tage später (median). Ein geringes Alter war dabei ein starker Prädiktor für die Notwendigkeit einer operativen Raffung. Das mediane Alter der Kinder mit Zwerchfellraffung betrug 6 Monate, das der Kinder ohne Raffung betrug 4 Jahre. Schlussfolgerung Die postoperative ZP stellt eine ernste Komplikation dar und verursacht eine erhöhte Morbidität. Neben sorgfältiger operativer Vermeidungsstrategie sollten respiratorisch relevante Paresen insbesondere bei Neugeborenen und bei Kindern mit Fontan-Hämodynamik frühzeitig gerafft werden.
<Schlüsselwörter Postoperative Zwerchfellparese – Zwerchfellraffung – Kinder – Pneumonie – Zwerchfellhochstand>
Einleitung
Die operative Behandlung angeborener Herzfehler umfasst ein breites Spektrum kardialer und extrakardialer Fehlbildungen, von einfachen Septumdefekten bis hin zu komplexen Malformationen. Die große Mehrzahl der Fälle kann heute bereits im frühen Kindesalter chirurgisch korrigiert  oder zumindest palliativ operativ versorgt werden. Ins Besondere bei Operationen in der Nähe der großen herznahen Gefäße kann es aufgrund der anatomischen Lage des N. phrenicus vereinzelt zu Zwerchfellparesen (ZP) kommen. Der Nervus phrenicus entspringt dem Plexus cervicalis (Vorderhorn der C3–C5-Region), verläuft auf dem Musculus scalenus anterior und zieht dann zwischen Arteria und Vena subclavia zur Pleurakuppel. Von dort verläuft er zwischen Perikard und Pleura mediastinalis vor dem Lungenhilus zum Zwerchfell, rechts lateral der Vena cava inferior, links hinter der Herzspitze. Insbesondere bei kleinen Säuglingen ist der Nerv empfindlich für Verletzungen durch Präparation, mechanische Zerrung, Quetschung, hyperthermische Verletzung oder hypothermische Schädigung durch kalte Kardioplegielösung (5, 24) .
Über Früh- und Langzeitverlauf nach ZP ist im Kindesalter wenig bekannt. Ziel dieser Fall-Kontrollstudie war es die Bedeutung der postoperativen Zwerchfellparese im Hinblick auf die Beatmungsdauer, die Dauer der Intensivbehandlung, der Antibiotikagaben und der Häufigkeit pulmonaler Infektionen, sowie Nutzen und Risiken der operativen Zwerchfellraffung zu untersuchen.
Patienten und Methode
Im Rahmen einer retrospektiven Fall-Kontroll-Studie wurden aus dem Gesamtkollektiv von 3649 Kinderherzoperationen in unserem Zentrum bei 63 Kindern, 40 Jungen und 23 Mädchen, Alter 7 Monate (Median, Range 2 Tage bis 16 Jahre), Gewicht 5,1 kg (Median, Range 1,9 bis 82 kg) insgesamt 69 ZP erfasst. Die Häufigkeit der perioperativen ZP lag bei 1,8%. Bei den Patienten, die mittels Herz-Lungenmaschine operiert waren, lag die Häufigkeit bei 1,9%, in der Gruppe ohne Herz-Lungenmaschine bei 1,4%. Die Diagnose der Zwerchfellparese wurde anhand einer paradoxen Atemexkursion oder eines radiologisch gesichertern Zwerchfellhochstandes vermutet und sonographisch, Anfangs auch mittels Elektromyogramm oder Durchleuchtung bestätigt (siehe Abb. 1). Die Kontrollgruppe wurde nach Diagnose, Alter, Operationsart und -jahr gematched. Es bestand zwischen den Gruppen kein signifikanter Unterschied bezüglich der Parameter Alter, Geschlecht, Gewicht und Einsatz der Herz-Lungenmaschine. Untersucht wurden die Dauer der Beatmung, der intensivmedizinischen Behandlung und des Klinikaufenthaltes, die Morbidität bezüglich pulmonaler Infektionen, Atelektasen und Antibiotikagaben, sowie Zeitpunkt, Erfolg und Komplikationen der operativen Zwerchfellraffung.
<Abb. 1a, b Röntgenaufnahme eines 4-jährigen Mädchens mit Fontan-Kreislauf und rechtsseitiger Zwerchfellparese im a.p. (Abb. a) und lateralen Strahlengang (Abb. b).> <figura>
Datenanalyse
Die perioperativen Daten wurden retrospektiv von allen Kindern im Alter von 0–18 Jahren erfasst, die sich zwischen 01/1990 und 01/2000 im Deutschen Herzzentrum Berlin einer Herzoperation mit oder ohne Herz-Lungenmaschine unterzogen haben. Die initiale Diagnoseverschlüsselung wurde durch das Studium der Patientenakten, der Röntgenbilder, Operationsberichte und Sonographiebänder evaluiert. Kein Patient wurde ausgeschlossen. Die Nachsorgedaten wurden überwiegend in unserer Ambulanz erhoben oder vereinzelt in schriftlicher
Form von den betreuenden Kinderkardiologen eingeholt.
Ergebnisse
Die Lokalisation der 69 Paresen bei 63 Kindern war in 39 Fällen linksseitig, in 18 Fällen rechtsseitig und bei 6 Kindern beidseitig. Die Thorakotomie war in 53 Fällen mittels medianer Schnittführung erfolgt, in 7 Fällen links-lateral, in 3 Fällen rechts-lateral und in einem Fall kombiniert rechts-und links-lateral. Sechzig Prozent der Kinder mit ZP waren ein bis drei mal voroperiert. Tabelle 1 zeigt die operativen Prozeduren, nach denen die ZP auftraten.
Der erste Verdacht auf eine ZP wurde in 49 Fällen durch paradoxe Atemexkursion kombiniert mit einen Zwerchfellhochstand im Röntgenbild, in 11 Fällen durch die Sonographie des Diaphragmas unter Tubusdiskonnektion und in 3 Fällen als Zufallsbefund während einer Herzkatheteruntersuchung gestellt und mittels Sonographie oder Elektromyogramm gesichert. In den Jahren 1990 bis 1994 wurde die Mehrzahl der ZP nach Diagnosestellung noch mittels elektromyographischer Stimulation des Nervus phrenicus gesichert. Seither gelingt die sichere Diagnosestellung mittels Sonographie des Diaphragmas. Das Intervall zwischen initialer Operation und der Diagnostestellung der ZP betrug im Median 9 Tage (Range: 1 Tag bis 2 Jahre). Zum Zeitpunkt der Diagnosestellung waren 18 Kinder maschinell beatmet, 31 atmeten spontan, benötigten aber zusätzlich eine Sauerstoffsupplementation und bei 14 Kindern bestand eine ausreichende Spontanatmung unter Raumluft.
Die Parese-und Kontrollgruppe unterschieden sich signifikant hinsichtlich der Beatmungsdauer, Intensiv-und Krankenhausaufenthalt, Antibiotikagaben und pulmonalen Komplikationen, nicht jedoch hinsichtlich der 30-Tage-Mortalität (siehe Tabelle 2).
<Tab. 1 Art der Operationen, die zur Zwerchfellparese führten> <tabela>
<Tab. 2 Ergebnisse: Unterschiede zwischen der Parese- und der Kontrollgruppe> <tabela>
Die einzigen 5 Kinder, die in dem Untersuchungszeitraum in unserem Hause tracheotomiert wurden hatten allesamt eine ZP, zwei von ihnen doppelseitig.
Eine frühe einseitige Spontanheilung der ZP wurde nur bei 9 der 63 Kinder mit ZP gesehen. Nach ein bis drei frustranen Extubationsversuchen und Ausschluss sonstiger pulmonaler Erkrankungen wurde die Indikation zur operativen Raffung gestellt (Abb. 2). Bei 31/63 Kindern wurde die Zwerchfellraffung ohne jegliche Komplikation durchgeführt, die restlichen Patienten konnten mit Ausnahme des einen früh Verstorbenen trotz ihrer Parese in respiratorisch kompensierten Zustand nach Hause entlassen werden. Die Zeitspanne zwischen der Operation, die die ZP nach sich zog und der Zwerchfellraffung betrug 29 Tage (Median; Range: 3 Tage bis 3 Jahre). Die Zwerchfellraffung wurde fast ausschließlich bei Neugeborenen und Säuglingen notwendig (Abb. 3). Das mediane Alter der zwerchfellgerafften Kinder betrug 6 Monate, das mediane Alter der ZP-Patienten, die ohne eine Raffung auskamen lag bei 4 Jahren. Im Spätintervall wurde lediglich bei vier Kindern mit Fontan-Kreislauf eine elektive Raffung des paretischen Diaphragmas vorgenommen, um eine Verbesserung der Hämodynamik zu erreichen oder eine Eiweißverlustenteropathie zu behandeln. Hierbei handelt es sich um ein Mädchen mit modifizierter Fontan-Zirkulation, welches im Alter von 9 Jahren die letzte Operation durchgemacht hatte. Vier Jahre später stellte sie sich mit einer schweren Eiweißverlustenteropathie vor. Die im Rahmen der Diagnostik neu entdeckte einseitige ZP wurde gerafft, worauf die Eiweißverlustenteropathie unmittelbar verschwand.
Die operative Technik der Raffung wurde entsprechend der „central pleating technique“ nach Shoemaker modifiziert (19, 20). Die kumulative Beatmungsdauer zwischen Raffungsoperation und häuslicher Entlassung betrug im Median 4 Tage (Range 1–547 Tage). Bei allen Patienten, die nach der Raffung länger als 7 Tage beatmet waren, bestanden zusätzliche pulmonale Probleme im Sinne von Pneumonie, Bronchomalazie, doppelseitiger Zwerchfellparese oder hämodynamischer Probleme, die eine weitere Beatmung notwendig machten.
Diskussion
Die postoperative ZP ist eine seltene Komplikation nach korrigierender oder palliativer Herzoperation im Kindesalter. Unsere Prävalenz von 1,8% ist vergleichbar zu anderen Studienkollektiven, bei denen die Häufigkeit zwischen 0,3 und 12% angegeben wird (2, 3, 10, 13, 15, 22, 23). Die große Variationsbreite scheint mehr von dem Studiendesign, als von den Operationstechniken abhängig zu sein, da in den prospektiven Studien mit serieller prä-und postoperativer Messung der Zwerchfellmotilität die Zwerchfellparesen weitaus häufiger beschrieben werden, als in Studien mit retrospektivem Design. Bei letzteren ist zu vermuten, dass klinisch wenig symptomatische Fälle unerkannt bleiben. Zur Diagnosestellung stellt die Sonographie des Diaphragmas heute eine sichere, einfache, nicht invasive und nicht strahlenbelastende Methode dar, die die Durchleuchtung und das Elektromyogramm in der Regel ersetzt hat (10, 18).
<Abb. 2a, b Röntgenthoraxaufnahme eines Neugeborenen mit Trikuspidalatresie; ZP nach operativer Shuntanlage am 1. Lebenstag. a Dokumentation des Zwerchfellhochstandes links nach Reintubation während der Diskonnektion vom Tubus bei spontanem Atemantrieb, b Dokumentation des regelrechten Zwerchfellstandes links nach operativer Raffung am 14. Lebenstag> <figura>
<Abb. 3 Altersverteilung der Kinder mit Zwerchfellparese> <figura>
Besondere Risiko-Operationen Sowohl Tonz, als auch Mickell und Mitarbeiter beschreiben mit einer Häufigkeit von 7–19% die Anlage eines modifizierten BT-Shuntes als besonders prädestinierend, eine ZP zu erleiden (12, 22). De Leeuw und Mitarbeiter (10) finden in dem bisher größten beschriebenen Kollektiv ein besonders hohes Risiko sowohl für die Anlage und Entfernung von aortopulmonalen Shunts, als auch für die Anlage oder das Entfernen venöser Shunts und für operative Manipulation an den Pulmonalarterien. Wie in Tabelle 1 ersichtlich ist das Auftreten von ZP bei unseren Patienten nicht abhängig von dem Einsatz der Herz-Lungenmaschine. Gehäuft erscheint uns hingegen das Auftreten bei Pulmonalatresien jeder Art, bei denen extrakardiale Operationen wie Unifokalisierung der peripheren Pulmonalarterien oder Glenn-Anastomosen kombiniert mit Bifurkationsplastiken nötig waren. Insbesondere Operationen an den großen Gefäßen, bis hin zur Korrektur der Isthmusstenose kombiniert mit Pulmonalarterienbanding haben in Einzelfällen zu einer ZP geführt und sollten daher bei der Elternaufklärung als Risiko angegeben werden. Weniger betroffen scheinen intrakardiale Erstoperationen, wie z. B. Valvuloplastien oder die Korrektur von AV-Kanälen und Operationen bei großen Kindern.
Symptomatik
Die Symptomatik der postoperativen ZP manifestiert sich klinisch meist um den Zeitpunkt der ersten Extubation. Typischerweise sind die ersten Extubationsversuche erschwert oder erfolglos, klinisch imponiert eine paradoxe Atemexkursion und eine angestrengte Atmung bei Kindern, die zuvor am Respirator unauffällig waren. Pulmonale Infektionen und rezidivierende Atelektasen schließen sich häufig an.
Die Schädigung des das Diaphragma innervierenden Nerven führt zu einer Parese mit konsekutivem Zwerchfellhochstand, einer Abnahme des Lungenvolumens auf der betroffenen Seite und vermehrten Atelektasen und Pneumonien bei Minderbelüftung des abhängigen Lungenareals. Obwohl das Zwerchfell bei normaler, ruhiger Inspiration für ca. 2/3 des Atemzugvolumens verantwortlich ist, sind die klinischen Auswirkungen einer diaphragmatischen Dysfunktion nach Verletzung des N. phrenicus interindividuell sehr unterschiedlich und scheinen nicht mit dem Ausmaß der Schädigung zu korrelieren (8). In unserem Patientenkollektiv sind besonders die Neugeborenen und kleinen Säuglinge durch erfolglose Extubationsversuche und einer operativen Raffungsrate von über 50% betroffen (siehe Abb. 3). Größere Kinder scheinen dagegen durch die Parese weniger beeinträchtigt zu sein. Gründe hierfür sind eine noch schwach ausgeprägte Atemhilfsmuskulatur, ein horizontaler Rippenbogen, ein mobiles Mediastinum und die meist liegende Körperposition der Neugeborenen und Säuglinge (14). Aufgrund der fehlenden Mechanismen, mit denen Erwachsene die paradoxe Bewegung des Zwerchfells kompensieren können, haben besonders Säuglinge ein erhöhtes Risiko nach perioperativ erworbener Schädigung des N. phrenicus eine Ateminsuffizienz zu entwickeln (11, 21). Die von uns beschriebene Verdopplung der Beatmungs-und Intensivtage und die Erhöhung der postoperativen Morbidität durch ZP wird von den Autoren anderer Arbeitsgruppen bestätigt (3).
ZP und modifizierter Fontankreislauf
Neben den Neugeborenen scheint ein weiteres Risikokollektiv die Gruppe der Kinder mit Fontan-Hämodynamik zu sein. Amin und Mitarbeiter (2) vergleichen die klinischen Verläufe und die Hämodynamik von 10 Kindern mit modifizierter Fontanzirkulation mit ZP mit 30 ebensolchen Patienten ohne ZP und sehen in der Paresegruppe signifikant häufiger Aszites und Pleuraergüsse als Ausdruck einer eingeschränkten Hämodynamik. Der passive venös-pulmonale Blutfluss ist durch den fehlenden thorakalen Sogeffekt bei gleichzeitig fehlender Rechts-Pumpfunktion und einer entgegengesetzten Schwerkraft behindert, so dass eine Druckerhöhung im venösen Abfluss resultiert (16, 17). Aus diesem Grund führen wir die operative Zwerchfellraffung auch bei respiratorisch kompensierten Kindern mit ZP durch, wenn eine Fontan-Hämodynamik vorliegt. Dadurch konnten wir wie oben beschrieben, ein Kind mit Eiweißverlustenteropathie erfolgreich behandeln.
Therapeutische Maßnahmen
Die therapeutischen Optionen bei ZP bestehen zum einen in der Fortführung der maschinellen Beatmung bis zur Erholung der Zwerchfellfunktion, zum anderen in der frühzeitigen operativen Zwerchfellraffung. Da Langzeitbeatmung oft zu schwerwiegenden Komplikationen führt und die Erholung der Zwerchfellfunktion nicht sicher vorhergesagt werden kann, scheint die operative Raffung bei respiratorischer Insuffizienz und nachgewiesener paradoxer Zwerchfellbewegung die Option zu sein, die eine rasche Entwöhnung von der Beatmung ermöglicht, das Risiko pulmonaler Infektionen senkt und die Dauer des stationären Aufenthaltes verkürzt (4, 19, 22, 25). Die von Schwartz (19) beschriebene und von Shoemaker (20) 1981 modifizierte Technik der Zwerchfellraffung gewährleistet in der Regel eine schnelle Extubation und verhindert eine spätere Spontanerholung des Nervus phrenicus nicht (10, 19, 20).
Nach unserer Erfahrung scheint die Zwerchfellraffung vor allem bei einseitiger ZP eine deutliche Verbesserung der Atemmechanik zu bewirken. Wahrscheinlich kommt es durch diesen Eingriff zu einer Verbesserung der Kinetik des intakten Zwerchfelles, wie Takeda und Mitarbeiter (21) im Tiermodell zeigen konnten. Auch für den Langzeitverlauf ist der positive Effekt der Zwerchfellraffung beschrieben. So konnte Kizilcan (8) bei 12 Patienten 1,5 bis 11 Jahre nach der Raffungsoperation einen normalen Zwerchfellstand und bei 9 Patienten eine befriedigende Bewegung des Zwerchfelles dokumentieren. Bei fünf von sechs Patienten, die einer spirometrischen Untersuchung unterzogen wurden, lagen die Vitalkapazität und die FEV1 im Normalbereich. Der richtige Zeitpunkt der Zwerchfellraffung wird von verschiedenen Autoren kontrovers diskutiert. Je nach Arbeitsgruppe wird eine zügige Raffung nach Diagnosestellung oder das Zuwarten über einen Zeitraum von vier bis sechs Wochen unter Fortführung der maschinellen Beatmung empfohlen (1, 7, 6, 9, 10, 19, 20).
Uns erscheint bei der Indikationsstellung zur operativen Zwerchfellraffung ein individuelles Abwägen des Risikoprofils eines jeden Patienten ratsam. Bei Spontanatmung unter Raumluft ohne Zeichen der Ateminsuffizienz entscheiden wir uns nur bei klinischer Relevanz oder bei Vorliegen einer Fontan-Zirkulation für eine frühe Zwerchfellraffung. Hingegen werden respiratorabhängige Neugeborene und junge Säuglinge, bei denen ein Extubationsversuch gescheitert ist und andere pulmonale Erkrankungen ausgeschlossen sind, frühzeitig nach Diagnosestellung einer operativen Zwerchfellraffung unterzogen.