<B. Pfannmüller P. Urbanski K.-F. Lindenau M. Zacher R.W. Hacker>
Klinischer Vergleich von Toronto-SPV und Carpentier-Edwards-Perimount-Prothesen
Zusammenfassung In einer prospektiv randomisierten Studie wurden 89 Patienten mit Carpentier-Edwards-Prothese (CE) und 70 Patienten mit Toronto-SPV-Prothese (TO) untersucht, die im Zeitraum vom 1. 5. 1994 bis 31. 10. 1996 in der Herz-und Gefäß-Klinik Bad Neustadt/Saale operiert wurden. Die Nachuntersuchung war vollständig und betrug 3,41±1,57 Jahre für Patienten mit CE-und 3,80±1,18 Jahre für Patienten mit TO-Aortenklappenersatz. Im Vergleich der postoperativen Daten ergab sich ein signifikanter Unterschied hinsichtlich der echokardiographisch bestimmten max.-systolischen Gradienten über der Aortenklappenprothese mit 25,8±7,6 mmHg für Patienten aus dem CE-und 21,9±9,0 mmHg für Patienten aus dem TO-Kollektiv. Im Vergleich der mittleren Gradienten über der Aortenklappe zeigte sich mit 13,4±6,4 mmHg bei Patienten mit CEund 12,5±6,3 mmHg bei Patienten mit TO-Aortenklappenersatz kein signifikanter Unterschied. Der Vergleich der früh postoperativen Letalität (bis 30 Tage postoperativ) bei Patienten mit CE-(4,5%) und Patienten mit TO-Bioprothese (1,4%) ergab keinen signifikanten Unterscheid. Die 5-Jahres-Überlebensrate war mit 68,4% bzw. 80,6% zugunsten der Patienten mit TO-Aortenklappenersatz signifikant verschieden.
Es zeichnet sich eine bessere Überlebensrate für Patienten mit Implantation einer stentlosen gegenüber einer gestenteten Bioprothese ab. Wegen der Kürze der Nachbeobachtungszeit kann über eine unterschiedliche Haltbarkeit der Prothesen keine Aussage gemacht werden.
<Schlüsselwörter Carpentier-Edwards-Prothese – Toronto-Prothese – Druckgradient – Überlebensrate>
Wegen der begrenzten Haltbarkeit besteht die Indikation zur Implantation von Bioprothesen nur für Patienten mit Kontraindikation für eine Antikoagulation oder für Patienten im Alter von etwa 70 Jahren. Für diese Patientengruppe ist die Komplikationsrate unter Antikoagulation bei Implantation einer Kunststoffprothese wesentlich größer als das Risiko einer Reoperation nach biologischem Aortenklappenersatz (1).
Wegen der einfacheren Implantationstechnik gestenteter im Vergleich zu stentlosen Bioprothesen und einer kürzeren Ischämieund Bypasszeit werden vorwiegend gestentete Bioprothesen verwendet.
In der Literatur wird anhand postoperativ durchgeführter echokardiographischer Untersuchungen über eine bessere Hämodynamik und eine damit verbundenene stärkere Rückbildung der linksventrikulären Hypertrophie nach Implantation einer stentlosen im Vergleich zu einer gestenteten Bioprothese berichtet (3, 4, 8). Darüber hinaus zeigte sich eine bessere Überlebensrate bei Patienten nach Implantation stentloser Aortenklappenbioprothesen, wobei jedoch in Bezug auf die Haltbarkeit der Prothesen noch keine ausreichenden Daten vorliegen (3, 9).
Wir überprüften anhand eigener Ergebnisse im Vergleich der Nachuntersuchungsdaten für Patienten mit gestenteten Carpentier-Edwards-bzw. stentlosen Toronto-SPV-Bioprothesen die Hämodynamik der Bioprothesen durch Auswertung postoperativ routinemäßig in unserer Klinik durchgeführter echokardiographischer Untersuchungen, die Überlebensraten beider Kollektive und die Möglichkeit eines Zusammenhangs zwischen der postoperativen Letalität und der verlängerten Ischämieund Bypasszeit bei Implantation einer stentlosen Prothese.
Patienten und Methoden
Zwischen dem 1. 5. 1994 und dem 31. 10. 1996 wurde in der Herz-und Gefäßklinik Bad Neustadt/Saale bei 1497 Patienten ein Aortenklappenersatz durchgeführt. 203 Patienten, welche die Kriterien zur Implantation einer biologischen Prothese erfüllten, wurden in die Studie eingeschlossen. Nach der Randomisation sollten 102 Teilnehmer eine Carpentier-Edwards-und 101 Patienten eine Toronto-SPV-Klappe erhalten. Überwiegend wegen anatomischer Besonderheiten wurde der Plan in 44 Fällen (21,7%) durchbrochen.
Um eine möglichst fehlerarme Analyse der Langzeitergebnisse zu ermöglichen, wurde die Auswertung der Follow-Up-Daten auf die Patienten beschränkt, die das nach dem Randomisationsplan für sie vorgesehene Implantat erhalten haben. 89 Patienten mit Carpentier-Edwards(CE)-(Fa. Baxter Health Care Inc, Irvine, CA) und 70 Patienten mit Toronto-SPV(TO)-Aortenklappenersatz (Fa. St. Jude Medical, Inc. St. Paul, Minn.) wurden in die Studie eingeschlossen.
Das Durchschnittsalter der in die Studie eingeschlossenen Patienten betrug 74,2±6,1 Jahre im CE- und 74,4±4,7 Jahre im TO-Kollektiv. Die präoperativen Ausgangsbedingungen der Patienten beider Kollektive waren miteinander vergleichbar (Tab. 1).
Die Implantation der gestenteten CE-Aortenklappe erfolgte nach standardisierter Technik unter Verwendung filzarmierter Matratzennähte, die stentlose TO-Aortenklappenprothese wurde in allen Fällen subkoronar mit mäßigem Oversizing eingenäht. Infolge der aufwendigeren Implantationsmethode fanden sich im TO-Kollektiv hoch signifikant höhere Ischämie-und Bypasszeiten (Tab. 2).
Die Nachuntersuchung war vollständig. Die Nachuntersuchungszeit betrug 3,41 ± 1,57 Jahre für Patienten mit CE- und 3,80±1,18 Jahren für Patienten mit TO-Klappenersatz.
Postoperative Ereignisse wurden nach den „Guidelines For Reporting Morbidity and Mortality after Cardiac Valve Operations“ (5) bewertet. Alle statistischen Analysen erfolgten mit dem Computerprogramm SPSS (SPSS for Windows, version 6.3, SPSS Inc. Chicago, III). Zusammenhänge zwischen nominal und ordinal skalierten Daten wurden mit dem Chi-Quadrat-Test untersucht, Mittelwerte mit dem t-Test für unabhängige Variablen miteinander verglichen. Die Darstellung der Überlebenskurven erfolgte nach Kaplan-Meier, die Berechnung der Signifikanz über den logrank-test, die Auflistung der 1-, 3- und 5-Jahres-Überlebensraten nach Cuttler-Ederer. Ein signifikanter Unterschied im Vergleich der Kollektive wurde ab p<0,05 angenommen.
<Tab. 1 Präoperativer Status Ergebnisse> <tabela>
<Tab. 2 Bypasszeit und Ischämiedauer. Durchmesser der implantierten Aortenklappenprothese> <tabela>
Die postoperativ in der Klinik routinemäßig durchgeführte echokardiographische Untersuchung ergab einen signifikanten Unterschied im Vergleich der maximalen Gradienten an der Aortenklappenprothese mit 25,8±7,6 mmHg bei Patienten mit CE-und 21,9±9,0 mmHg für Patienten mit TO-Prothese. Im Vergleich der mittleren Gradienten über den Aortenklappenprothesen ergab sich mit 13,4 ± 6,4 mmHg und 12,5±6,3 mmHg kein signifikanter Unterschied.
Innerhalb der ersten 30 Tage postoperativ verstarben 4 Patienten (4,5%) aus dem CE-Kollektiv. Ein Patient musste noch am Operationstag wegen einer massiven Nachblutung rethorakotomiert werden. Er verstarb am 20. postoperativen Tag infolge eines intravitalen Hirntods nach hämorrhagischem Schock. Ein Patient verstarb am 23. postoperativen Tag infolge einer respiratorischen Insuffizienz bei Schocklunge, ein Patient verstarb am 24. postoperativen Tag wegen einer gastrointestinalen Blutung. Ein weiterer Patient verstarb nach kompliziertem postoperativem Verlauf am 27. postoperativen Tag infolge eines Multiorganversagens. Aus dem TO-Kollektiv verstarb ein Patient (1,4%) am 25. postoperativen Tag an den Folgen einer Pneumonie mit Sepsis. Im Vergleich der beiden Gruppen fand sich kein signifikanter Unterschied hinsichtlich der früh postoperativen Letalität.
Wegen einer intraoperativ aufgetretenen Myokardischämie mit Low-cardiac-output-Syndrom wurden bei einem Patienten aus dem CE-ein aortokoronarer Venenbypass zum R. interventricularis ant. und bei zwei Patienten aus dem TO-Kollektiv jeweils ein aortokoronarer Venenbypass zur rechten Herzkranzarterie angelegt.
Drei Patienten mit CE- und ein Patient mit TO-Aortenklappenersatz mussten wegen einer Nachblutung rethorakotomiert werden, wobei, wie bereits erwähnt, ein Patient aus dem CE-Kollektiv infolge intravitalen Hirntodes nach hämorrhagischem Schock am 20. postoperativen Tag verstarb.
<Tab. 3 Spätletalität> <tabela>
<Abb. 1 Überlebensrate> <figura>
Bei 5 Patienten aus dem CE-Kollektiv musste postoperativ infolge eines höhergradigen AV-Blocks ein permanenter Schrittmacher implantiert werden. Im TO-Kollektiv wurden keine Rhythmusstörungen mit Indikation zu Schrittmacherimplantation beobachtet.
Nach dem 30. postoperativen Tag verstarben 22 Patienten mit CE-und 10 Patienten mit TO-Aortenklappenersatz, davon 4 bzw. 5 Patienten an kardialer, nicht klappenbedingter Ursache. Bei sieben bzw. einem Patienten musste das Versterben definitionsgemäß als klappenbedingt beurteilt werden (Tab. 3). Die Überlebenskurve ist aus der Abbildung 1 ersichtlich. Dabei ergab sich im Vergleich der Kurven ein signifikanter Unterschied zugunsten der TO-Prothese.
Die 1-, 3-und 5-Jahres-Überlebensrate nach Cuttler-Ederer betrug für Patienten aus dem CE-Kollektiv 86,4, 73,9 und 68,4%, für Patienten mit TO-Prothese 95,6, 90,0 und 80,6% (Abb. 1).
Im Verlauf der Nachuntersuchungszeit wurden keine Klappendysfunktionen beobachtet, jedoch erkrankten ein Patient aus dem CE- und drei Patienten aus dem TO-Kollektiv an einer Endokarditis, bei zwei Patienten mit TO-Aortenklappenersatz musste infolge der Endokarditis eine Reoperation durchgeführt werden. Bei 3 Patienten mit CE- und bei 4 Patienten mit TO-Klappe ereignete sich eine Blutung, bei 8 bzw. 10 Patienten kam es zu einer cerebralen arteriellen Embolie. In letzterem Kollektiv ereignete sich bei einem Patienten zusätzlich eine periphere Embolie.
Bei fünf Patienten aus dem CE-Kollektiv war definitionsgemäß ein plötzlicher Herztod die Todesursache (Tab. 4).
Diskussion
Aufgrund des Durchbrechens des Studienplans in 21,7% der Fälle ist die Beurteilung der Daten der prospektiv randomisierten Studie nur bedingt möglich. Wegen der unterschiedlichen Implantationsweise der beiden Klappenprothesen gestaltete sich eine prospektive Randomisierung der Studie als schwierig. Alle Patienten, für die ein biologischer Aortenklappenersatz vorgesehen war, wurden in die Studie aufgenommen. Über ein Losverfahren erfolgte die Zuteilung der entsprechenden Aortenklappenprothese. Aufgrund der anatomischen Gegebenheiten konnte die Implantation der TO-Klappe nicht in allen Fällen durchgeführt werden. Dabei waren die große Diskrepanz zwischen dem Durchmesser des Aortenklappenanulus und der Aorta bei poststenotischer Dilatation, oder aber eine ausgeprägte Verkalkung des Aortenklappenanulus bzw. der Aortenwand ganz überwiegend die Ursache für das Abweichen von dem Studienplan. Um die Rate eines Durchbrechens der Randomisierung zu verringern, wäre es möglich, die Patienten erst nach Kenntnis des intraoperativen Befundes in die Studie einzuschließen. Dadurch erfolgt jedoch bereits eine subjektive Vorselektierung der Patienten. So ist die Randomisierung der Studie in dem vorliegenden Fall zwar nicht optimal, jedoch ein Kompromiß zwischen echter Randomisierung und subjektiver Entscheidung für oder gegen eine Implantation einer stentlosen Bioprothese.
<Tab. 3 Klappenbedingte postoperative Ereignisse> <tabela>
Bei der Untersuchung der echokardiographischen Parameter beider Klappentypen zeigte sich ein signifikant geringerer maximaler systolischer Gradient über der TO-gegenüber der CE-Bioprothese. Im Vergleich der mittleren Gradienten über den Klappenprothesen ergab sich kein signifikanter Unterschied.
Die präoperativen Parameter Geschlecht, Körpergröße, Körpergewicht, präoperative Myokardfunktion, Verteilung der Klappenvitien und präoperative max. systolische Gradienten über der Aortenklappe sind im Vergleich der beiden Kollektive nahezu identisch. Bei Patienten aus dem CE-Kollektiv wurden überwiegend Prothesen der Größe 21 mm (52,8%), bei Patienten aus dem TO-Kollektiv überwiegend Klappen der Größe 25 mm (40,0%) implantiert (Tab. 3). Bei der CE-Prothese der Größe 21 mm beträgt der Außenringdurchmesser 29 mm, die Breite des Klappenrings 4,5 mm und der Innenringdurchmesser 20 mm (2), bei der TO-Prothese entspricht der Außenring-nahezu dem Innenringdurchmesser. Bei gleichem Aortenanulus wird bei Implantation einer CE-Prothese aufgrund des relativ breiten Klappenrings im Vergleich zur Implantation der TO-Prothese die Klappenöffnungsfläche reduziert, woraus ein höherer max. systolischer Gradient an der CE-Prothese resultiert.
Bei einer Untersuchung in unserer Klinik (7) an 541 Patienten mit biologischem, gestentetem Aortenklappenersatz wurde die 5-Jahres-Überlebensrate in Abhängigkeit von den postoperativ echokardiographisch bestimmten Gradienten delta p mean 0–10, 11–20 und 21–30 mmHg ermittelt, wobei sich kein signifikanter Unterschied ergab. Die Höhe des Gradienten über der Aortenklappe ist eine Momentaufnahme, abhängig unter anderem von der Herzfrequenz, dem Herzrhythmus, dem mittleren arteriellen Druck und dem Messpunkt ober- und unterhalb der Bioprothese. So ist der Unterschied der echokardiographisch bestimmten max. systolischen Gradienten von 4,9 mmHg über den Aortenprothesen beider Klappenypen zwar statistisch signifikant, aber als klinisch nicht relevant zu bezeichnen.
Durch die unterschiedliche Implantationstechnik mit besonders tief greifenden Nähten im Bereich des Aortenklappenanulus bei Implantation einer CE-Prothese können die gehäuft aufgetretenen postoperativen Rhythmusprobleme mit der Notwendigkeit einer Schrittmacherimplantation in diesem Kollektiv erklärt werden.
Hinsichtlich der frühen postoperativen Mortalität ergab sich mit 1,4% der Patienten aus dem TO-und 4,5% der Patienten aus dem CE-Kollektiv kein signifikanter Unterschied. Bei David (3) finden sich vergleichbare Ergebnisse bei einer Frühsterblichkeit von 0,8% bei Patienten mit TOund 4,0% bei Patienten mit einer gestenteten Bioprothese vom Typ Hancock II. David (3) weist auf die bessere Funktion des linken Ventrikels in der frühen postoperativen Phase bei Patienten mit stentloser Bioprothese hin, wodurch die bessere früh postoperative Überlebensrate erklärt werden könnte.
Im Vergleich der früh postoperativen Letalität unserer Kollektive besteht zwar kein signifikanter Unterschied, die verlängerte Ischämie-und Bypasszeit bei extrakorporaler Zirkulation scheinen jedoch keinen negativen Einfluss auf das postoperative Überleben zu haben.
Im weiteren postoperativen Verlauf zeigte sich kein Unterschied hinsichtlich der kardialen, nicht klappenbedingten Letalität mit 4 Patienten aus dem CE- und 5 Patienten aus dem TO-Kollektiv, jedoch hinsichtlich der definitionsgemäß klappenbedingt verstorbenen Patienten mit sieben, bzw. einem Patienten. Im CE-Kollektiv musste bei 5 Patienten laut Definition (5) ein plötzlicher Herztod als Todesursache angegeben werden. David, Luciani und Walther (3, 6, 8) beschreiben eine stärkere Rückbildung der linksventrikulären Hypertrophie bei Patienten mit stentloser Bioprothese, wobei zwar bisher der Einfluss der verbleibenden Hypertrophie nach Aortenklappenersatz auf das postoperative Überleben nicht bekannt sei, jedoch bestehe bei Patienten mit systemischer Hypertonie ein Zusammenhang zwischen dem Ausmaß der linksventrikulären Hypertrophie und der Überlebensrate. Möglicherweise waren auch bei den fünf an plötzlichem Herztod verstorbenen Patienten in unserem CE-Kollektiv maligne Herzrhythmusstörungen infolge linksventrikulärer Hypertrophie die Todesursache.
Es besteht ein signifikanter Unterschied im Vergleich der Überlebenskurven beider Kollektive zugunsten der TO-Aortenklappenprothese, entsprechend den Ergebnissen anderer Studien (3, 9). Einschränkend ist jedoch zu sagen, dass ein Großteil der Patienten in unserem Kollektiv (inklusive der früh postoperativ verstorbenen Patienten) an nicht kardialer, nicht klappenbedingter Ursache verstorben ist.
Aus unseren Daten konnten für beide Klappentypen gute Ergebnisse hinsichtlich der Hämodynamik gezeigt werden. Die postoperative Überlebensrate erscheint für Patienten mit TO-Aortenklappenersatz günstiger in der Nachbeobachtungszeit von im Mittel 3,5 Jahren.
Über die Haltbarkeit der stentlosen im Vergleich zur gestenteten Aortenklappenprothese konnte aufgrund der Kürze der Nachuntersuchungszeit keine Aussage gemacht werden. Bisher wurden keine strukturellen oder nicht strukturellen Dysfunktionen beobachtet.