<L. Schmitz M.B.E. Schneider P. E. Lange>
Progrediente Abnahme der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion und Rhythmusstörungen nach Mustard-Operation bei Patienten mit kompletter Transposition der großen Gefäße: Ein beachtenswerter Zusammenhang
Zusammenfassung Die Hypothese, dass progrediente Herzrhythmusstörungen und rechtsventrikuläre Funktionsveränderungen miteinander zusammenhängen, wurde in einer prospektiven Querschnittsstudie an 42 Patienten nach Mustard-Operation getestet. Die Ventrikelfunktion wurde mit 2-D-Echokardiographie gemessen, Herzfrequenz und Rhythmusstörungen wurden mit 24-Stunden-Langzeit-EKG beurteilt. Eine Kohorte von 23 Patienten wurde 4,7±1,3 Jahre später nachuntersucht, um die Ergebnisse der Querschnittsstudie zu validieren. Median des Operationsalters war 0,9 (0,02–8,5) Jahre. Bei Aufnahme der Patienten in die Querschnittsstudie oder in die Kohorte waren die Patienten 9,3 (1–18) bzw. 4,6 (0,9–13) Jahre alt. In der Querschnittsstudie sank die Ejektionsfraktion des rechten Ventrikels mit zunehmendem Alter (R =0,42, P=0,001). In der Kohorte nahm die Ejektionsfraktion von 0,51 (0,35– 0,63) auf 0,47 (0,33–0,59) (P<0,01) ab. In der Cox Regression stellte sich ein Zusammenhang zwischen Ejektionsfraktionen unter 0,46 und Schweregrad der Sinusknotenerkrankung bei Patienten der Querschnittsstudie heraus (Exp(B) =2,86, 95% CI 1,11–7,41, P =0,03). In der Kohorte war eine Abnahme der Ejektionsfraktion >0,1 ebenfalls mit dem Schweregrad der Sinusknotenerkrankung korreliert (Exp(B) =9,49, 95% CI 1,1–82, P<0,05). Diese Ergebnisse unterstreichen die Wichtigkeit einer lebenslangen qualifizierten Nachuntersuchung dieser Patienten. Außerdem sollte auch bei asymptomatischen Patienten mit höhergradiger Sinusknotenerkrankung eine Schrittmacherbehandlung erwogen werden.
<Schlüsselwörter Ventrikelfunktion – rechter Ventrikel – Mustard-Operation – Rhythmusstörungen>
tEinführung
Bei Patienten nach Mustard-Operation bestehen unverändert Bedenken, ob der rechte Ventrikel auf Dauer seiner Aufgabe als Systemventrikel gerecht wird. Es sind eine Reihe von Querschnittsstudien veröffentlicht worden, in denen bis zu 70 Prozent aller Patienten nach Vorhofumkehroperation in den ersten 20 Jahren eine meist subklinisch eingeschränkte Funktion des rechten Ventrikels aufwiesen (4, 5, 7, 8, 9, 14, 16). Da zusätzlich die Tendenz zu Sinusknoteninsuffizienz mit Entwicklung von aktiven Vorhofrhythmusstörungen besteht (1, 2, 12), entwickelt sich ein Szenario, das zu lebensgefährlichen Ereignissen prädestiniert. Falls ein wechselseitiger Zusammenhang zwischen Ventrikelfunktionsstörung und Ausmaß der Rhythmusstörungen nachweisbar ist, stellt sich die Frage, ob eine abwartende Strategie in der Nachversorgung asymptomatischer Patienten berechtigt ist, oder ob nicht eine frühzeitige Behandlung mit Herzschrittmacher und Nachlastsenkern angezeigt wäre.
In dieser Untersuchung wird deshalb die Hypothese geprüft, dass ein Zusammenhang zwischen progressiver Sinusknotenerkrankung und Ventrikelfunktion schon bei klinisch asymptomatischen Patienten nachzuweisen ist.
Patienten und Methoden
Querschnittsstudie
Bei 42 Patienten wurden prospektiv die Funktion des Systemventrikels und der Herzrhythmus untersucht. Diese Patienten repräsentieren 72,5% der 58 Patienten die von 1980 bis 1989 im früheren West-Berlin geboren wurden und eine Mustard-Operation mehr als 3 Monate überlebt hatten. 8,6% der Patienten wurden wegen elterlichen Widerspruchs nicht in die Studie einbezogen, 15,5% der Patienten befanden sich nicht mehr in Berlin und 2 Patienten verstarben plötzlich und unerwartet.
71,4% der Patienten hatten eine einfache Transposition. Zusätzliche Ventrikelseptumdefekte fanden sich bei 23,8% der Patienten. Signifikante valvuläre Pulmonalstenosen mit Ventrikelseptumdefekt wurden bei 2 Patienten operiert. Drei Reoperationen wurden einen Monat bis vier Jahre nach der Mustard-Operation durchgeführt, jeweils wegen eines Baffle Lecks, einer Pulmonalvenenobstruktion und eines kompletten AV-Blocks.
Das mediane Alter bei Operation lag bei 0,9 (0,02 bis 8,5) Jahren, das mediane Alter bei Untersuchung betrug 9,3 (1 bis 18,3) Jahre. 4 von 42 Patienten erhielten Digoxin, ein Patient zusätzlich Diuretika, drei Patienten Propafenon.
Kohortenstudie
23 Patienten der ursprünglichen Querschnittsstudie wurden prospektiv 4,7±1,3 Jahre später nachuntersucht. Der Prozentsatz einfacher Transpositionen (87%) war höher, der von zusätzlichen Ventrikelseptumdefekten (13%) niedriger als in der Querschnittsstudie. Das mediane Alter betrug bei Erstuntersuchung 4,6 (0,9 bis 13,7) Jahre, bei der Zweituntersuchung 9,3 (5,5 bis 19) Jahre.
Die Kohortenstudie sollte den natürlichen Verlauf der Ventrikelfunktion wiedergeben. Deswegen wurden alle Patienten, die Digoxin, Diuretika oder Nachlastsenker erhielten, von diesem Studienzweig ausgeschlossen. Drei Patienten erhielten Propafenon.
Ethische Grundlage der Untersuchung
Das informierte Einverständnis zu den Untersuchungen wurde von den Patienten und deren Eltern eingeholt. Die Studie wurde vom ethischen Komitee der Freien Universität Berlin zugelassen.
Echokardiographie
Die Untersuchungen wurden mit einem Hewlett Packard System 77020AC mit 2,5 MHz, 3,5 MHz oder 5 MHz Schallköpfen durchgeführt. Die auf Videoband gespeicherten Daten wurden von einem Untersucher (L.S.) ausgewertet. Für die Berechnung der Ejektionsfraktion aus dem apikalen 4-Kammerblick nach der Simpson-Einfachflächenmethode wurden die endokardialen Grenzflächen in enddiastolischen und endsystolischen Standbildern umfahren und die Messungen von 6 konsekutiven Herzzyklen jeweils gemittelt. Da bei diesem Verfahren der rechtsventrikuläre Ausflusstrakt unberücksichtigt bleibt, wird die so ermittelte Ejektionsfraktion im Weiteren als Äquivalent der rechtsventrikulären Ejektionsfraktion [RVEF] bezeichnet. 20 Datensätze wurden vom selben Untersucher und zusätzlich von einem weiteren Untersucher erneut ausgewertet, um die Intraobserverbzw. Interobserver-Variabilität der Ergebnisse zu beschreiben. Farbdoppler-und pw-Doppleruntersuchungen wurden bei jedem Patienten zur Abschätzung der Trikuspidalinsuffizienz durchgeführt. Als signifikante Trikuspidalinsuffizienz wurde ein holosystolischer turbulenter Fluss bezeichnet, wenn er mindestens die hintere Hemisphäre des pulmonalvenösen Vorhofanteils erreichte.
24-Stunden-Langzeit-EKG
Kontinuierliche Zweikanalaufzeichnungen von mindestens 22 Stunden Dauer wurden mit einem handelsüblichen Gerät ausgewertet. Alle automatisch angegebenen Rhythmusstörungen wurden von einem Untersucher auf ihre Wertigkeit überprüft.
Klassifizierung der Rhythmusstörungen
Es wurde ein Sinusknotenerkrankungsscore (SND) gebildet. Normaler Rhythmus (SND 0) wurde definiert als dominanter Sinusrhythmus, ohne Herzfrequenzen <50/min, ohne supraventrikuläre Tachykardien und supraventrikulären Extrasystolen <1% der Gesamtaktivität. Moderate Rhythmusstörungen (SND 1) bestanden beim Nachweis von Ersatzrhythmus oder Sinusbradykardie von wenigstens 3 Minuten Dauer und einer Herzfrquenz zwischen 40 und 50/min oder supraventrikuläre Extrasystolen >1% der Gesamtaktivität. Als schwere Sinusknotenerkrankung (SND 2) wurde eine Bradykardie <40/min von mehr als 3 Minuten Dauer und/oder dokumentierte supraventrikuläre Tachykardien in der Krankengeschichte oder im Langzeit-EKG bezeichnet. Ventrikuläre Rhythmusstörungen wurden nach Lown klassifiziert.
Statistische Auswertung
Wir benutzten SPSS 9.0 für Windows. In der Querschnittsstudie wurde der Mann-Whitney-U-Test zum Vergleich zweier Zeitserien benutzt. Mittelwerte und Standardabweichungen wurden bei normalverteilten Daten errechnet, ansonsten Medianwerte und Streuung. In der Kohortenstudie wurden die Variablen mit Wilcoxons matched-pairs signed rank test verglichen. Die logistische Regression wurde verwendet, um den Einfluss kategorischer und diskreter Variablen auf die Ejektionsfraktion und den Arrhythmiescore zu prüfen. Der zeitabhängige Einfluss supraventrikulärer Arrhythmien auf die systemische Ventrikelfunktion wurde mit der Cox Regression getestet. Als signifikant wurden Unterschiede bei einer Irrtumswahrscheinlichkeit P<0,05 bezeichnet.
Ergebnisse
Systolische Funktion
In der Querschnittsstudie lag die [RVEF] nur bei 15 von 65 Untersuchungen oberhalb 0,5 und zeigte einen Abwärtstrend (R=0,42, P=0,001) in den ersten 20 Lebensjahren (Abb. 1).
In der Kohorte beendeten 23 Patienten die Studie. Obwohl sie subjektiv asymptomatisch waren, erniedrigte sich die [RVEF] von 0,51 (0,35 bis 0,63) auf 0,47 (0,33 bis 0,59) im Median signifikant (P<0,01). Bei 13 Patienten war die Ejektionsfraktion im ±5%-Bereich um den Ausgangswert, und lag somit in der methodisch bedingten Streuung, aber bei 6 Patienten (26%) erniedrigte sich die [RVEF] um mehr als 10 Prozent (Abb. 2).
<Abb. 1 Zeitliche Verteilung der Ejektionsfraktion des rechten Ventrikels bei Patienten der Querschnittsstudie. Mit zunehmendem Alter sinkt der Parameter [RVEF]> <figura>
<Abb. 2 Verhalten der [RVEF] in der Kohortenstudie. Jeweils für die einzelnen Patienten sind oben der Bereich der Ejektionsfraktion als verbundene Einzelwerte dargestellt. Die Patienten wurden hierarchisch nach der absoluten Veränderung der RVEF geordnet (Balkendiagramm). Zwischen den gepunkteten Hilfslinien liegt der Bereich der methodisch bedingten Streuung> <figura>
<Tab. 1 Häufigkeit atrialer und ventrikulärer Rhythmusstörungen während der Kohortentudie (N = 23) – Nachbeobachtung 4,7 ± 1,3 Jahre> <tabela>
Trikuspidalinsuffizienz
In der Querschnittsstudie fanden wir bei 36,9% der Untersuchungen eine signifikante holosystolische Trikuspidalklappeninsuffizienz. In der Kohorte war diese bei 21,7% zu Beginn und bei 47,8% der Patienten am Ende der Studie nachweisbar.
. Enddiastolisches Volumen In beiden Studienzweigen gab es mit steigendem Alter, Zunahme der Trikuspidalinsuffizienz und Abnahme der Herzfrequenz während der Aktivitätsperiode eine Tendenz zur Zunahme des auf die Körperoberfläche normierten enddiastolischen Volumens des rechten Ventrikels. Diese Abhängigkeit war in keinem Falle statistisch signifikant. Das Verhältnis [RVEF] zu enddiastolischem Volumen war rein stochastisch.
Rhythmusstörungen
In der Querschnittsstudie war eine Sinusknotenerkrankung häufiger bei Patienten älter als 8 Jahre zu finden (SND 0 gegen SND 2; P=0,04). Das mittlere Alter der Patienten mit SND 0, SND 1 und SND 2 lag bei 4,5±2,6, 8,3±5,1 bzw. 8,6±2,8 Jahren. Die [RVEF] war nicht unterschiedlich bei Patienten mit SND 0 (Median 0,52 (0,47 bis 0,58)) und Patienten mit SND 1 (Median 0,49 (0,35 bis 0,62)), aber Patienten mit SND 2 hatten eine signifikant niedrigere Ejektionsfraktion (Median 0,44 (0,25 bis 0,52)) als SND 0-Patienten (P =0,016).
In der Kohorte wanderten 6 Patienten von SND 1 nach SND 2, aber kein SND 0-Patient verschlimmerte sich in die Kategorie SND 2 (Tab. 1).
Ventrikuläre Rhythmusstörungen überschritten bei keinem Patienten 5% der Gesamttagesaktivität. Lown Grad 2-bis Lown Grad 4-Ektopien waren bei 23,8% der Patienten der Querschnittsstudie nachweisbar, während 45,5% der Patienten keinerlei ventrikuläre Extrasystolen zeigten. Auftreten und Schweregrad von mehr als Lown 1-Ektopien war schwach mit dem Alter nach Operation korreliert (R =0,54, P<0,001), nicht jedoch mit [RVEF] und dem Sinusknotenerkrankungsscore. Das enddiastolische Volumen des rechten Ventrikels war bei Patienten mit Lown Grad 1-bis 4-Arrhythmien während der Ergometrie signifikant höher als bei Patienten ohne provozierbare Rhythmusstörungen (69,7±15 gegen 50±13 ml/m2 KOF, P<0,04). In der Kohorte stiegen sowohl Frequenz als auch Schweregrad der ventrikulären Rhythmusstörungen an (Tab. 1).
Beziehung zwischen Sinusknotenerkrankung und Ventrikelfunktion
In der Cox Regression ließ sich ein Zusammenhang zwischen Schweregrad der atrialen Rhythmusstörungen und Ventrikelfunktion sowohl in der Querschnittsstudie als auch in der Kohorte nachweisen (Abb. 3 und 4). In beiden Armen der Studie haben SND 2-Patienten ein 3-bis 9fach höheres Risiko einer erniedrigten [RVEF] im Vergleich zu ihren Altersgenossen ohne oder mit nur mäßig ausgeprägter Form der Vorhofrhythmusstörung (Tab. 2).
<Abb. 3 In der Querschnittsstudie haben Patienten ohne Rhythmusstörungen (SND 0) kein Risiko für eine Ventrikelfunktionsstörung. Das Risiko der Patienten mit moderaten (SND 1) und ohne Rhythmusstörungen (SND 0) ist praktisch gleich und statistisch nicht signifikant. Patienten mit schwerer Form der Sinusknotenerkrankung (SND 2) haben mit zunehmendem Alter ein signifikant steigendes Risiko für eine Abnahme der [RVEF] unter 40%> <figura>
<Abb. 4 In der Kohorte haben Patienten ohne (SND 0) und mit moderater Form der Sinusknotenerkrankung (SND 1) kein Risiko, Patienten mit SND 2 hingegen ein signifikantes Risiko einer Verschlechterung der [RVEF] um mehr als 10%> <figura>
<Tab. 2 Risikoanalyse für Veränderungen der [RVEF] bei unterschiedlichem Schweregrad der Sinusknotenerkrankung (Cox-Regression)> <tabela>
Späte Todesfälle und Vorhofflattern
Bei der Beobachtung von 58 Patienten traten 4 späte Todesfälle im Alter von 6,2, 6,3, 10,4 und 12,5 Jahren auf. Das ergibt eine Mortalität von 0,008 pro Patientenjahr. Drei Patienten verstarben infolge eines irreversiblen Hirnschadens, nachdem sie von einer Synkope bei anhaltender ventrikulärer Tachykardie (2 Patienten) oder Kammerflimmern (1 Patient) kardial erfolgreich reanimiert werden konnten. Diese Patienten waren unter Medikation mit Propafenon und Digoxin wegen bekannter Bradykardie-Tachykardie-Syndrome mit wiederholten Episoden von Vorhofflattern. Bei einer weiteren Patientin war die terminale Synkope das erste lebensbedrohende Ereignis. Da bei der Autopsie keine anatomische Todesursache erkennbar war, ist wahrscheinlich auch in diesem Fall eine elektrophysiologische Ursache für den plötzlichen Herztod verantwortlich.
Innerhalb der Querschnittsstudie waren bei 13 von 42 Patienten selbstlimitierte Episoden von atrialen Tachykardien oder permanentes Vorhofflattern nachweisbar. Während permanenten Vorhofflatterns waren in jedem Fall ein signifikanter Abfall des [RVEF] (Median 0,33 (0,24 bis 0,39)) und eine deutliche Zunahme der Trikuspidalinsuffizienz nachweisbar.
Beobachtervariabilität
Die sog. Intraobserver-und Interobserver-Variabilitäten für [RVEF] wurden als Korrelationskoeffizienten berechnet und betrugen 0,9 bzw. 0,83.
Diskussion
In der vorliegenden Untersuchung konnte erstmals eine Abhängigkeit von rechtsventrikulärer Ejektionsfraktion und Schweregrad der Sinusknotenerkrankung bei Patienten nach Mustard-Operation nachgewiesen werden.
Die Querschnittsstudie zeigt bei einer beträchtlichen Anzahl von Patienten eine altersabhängige Abnahme der Ejektionsfraktion. Die Beobachtung konnte in der Kohorte validiert werden, in der sechsundzwanzig Prozent der Patienten eine Abnahme der [RVEF] von mehr als 10 Prozent in einem Beobachtungszeitraum von 5 Jahren zeigten. Das Risiko für eine solche Entwicklung war hoch für Patienten mit schwerer Sinusknotenerkrankung und vernachlässigbar klein bei Patienten mit nur moderater Form der Erkrankung.
Eine solche Entwicklung könnte als physiologische Reaktion auf die chronotrope Inkompetenz der Patienten interpretiert werden, d.h. die Bradykardie führt zu einer reaktiven Erhöhung des enddiastolischen Volumens des rechten Ventrikels und die Ejektionsfraktion eines solchen dilatierten Ventrikels kann für die Erlangung eines normalen Herzminutenvolumens durchaus reduziert sein. Selbst wenn man dieses physiologische Szenario als Ursache der von uns beobachteten Abnahme der Ejektionsfraktion annimmt, ist diese Entwicklung bei einem Ventrikel mit Neigung zu signifikanter Trikuspidalinsuffizienz kontraproduktiv, weil die permanente Volumenbelastung des Vorhofes die Entwicklung aktiver Arrhythmiemechanismen geradezu provoziert.
Unsere Ergebnisse stehen im Widerspruch zu mehreren Studien, in denen Mustard-Patienten eine gut erhaltene Systemventrikelfunktion bis ins dritte Lebensjahrzehnt bescheinigt wird (6, 17, 19), sie stimmen aber mit denen anderer Autoren überein, die über leichte bis mittelschwere Einschränkungen der Ruhe-Ejektionsfraktion bei ihren Patienten berichtet haben (3, 4, 7). Ejektionsfraktionsmessungen von Wilson et al. (18), der echokardiographische mit radionuklidventrikulographischen Messungen verglichen hat, gleichen unseren Daten, wenn man vergleichbare Altersgruppen und vergleichbare anatomische Schnittebenen berücksichtigt. Auch die Arbeit von Hurwitz et al (7) bestätigt unsere Ergebnisse. Sie berichteten über signifikant „abnorme“ Ejektionsfraktionen bei 16 Prozent ihrer Patienten und über eine „Verschlechterung“ der Ejektionsfraktion um mehr als 0,1 über einen 2-bis 15-jährigen Nachbeobachtungszeitraum bei 19 Prozent der Patienten.
Es gibt breite Übereinstimmung über den Verlust der normalen Sinusknotenfunktion und das Auftreten aktiver Arrhythmien mit zunehmendem Alter nach der Operation. Nur 20 bis 40% der Patienten im dritten Lebensjahrzehnt befinden sich noch in einem dominanten Sinusrhythmus und gleichzeitig steigt die Anzahl der aktiven Rhythmusstörungen (1, 2, 12). Über ventrikuläre Rhythmusstörungen nach Vorhofumkehroperationen gibt es kaum Berichte. Die Existenz mehr als trivialer ventrikulärer Rhythmusstörungen bei einem Viertel der von uns untersuchten Patienten und der nachgewiesene Zusammenhang mit einem erhöhten enddiastolischen Volumen ist ein beunruhigendes Zeichen und widerspricht der Interpretationsmöglichkeit, die Einschränkung der Ejektionsfraktion sei lediglich Ausdruck der physiologischen Adaptation an die Bradykardie. Die Koexistenz von Ventrikelfunktionsstörung und Rhythmusstörungen bei Patienten nach Vorhofumkehroperationen ist bekannt und wird auch in einer großen retrospektiven Studie von Gewillig et al. (3) als häufig beschrieben.
Für uns stellt sich die Frage, ob nicht auch bei klinisch unauffälligen Patienten der Einsatz von nachlastsenkenden Medikamenten und die Schrittmacherimplantation bei Patienten mit nachweisbarer chronotroper Inkompetenz indiziert ist. Die Konsequenz einer weiter abwartenden Haltung wird für viele Patienten früher oder später die Herztransplantation sein.
Methodenkritik
Quantitative echokardiographische Methoden wurden bereits früher bei Patienten nach atrialer Vorhofumkehroperation angewandt (10, 15, 18). Es ist technisch unmöglich, den gesamten rechten Ventrikel vom apikalen Vierkammerblick zu erfassen. Deshalb wurden unsere Messungen unter der Annahme durchgeführt, dass der rechtsventrikuläre Ausflusstrakt einen kleinen Teil des rechtsventrikulären Volumens repräsentiert und dass sich das Verhältnis zwischen Ausflusstrakt und dem Rest des rechtsventrikulären Volumens während des Wachstums nicht verändert. So durchgeführte Untersuchungen unterliegen einem systematischen Fehler, der aber in der Verlaufsbeobachtung des einzelnen Patienten keine Rolle spielt. Für die Wahl des Algorithmus zur Berechnung der Ventrikelvolumina gelten dieselben Argumente. In unseren Augen ist Simpsons single plane-Methode in der Hand des erfahrenen Untersuchers geeignet und kann ausreichend gut reproduzierbare Ergebnisse liefern. Die meisten publizierten quantitativen Studien beruhen auf Radionuklidventrikulographie und sind daher für wiederholte Routineuntersuchungen bei Kindern und jungen Erwachsenen nicht geeignet. Vergleicht man die durch Radionuklidventrikulographie (6, 7, 9, 11, 13, 16, 19) berechneten Ejektionsfraktionswerte mit denen der Echokardiographie, so sind sie allesamt in demselben Bereich, und es stellt sich die Frage, warum eine einfache und den Patienten kaum belastende Methode wie die quantitative Echokardiographie nicht häufiger zur Nachbeobachtung dieser Patienten durchgeführt wird.
Zusammenfassung
Bei einer großen Anzahl der von uns untersuchten Patienten konnte ein Zusammenhang zwischen progressiven passiven und aktiven atrialen Rhythmusstörungen und progressiver Abnahme der [RVEF] festgestellt werden. Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer lebenslangen Überprüfung der Funktion des Systemventrikels und der Kontrolle des Arrhythmiestatus mit 24-Stunden-Langzeitelektrokardiographie. Wenn man die Koexistenz von chronotroper Insuffizienz und Ventrikelfunktionsstörung als pathophysiologische Ursache für die persistierende Morbidität und Mortalität der Patienten nach Vorhofumkehroperation ansieht, sollten der Einsatz nachlastsenkender Medikamente und die Implantation von Herzschrittmachern frühzeitig bei den Patienten erwogen werden, bei denen sich eine progressive Abnahme der [RVEF] und/oder eine signifikante Sinusknotenerkrankung nachweisen lässt.