<B. Kipfer L. Englberger P. Berdat E. Gygax U. Nydegger T. Carrel>
Aprotinin und Heparin
– Beschichtete Bypasssysteme bei reduzierter systemischer Heparinisierung Einfluss auf Hämostase und Inflammation
Zusammenfassung Bei kardiochirurgischen Eingriffen induzieren die Komponenten der extrakorporellen Zirkulation eine inflammatorische Reaktion wie auch eine Aktivierung der Gerinnungskaskade. Heparinbeschichtete Bypasssysteme ermöglichen einerseits eine Reduktion der systemischen Heparinisierung, andererseits sollten durch die modifizierte Oberfläche eine geringere Aktivierung der Gerinnung und der inflammatorischen Reaktion stattfinden. Aprotinin als unspezifischer Serin-Proteasen-Inhibitor sollte diesen Effekt unterstützen, sind doch die meisten Gerinnungsfaktoren Serinabkömmlinge. In einer prospektiv randomisierten Studie wurden 15 Patienten mit einem heparinbeschichteten Bypasssystem ohne Aprotinin (NOAPRO) sowie 15 Patienten mit identischem Bypasssystem mit Aprotinin (APRO) in einer Dosierung von 2 Mio. KIU einer elektiven myokardialen Revaskularisation unterzogen. In beiden Gruppen wurde die Heparinisierung auf einen Zielwert von 400 s (ACT) bei Beginn der extrakorporellen Zirkulation (EKZ) eingestellt und konstant gehalten.
Als Parameter für die Hämostase wurde Fibrinopeptid A (FPA), Thrombin-Antithrombin-Komplex (TAT), D-Dimer, Plasmin-Antiplasmin (PAP) sowie Plasminogen-Aktivator-Inhibitor-Komplex (PAI) bestimmt. Für die Untersuchung der inflammatorischen Reaktion wurden Laktoferrin, Interleukin-6 (IL-6), solubler TNF-II-Rezeptor (sTNF-IIR) sowie der terminale Komplement-Komplex (SC5b-9) bestimmt. Daneben wurden die klinischen Daten der Patienten erhoben.
Hinsichtlich epidemiologischer und perioperativer Merkmale waren beide Patientengruppen vergleichbar. Es fanden sich folgende signifikante Unterschiede zwischen den beiden Studiengruppen: Während der EKZ kam es zu einer signifikanten Erhöhung des FPA in der APRO-Gruppe (p =0,001), die D-Dimer fanden sich in der NOAPRO-Gruppe nach der EKZ erhöht (p =0,002). Dagegen konnten keine signifikanten Unterschiede für TAT, PAP und PAI festgestellt werden.
Laktoferrin fand sich in der NOAPRO-Gruppe am Ende der EKZ signifikant erhöht (p =0,01), sowie nach Gabe von Protamin. Für Il-6, sTNF-IIR sowie SC5b-9 zeigten sich keine signifikanten Differenzen zwischen den beiden Kollektiven.
Hinsichtlich der perioperativen Morbidität zeigten sich ebenfalls keine signifikanten Unterschiede.
Unsere Untersuchungen an einem kleinen Kollektiv zeigt, dass Aprotinin in der so genannten „pump-prime-dose“ bei reduzierter systemischer Heparinisierung einen antifibrinolytischen Effekt bei der Anwendung eines heparinbeschichteten Bypasssystems besitzt. Ebenfalls kann ein antiinflammatorischer Effekt des Aprotinins beobachtet werden in Form einer verminderten Leukozytenaktivierung. Dagegen scheint Aprotinin zu einer vermehrten Thrombinaktivierung zu führen.
Wir empfehlen bei Gebrauch dieser heparin-modifizierten Oberfläche, zumindest bei Verwendung von Aprotinin, auf eine ausreichende Heparinisierung zu achten, damit eine akzelerierte Aktivierung der Gerinnung vermieden wird.
<Schlüsselwörter Gerinnung – Extrakorporelle Zirkulation – Heparin-modifizierte Oberflächen – Aprotinin – Inflammation – Fibrinolyse>
Einleitung
Die extrakorporelle Zirkulation (EKZ) mit ihrer Fremdoberfläche aktiviert neben der Gerinnungskaskade auch das Komplementsystem und setzt eine inflammatorische Reaktion in Gang. Daneben werden vasoaktive Substanzen freigesetzt, welche sowohl den Gefäßtonus wie auch die Gefäßpermeablität beeinflussen und zu einer Flüssigkeitsretention im interstitiellen Gewebe führen (5). Im Rahmen der inflammatorischen Reaktion kann es zu einer Organdysfunktion mit unterschiedlicher zeitlicher wie quantitativer Ausprägung kommen. Dabei spielen die neutrophilen Leukozyten und ihre Interaktion mit dem Endothelium über Adhäsionsmoleküle eine zentrale Rolle (33).
Heparin-beschichtete Perfusionssysteme scheinen einen günstigen Einfluss sowohl auf die inflammatorische Reaktion als auch auf die postoperative Organdysfunktion auszuüben (11, 26). Bioline Coating® der Firma Jostra ist ein Vertreter heparinbeschichteter Bypasssysteme, welche kommerziell erhältlich sind. Die Besonderheit dieser Beschichtung liegt in der sowohl ionischen als auch kovalenten Bindung des hochmolekularen Heparins an das mit dem PVC verbindende Polypeptid. Dabei bleibt die Pentasaccharid-Einheit des Heparins für die Bindung an das Antithrombin III unbesetzt.
Aprotinin ist ein natürlich vorkommender Serin-Proteasen-Inhibitor, welcher reversibel Plasmin, Kallikrein und Trypsin und, konzentrationsabhängig, die Bildung und Aktivierung von Thrombin hemmt (25). In den üblichen Dosierungen inhibiert Aprotinin die Kallikrein-induzierte Aktivierung der polymorphkernigen Leukozyten nur partiell.
Ineiner prospektiv randomisierten Studie bei Patienten mit elektiver Koronarchirurgie wurde der Einfluss dieser spezifischen Heparinbeschichtung als auch des Aprotinins in niedriger Dosierung auf die Inflammation und das koagulofibrinolytische System überprüft. Die systemische Heparinisierung wurde bei allen Patienten auf einen ACT-Wert von 400 sec während der gesamten Operation eingestellt, womit eine vergleichbare Wirkung des systemischen Heparins auf das Komplementsystem in den beiden Kollektiven erwartet werden kann (12).
Als Parameter für das koagulofibrinolytische System bestimmten wir Fibrinopeptid A (FPA), Thrombin-Antithrombin Komplex (TAT), Plasminogen-Aktivator-Inhibitor (PAI), Plasmin-Antiplasmin (PAP) und die D-Dimer. Als Maß der inflammatorischen Reaktion wurden der soluble tumor necrosis factor-aII-Rezeptor (sTNF-IIR), Interleukin-6 (IL-6), der terminale Komplementkomplex (SC5b-9) sowie Laktoferrin, als Marker für die Aktivierung der neutrophilen Leukozyten, bestimmt.
Patienten und Methoden
Dreißig Patienten mit elektiver Koronarchirurgie bildeten die Studiengruppe. Ausschlusskriterien waren: kardiochirurgische Reintervention, linksventrikuläre Auswurffraktion <40%, akutes Koronarsyndrom, Einnahme von Acethylsalizylsäure während den letzten sieben Tagen, intravenöse Heparintherapie während den letzten drei Tagen, Therapie mit oralen Antikoagulantien, Alter >75 Jahre, stattgehabter zerebrovaskulärer Insult, schwere obstruktive oder restriktive Lungenerkrankung, eingeschränkte Leber-und Nierenfunktion, sowie eine aktive inflammatorische Erkrankung oder eine Koagulopathie.
Das Studienprotokoll wurde von der lokalen Ethikkommission genehmigt. Die Patienten wurden prospektiv randomisiert in eine der beiden Gruppen: ohne (NOAPRO; n=15) oder mit (APRO; n=15) Aprotinin in einer Dosierung von 2 Mio. KIU, beigefügt in das Füllvolumen der extrakorporellen Zirkulation (3). In beiden Gruppen wurde das vollständig heparin-beschichtete System (Jostra Bioline Coating®) verwendet, wobei wir ein gegen die Atmosphäre offenes Kardiotomiereservoir verwendeten.
Anästhesie und extrakorporelle Zirkulation
Nach Prämedikation mit Benzodiazepinen wurde die Anästhesie induziert und unterhalten mit Midazolam, Fentanyl, volatilen Anästhetika sowie Pancuronium zur Muskelrelaxation. Das Füllvolumen der EKZ bestand aus 1000 ml Ringer-Lactat, 1000 ml 3,5%iger Hydroxyaethyl-Stärke und Mannitol. Aprotinin wurde im entsprechenden Kollektiv dem Füllvolumen in einer Dosierung von 2 Mio. KIU einmalig beigefügt.
Die nicht-pulsatile EKZ wurde mit einem Perfusionsindex von 2,4 L/min/m2 unterhalten. Hydroxyl-Stärke sowie Erythrozytenkonzentrate unterhalb eines Hämatokrit-Werts von 18% wurden zur Volumensubstitution verwendet. Blut im Perikard wurde der EKZ über das Kardiotomiereservoir zurückgeführt. Überdies verwendeten wir bei allen Patienten postoperativ die autologe Retransfusion.
Bei allen Patienten wurde der ACT-Wert vor Beginn der EKZ auf 300 ± 50 Sekunden eingestellt. Bei allen Patienten konnte dieser Zielwert durch eine individuelle Kalkulation der initialen Heparindosis erreicht werden (Abb. 1), so dass an der EKZ der angestrebte ACT-Wert von 400 s realisiert werden konnte. Durch diese Maßnahme konnte eine initiale Überheparinisierung mit Beeinflussung des koagulo-fibrinolytischen wie des Komplementsystems eliminiert werden. Mehrfach wurde der kaolinaktivierte ACT (activated clotting time) bestimmt: vor Hautschnitt, nach initialer Heparingabe, nach der ersten Kardioplegie respektive nach jeder Repetition (20 Minuten), nach Gabe von angereicherter warmer Kardioplegie („hot shot“), nach Gabe von Protaminsulphat sowie 2, 4 und 6 Stunden nach Ende der EKZ. Nur die initiale Dosis Heparin wurde vollkommen neutralisiert, während für zusätzliches Heparin die halbe Dosis von Protaminsulphat verwendet wurde.
Die Patienten wurden unter moderater Hypothermie (32  C) operiert. Die Myokardprotektion wurde mit intermittierender antegrader kalter Blutkardioplegie durchgeführt. Bei allen Patienten wurde die linke A. mammaria interna in Kombination mit Venengrafts verwendet.
Laboruntersuchungen
Die perioperativen Messzeitpunkte waren: nach Beginn der Anästhesie, 5 Minuten nach der ersten Kardioplegie, 5 Minuten nach Entfernung der Aortenklemme sowie zehn Minuten nach Gabe von Protaminsulphat. Postoperativ wurden nach zwei, sechs und 24 Stunden Blut entnommen.
<Abb. 1> <figura>
Das Blut wurde mit 2000 g während 20 Minuten bei 6  C unmittelbar nach Entnahme zentrifugiert. Bis zur Verabreitung wurden die Proben bei –80  Czwischengelagert. Die Routineuntersuchungen (Hämoglobin, Hämatokrit, weiße Blutkörperchen sowie Thrombozyten) wurden im hauseigenen Labor verarbeitet.
Die Parameter des koagulofibrinolytischen Systems wurden in PPACK-Plasma, die inflammatorischen Parameter in EDTA-Plasma bestimmt. Außer FPA, welches mit einem RAI-Verfahren untersucht wurde, kamen bei allen anderen Untersuchungen spezifische ELISA-Tests zum Einsatz. Eine Korrektur für die intraoperative Hämodilution wurde nicht durchgeführt.
Statistische Bearbeitung
Die statistische Analyse erfolgte mit S-Plus 4.5 (MathSoft Inc., Seattle, USA). Globale Tests für Gruppendifferenzen, Zeiteffekte und Gruppeninteraktionen wurden mit nicht-parametrischen Tests durchgeführt (1). Wilcoxon’s Rangsummen-Test wurde verwendet, um Gruppendifferenzen zu einem bestimmten Zeitpunkt und für ausgewählte Patientencharakteristiken zu untersuchen. Trends wurden mit dem Page-Test analysiert. Die Holm-oder Bonferroni-Korrektur wurde bei entsprechender Indikation verwendet.
Die Laborwerte werden als Mediane mit 1. und 3. Quartile angegeben, da diese Werte aussagekräftiger sind bei einer deskriptiven Statistik in kleinen Populationen. Die übrigen Daten werden als Mittelwerte ± Standardabweichungen präsentiert. Ein p-Wert <0,05 wurde als signifikant erachtet.
Resultate
Zwischen den beiden Gruppen NOAPRO und APRO bestanden keine signifikanten Unterschiede sowohl für die demografischen wie klinischen präoperativen Daten (Tab. 1).
Die initale Heparindosis war im Vergleich zur üblichen Dosierung von 300 IU/kg deutlich geringer in beiden Gruppen, wobei in NOAPRO-Gruppe signifikant mehr Heparin zum Erlangen des Ziel-ACT gegeben werden musste (Tab. 2). In beiden Gruppen konnte der angestrebte ACT-Wert in den vorgesehenen Grenzen gehalten werden, wobei die totale Heparinmenge in beiden Kollektiven nicht signifikant verschieden war. Während NOAPRO-Patienten signifikant mehr Protaminsulphat zur Antagonisierung des Heparins erhielten, war in beiden Gruppen das Protamin-/Heparin-Verhältnis identisch.
Patienten der APRO-Gruppe hatten einen, wenn auch nicht signifikanten, geringeren Blutverlust und konsekutiv einen kleineren Transfusionsbedarf (Tab. 3). Die perioperative Morbidität war in beiden Gruppen identisch.
<Tab. 1 Klinische Parameter und perioperative Daten> <tabela>
<Tab. 2 Heparin, Protaminsulphat und postoperativer Blutverlust> <tabela>
<Tab. 3 Postoperativer Verlauf> <tabela>
Koagulation
Als Maß für die Aktivierung des Thrombins wurde das Fibrinopeptid A (FPA) gemessen. In beiden Gruppen fanden sich markant erhöhte Werte während der EKZ und bis zur letzten Messung 24 Stunden postoperativ. Signifikant höhere Werte fanden sich in der APRO-Gruppe nach der initialen Kardioplegie und nach Neutralisierung des Heparins mit Protaminsulphat (9,3 ng/ml [6,74 und 14,93] versus 21,2 ng/ml [16,06 und 43,01], p =0,001; sowie 27,2 ng/ml [13,17 und 45,17] versus 41,4 ng/ml [32,2 und 51,51], p<0,05; Abb. 2).
Die Aktivierung der Koagulationskaskade wird auch durch den Thrombin-Antithrombin-Komplex (TAT) reflektiert. In beiden Gruppen war dieser Wert ebenfalls markant erhöht während der gesamten EKZ, wobei es keine signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Gruppen gab. Maximale Werte wurden nach Neutralisierung des Heparins mit Protaminsulphat gemessen.
Fibrinolyse
Der Grad der Fibrinolyse wird durch den Anstieg der Spaltprodukte D-Dimer charakterisiert. In beiden Kollektiven waren die präoperativen Werte normal. In beiden Gruppen kam es zu einem markanten Anstieg dieses Parameters während der EKZ mit signifikant höheren Werten in der NOAPRO-Gruppe nach Gabe von Protaminsulphat: 536 ng/ml [302,5 und 770] für NOAPRO versus 239 ng/ml [193,5 und 500,25] für APRO (p =0,02) mit Persistenz bis in die postoperative Phase (Abb. 3).
Plasmin-Antiplasmin (PAP) als Maß für den Verbrauch von Plasmin war leicht reduziert nach Beginn der EKZ und erreichte Höchstwerte zwei Stunden nach Ende der EKZ. 24 Stunden nach Beendigung des Eingriffs waren die Werte in beiden Gruppen tiefer als die präoperativ gemessenen. Es konnten indes keine signifikanten Differenzen zwischen den beiden Kollektiven beobachtet werden.
Der Plasminogen-Aktivator-Inhibitor-Komplex (PAI) war in beiden Gruppen nach Beendigung der EKZ deutlich erhöht mit Persistenz der Erhöhung bis 24 Stunden nach Beendigung der Operation. Auch bei diesem Parameter konnten keine signifikanten Gruppenunterschiede festgestellt werden.
Inflammatorische Reaktion
Verglichen mit den präoperativen Werten waren in beiden Kollektiven die Leukozyten nach Gabe von Protaminsulphat bis in die postoperative Phase erhöht. Signifikante Gruppenunterschiede fanden sich nicht.
Laktoferrin als Marker der Neutrophilenaktivierung war zu allen Messzeitpunkten im Vergleich zum Ausgangswert in beiden Gruppen erhöht. Es fand sich jedoch während der gesamten EKZ in der APRO-Gruppe signifikant tiefere Werte (1713 ng/ml [1352 und 1904] versus 2885 ng/ml [1716 und 3716,5]; P=0,02), wobei diese Differenz auch nach Gabe von Protaminsulfat noch beobachtet werden konnte (520 ng/ml [345 und 773,5] versus 789 ng/ml [632 und 1430]; P=0,02). In der postoperativen Phase wurden keine signifikanten Differenzen zwischen den Gruppen registriert (Abb. 4).
<Abb. 2> <figura>
<Abb. 3> <figura>
<Abb. 4> <figura>
Die klassische wie alternative Aktivierung des Komplementsystems enden im terminalen Komplementkomplex SC5b-9. In beiden Gruppen wurde ein markanter Anstieg während der EKZ festgestellt mit Höchstwerten nach Gabe von Protaminsulphat. Auch für diesen Parameter bestanden keine signifikanten Gruppendifferenzen.
Interleukin-6 als Akutphasenprotein korreliert mit dem Schweregrad der Gewebeschädigung. In beiden Gruppen konnten während der gesamten EKZ erhöhte Werte, ohne signifikante Gruppenunterschiede, gemessen werden. Ein entsprechender Verlauf war für sTNF-IIR festzustellen.
Diskussion
In dieser prospektiven randomiserten Studie mit einem heparinbeschichteten Perfusionssystem wurde einer Gruppe 2 Mio. KIU Aprotinin einmalig ins Füllvolumen der EKZ beigegeben. Mit einer exakt kalkulierten Initialdosis Heparin wurden stabile ACT-Werte um 400 Sekunden ohne Überhepariniserung zu Beginn der extrakorporellen Zirkulation erreicht. Die angestrebten ACT-Werte entsprechen einer reduzierten systemischen Heparinisierung, streben wir doch normalerweise ACT-Werte über 400 Sekunden ohne und über 600 Sekunden mit Aprotinin an.
Untersuchungen mit anderen heparinbeschichteten Bypasssystemen haben die Unbedenklichkeit der reduzierten systemischen Heparinisierung demonstriert, wobei die vermehrte Generierung von Thrombin ohne Häufung thromboembolischer Komplikationen beobachtet wurde (17).
Oberflächlich betrachtet wirken Heparin und Aprotinin antagonistisch: Heparin fördert, Aprotinin hemmt die hämorrhagische Diathese. Beide Wirkstoffe haben verschiedene Wirkprinzipien: Heparin bindet sich an Antithrombin, sodass dieser Komplex mit Thrombin, Faktor-Xa- und Faktor-IXa-Bindungen eingehen kann. Im Übrigen kann Heparin die Thrombingeneration über die Modulation des Gewebefaktors (Tissue Factor Pathway Inhibitor TFPI) sowie die Unterdrückung der extrinsischen Gerinnungskaskade erheblich beeinflussen. Die Aktivierung des Gewebefaktors wird zunehmend als primärer Stimulus für die Generierung von Thrombin im Rahmen der extrakorporellen Zirkulation angesehen (22). Aprotinin dagegen bindet reversibel an die Serin-Proteasen Plasmin, Kallikrein und Trypsin und inhibiert die Fibrinolyse (23, 29). Dabei ist das Ausmaß der Hemmung dieser Serin-Proteasen dosisabhängig und erklärt partiell die differente Wirkung von Aprotinin in verschiedenen Dosierungen: Aprotinin in hoher Dosierung erweitert die Hemmwirkung auf andere Serin-Proteasen wie Faktor XIIa mit messbar verminderter Serumaktivität (15). Dasselbe gilt auch für Heparin, kann doch eine dosisabhängige Hemmung von C3b, Bb, welches ein Schlüsselprotein der Komplementkaskade darstellt, beobachtet werden (12). Neben der Plasmakonzentration ist auch die Bioverfügbarkeit essentiell für die Wirkung sowohl des Heparins wie des Aprotinins auf die Gerinnung, die Fibrinolyse und die Entzündungsreaktion.
In unserer zahlenmäßig limitierten Untersuchung fanden wir eine Erhöhung des Fibrinopeptids A (FPA) in der Gruppe mit Aprotinin (APRO) wie auch der D-Dimere in der Gruppe ohne Aprotinin (NOAPRO). FPA als Marker für die thrombininduzierte Umwandlung von Fibrinogen in Fibrin und repräsentiert eine Gerinnungsaktivierung, D-Dimere dagegen sind Fibrin-Spaltprodukte und als Maß der Fibrinolyseaktivität anzusehen. In beiden Studiengruppen kam es zu einer Thrombinaktivierung, was als Ausdruck einer ungenügenden Heparinisierung interpretiert werden kann. Dieser Effekt scheint durch Aprotinin noch verstärkt zu werden, wobei es unter Aprotinin auch zu einer signifikanten Verminderung des Fibrinabbaus kommt.
Fibrinbildung und -spaltung stellen nicht nur zentrale Prozesse der Hämostase dar, sondern sind auch wichtige Komponenten der inflammatorischen Reaktion; eine Vermittlung findet durch Plasmin statt. Somit ist es auch nicht erstaunlich, dass es unter Aprotinin zu einer Erniedrigung der inflammatorischen Marker kommt, wie dies auch in anderen Untersuchungen gefunden wurde (16, 19).
Die inflammatorische Reaktion wird sowohl durch die Aktivierung des koagulo-fibrinolytischen wie durch das Komplement-Systems vermittelt, wobei pro-inflammatorische Zytokine freigesetzt werden (2, 14). In diese komplexen Amplifikationen sind auch die nicht-physiologischen Fremdoberflächen der HLM involviert. Wesentliche andere Komponenten dieser Aktivierung sind: chirurgisches Trauma, temperaturbedingte Alterationen von Enzymsystemen, sowie Freisetzung von Endotoxinen und Sauerstoffradikalen im Rahmen der Ischämie und Reperfusion (7). Die Stimulation des Komplement-System über den alternativen Weg aktiviert zudem die Leukozyten, wobei es zu einer Adhäsion dieser Zellen an die Endothelien der Mikrovaskulatur kommt. Diese Adhäsion führt zu einer Aktivierung der Leukozyten mit Bildung von Sauerstoffradikalen, wobei es, unterstützt durch Serin-Proteasen, zu einer Endothelschädigung kommt. Sequestrierung der Leukozyten und Aktivierung des koagulo-fibrinolytischen Systems sind die Folgen (31). Eine Verbesserung der Biokompatibilität der Fremdoberflächen des extrakorporellen Kreislaufes scheint die inflammatorische Reaktion zu dämpfen (6). Die verminderte Aktivierung des Komplement-Systems bei der Verwendung heparin-modifizierter Oberflächen ist dokumentiert. Neuere Untersuchungen zeigen, dass insbesondere die Aktivierung der polymorphkernigen Leukozyten, die Adhäsion und Aktivierung der Thrombozyten an der Fremdoberfläche und die Freisetzung pro-inflammatorischer Zytokine beeinflusst werden. Diese Effekte scheinen unabhängig von der spezifischen Art der Heparinbeschichtung zu sein (11, 18).
Aprotinin als unspezifischer Serin-Proteasen-Inhibitor mit seiner antifibrinolytsichen Wirkung bewirkt durch die Modulierung der Leukozyten-und Thrombozytenaktivierung und ihrer Interaktionen ebenfalls eine Attenuierung der inflammatorischen Reaktion (20, 30). Die Kombination einer Heparinbeschichtung mit gleichzeitiger Gabe von Aprotinin wirkt synergistisch in der Reduktion sowohl der inflammatorischen Reaktion wie auch der Aktivierung der Gerinnung und der Fibrinolyse (10). Unsere Untersuchungen zeigten eine dementsprechend verminderte inflammatorische Reaktion unter Aprotinin in Form verminderter Laktoferrin-Freisetzung (Abb. 4).
Wenngleich unter Aprotinin die Freisetzung der spezifischen Komponenten neutrophiler Granula (Laktoferrin) vermindert war (4), konnten wir in beiden Gruppen keine unterschiedliche Aktivierung spezifischer Zytokine wie IL-6 und sTNF-IIR feststellen. Obwohl laborchemisch eine Inhibition der inflammatorischen Reaktion unter Aprotinin beobachtet werden kann, konnte kein klinisch messbarer Vorteil dokumentiert werden: Verweildauer auf der Intensivstation, perioperativer Blutverlust und Transfusionsbedarf zum Beispiel zeigten keine signifikanten Gruppenunterschiede. Dasselbe gilt für die Dauer der Beatmung und die Anzahl fokaler oder diffuser neurologischer Defizite. Möglicherweise ist die geringe verwendete Aprotinindosis für dieses Resultat verantwortlich: Kallikrein, welches in der Aktivierung der Neutrophilen eine potente Rolle spielt, wird dosisabhängig durch Aprotinin gehemmt (32).
Es wurde vorgeschlagen, die Biokompatibilität der Bestandteile des extrakorporellen Kreislaufs anhand der Aktivierung des Komplementsystems zu definieren (9). Allgemein akzeptiert als Messgröße ist der terminale Komplementkomplex (TCC), welcher die Aktivierung der Proteine C5b bis C9 beschreibt (21, 27) Synonym wird der Terminus „membran attack complex“ verwendet. Unsere Messungen bestätigten vorliegende Untersuchungen, fanden sich doch erhöhte C5b-9-Werte während der ganzen Periode der extrakorporellen Zirkulation (2). Dagegen konnten in tierexperimentellen Untersuchungen ein verminderter Ischämie-Reperfusionsschaden durch C5b-9 unter Serin-Proteasenhemmer wie Aprotinin demonstriert werden (24). Dieser protektive Effekt von Aprotinin scheint jedoch dosisabhängig zu sein: nur unter einer hochdosierten Therapie konnte eine signifikante Verminderung der Komplementaktivierung beobachtet werden, was unsere Untersuchungen bestätigen (8). Es sei noch zu erwähnen, dass daneben Heparin, Dextransulphat, Faktor H und selektive C-1-Inhibitoren spezifisch die Bildung von Komplementkonvertasen hemmen können, eine Eigenschaft, die für Aprotinin nicht beschrieben ist.
Die endgültige Interpretation unserer Resultate benötigt weitere Untersuchungen, haben wir doch in dieser limitierten Studie die Interaktion der heparinbeschichteten Oberfläche mit den Plasmaproteinen nicht beleuchtet (13). Angesichts der vielfältigen Interaktionsmöglichkeiten dieser veränderten Oberflächen scheint uns der Terminus „heparin modified surfaces“ angebrachter: sowohl kovalent wie ionisch gebundenes Heparin kann mit Plasmaproteinen komplexe Verbindungen eingehen und so zu einem mehr oder weniger stabilen Neoendothelium mit Beeinflussung der Gerinnung, der Fibrinolyse und der inflammatorischen Reaktion führen (28).
Zusammenfassend empfehlen wir für das von uns untersuchte heparinbeschichtete System eine volle systemische Heparinisierung, insbesondere unter Verwendung von Aprotinin. Dies gilt auch für die niedrige Dosierung. Andererseits konnte kein klinischer Vorteil durch zusätzlich verabreichtes Aprotinin in dieser niedrigen Dosierung festgestellt werden.