<O.A. Kaplunov V.V. Natschinkin V.A. Kaplunov>
Simultane Korrektur einer Trichterbrust und eines Herzklappenfehlers bei einem Marfan-Patienten
Zusammenfassung Wir berichten über unsere ersten Erfahrungen mit einer simultanen Operation zur Korrektur eines Herzfehlers und einer Trichterbrust bei einem erwachsenen Patienten mit Marfan-Syndrom. Unser besonderes Augenmerk lag auf der Verminderung der Invasivität des Eingriffes und der Verkürzung der Operationszeit bei der Thoraxrekonstruktion. Aufgrund des guten Operationsergebnisses glauben wir, dass ein solches Vorgehen bei strenger Indikationsstellung zweckmäßig ist.
<Schlüsselwörter Trichterbrust – Aortenklappenvitium – Marfan-Syndrom>
Einleitung
Bei gleichzeitigem Vorliegen eines Marfan-Syndroms und eines Herzklappenfehlers wird die schwere der Zustandsbeeinträchtigung des Patienten in erster Linie durch die bestehenden hämodynamischen Störungen gekennzeichnet. Die begleitenden Thoraxwand- und Wirbelsäulendeformitäten beeinträchtigen die Anatomie der Mediastinalorgane und erschweren somit die hämodynamische Situation. Obwohl unbestritten ist, dass bei bestimmten Patienten im Adoleszentenalter diese Störungen operativ verhandelt werden sollten, gibt es heute keine einheitliche Meinung zum geeigneten Zeitpunkt, den konkreten Schritten und im operativen Vorgehen bei Koinzidenz von Herzklappenfehler und Brustkorbdeformierungen. In der einschlägigen Literatur fanden wir keine Veröffentlichungen zu dieser Prolematik. Deshalb haben wir uns entschieden, unsere eigenen Erfahrungen mit dem simultan-prothetischen Klappenersatz und einer von uns entwickelten Operationsmethode zur Korrektur der Trichterbrust zu publizieren.
Patientengut und Methodik
Wir sahen einen 17-jährigen Patienten mit der Diagnose: Marfan-
Syndrom, Aorteninsuffizienz Stadium II bis III bei Zustand nach bakterieller Endokarditis (Remission), Trichterbrust, s-förmige Skoliose der Brust-und Lendenwirbelsäule II. bis III. Grades. Aus der hämodynamischen Situation resultiert eindeutig die Indikation zum Aortenklappenersatz mit einer Prothese. Dabei stehen die hämodynamischen Störungen naturgemäß in Abhängigkeit vom Ausmaß der Verlagerung des Herzens und der zentralen Blutgefäße nach links und kaudal durch die Thoraxdeformitäten. Nach unserer Ansicht wird die Wirksamkeit der Prothesenimplantation ohne Thoraxrekonstruktion wegen der erhaltenen Verdrängung der Mediastinalorgane wesentlich eingeschränkt. Ob sich die Invasivität des Eingriffs bei simultanen Operationen kritisch steigert, ist umstritten. Die von uns entwickelte Methode schließt eine totale Durchtrennung des Sternums aus. Bei starker Einziehung des Brustbeines wählen wir einen wesentlich günstigeren parasternalen Zugang zum Herzen. Schließlich sei auch ein subjektiver Aspekt für die jugendlichen Patienten berücksichtigt, die aufgrund der Thoraxdeformität erheblich psychisch leiden. Daher ist ein kosmetisches Operationsergebnis wichtig.
Am 2. 6. 99 erfolgt die Operation. Hierbei gingen wir wie folgt vor:
Es erfolgte zunächst ein in der Mittellinie des Sternums verlaufender Weichteilschnitt von der Incisura jugularis bis zum Processus xiphoideus. Der linke Weichteillappen wurde bis auf die Brustbeinrippengelenke mobilisiert. Die Enden der 3.–7. Rippe wurden nun in einer Ausdehnung von 1–2 cm reseziert. Zur besseren Mobilisierung des Sternums wurde der Schwertfortsatz ebenfalls reseziert. Die Mobilisation der Hinterwand des Sternums erweist sich technisch zumeist als schwierig, weil der Retrosternalraum im Liegen auf bis zu 0,5 cm verkleinert ist. Das Brustbein wurde nun mit einer oszillierenden Säge in Längsrichtung in der Mittellinie von kaudal bis zum 2. ICR, d.h. bis zum Angulus sterni durchtrennt. Auf dieser Ebene erfolgte eine quere Sternumresektion unter Wegnahme eines knöchernen Keils, dessen Basis (nach ventral weisend) ca. 0,8–1 cm breit ist. Nach sorgfältiger Blutstillung wurde der erste Teil der Thoraxplastik beendet und gleichzeitig ein entsprechender Zugang zur Durchführung des kardialen Teiles der Operation erzielt. Es erfolgte nun in typischer Technik die Implantation einer mechanischen Klappenprothese in Aortenposition (Prothesentyp „Karbonix-28“). Anschließend erfolgte eine transösophageale Echokardiographie zur Kontrolle der korrekten Prothesenfunktion. Diese erbrachte eine vollständig funktionsfähige Klappenprothese mit einem transvalvulären Gradienten von 14 mmHg. Es erfolgte nun eine Rippenresektion in der rechten Parasternallinie nach der Technik wie oben für die linke Seite beschrieben. Am unteren Wundrand wurden die Rippenbögen vom Zwerchfell in einer Ausdehnung von 3–5 cm von der Mittellinie abpräpariert. Zur Beseitigung der „Rippenbuckel“ wurden aus den 3–7 Rippen subperiostal von beiden Seiten im Scheitel der Deformität keilförmige Fragmente mit ventraler Basis von 0,8 cm resiziert (Abb. 2). Der hierfür erforderliche operative Zugang erfolgte über zwei zusätzliche Querinzisionen im 3. und 5. ICR beidseits parasternal. Anschließend wurden die Sternumfragmente reponiert und durch Drähte fixiert. Dadurch wurde das Sternum in eine antegrade Hyperkorrekturstellung von 15–20. zur Frontalebene gebracht. Die Vereinigung der Rippenenden mit dem Sternum erfolgte durch Naht. Hieraus resultierte ein teilweiser antegrader Korrekturverlust des Sternums sowie gleichzeitig ein ventrales Rippenendenflattern (Abb. 3). Durch diese Technik erzielten wir eine wirksame Trichterbrustkorrektur mit ausreichend stabiler vorderer Brustwand. Nach Einlage einer Drainage in das Perikard sowie einer weiteren Drainage in den vorderen Mediastinalraum erfolgte der schichtweise Wundverschluss. Der Patient gelangte anschließend auf unsere Intensivstation.
<Abb. 1 Röntgenaufnahme des Brustbeines des Patienten bei Aufnahme. a) a.-p. Aufnahme; b) seitliche Aufnahme> <figura>
<Abb. 2 Schema der Korrektur des knöchernen Brustkorbes> <figura>
<Abb. 3 Ansicht des Brustkorbes nach Drahtcerclage> <figura>
<Abb. 4 Röntgenaufnahme des Brustkorbes des Patienten bei Entlassung. a) a.-p. Aufnahme; b) seitliche Aufnahme> <figura>
Ergebnisse und Diskussion
Der postoperative Verlauf des Patienten war vollkommen komplikationsfrei. Nach nur eintägiger Verweildauer auf der Intensivstation erfolgte die Verlegung des Patienten auf unsere kardiologische Nachsorgestation in stabilem Zustand. Beide Mediastinaldrainagen konnten am ersten postoperativen Tag entfernt werden. Die Wundheilung erfolgte per priman. Am 12. postoperativen Tag konnten die Hautnähte gezogen werden. Die postoperative Mobilisation des Patienten erfolgte unter Eingehen eines Kompromisses. Einerseits wurde nach kardiochirurgischen Anforderungen der Patient früh aktiv mobilisiert. Er begann mit dem Aufstehen des Patienten mit Hilfe ab dem 5. postoperativen Tag. Andererseits mussten Flexions-und Extensionsbewegungen der Wirbelsäule beim Aufstehen und bei der Lagerung des Patienten möglichst verhindert werden, um das Korrekturresultat des Thorax nicht zu gefährden. Die Stabilität des Thorax wurde dabei durch eine Orthese unterstützt. Drei Wochen postoperativ konnte der Patient in befriedigendem Zustand entlassen werden. Das erreichte Korrekturresultat des deformierten Thorax war dabei stabil. Der minimale Abstand des Sternums von der Wirbelsäule betrug in der seitlichen Röntgenaufnahme in Höhe des 8.–9. thorakalen Wirbelkörpers mehr als 7 cm (Abb. 4 a und b). Im EKG konnten wir einen Sinusrhythmus dokumentieren, Zeichen einer linksventrikulären Hypertrophie lagen ebenfalls noch vor. Echokardiographisch zeigte sich aber bei einem mittleren Gradienten von 15 mmHg über der Aortenklappenprothese eine Verkleinerung des linksventrikulären enddiastolischen Diameters von 6,4 auf 5,6 cm. Jeweils 6 und 12 Monate postoperativ erfolgte die Nachuntersuchung des Patienten. Hierbei zeigte sich die Erhaltung der erreichten positiven Änderung der Herzarbeit sowie eine stabile Thoraxform. Eine weitere Beobachtung des Patienten konnte aufgrund eines Wohnortwechsels nicht erfolgen.
Schlussfolgerung
In diesem Fallbericht stellen wir unsere ersten Erfahrungen mit der simultanen Behandlung eines Aortenklappenvitiums und einer Thoraxdeformität (Trichterbrust) vor. Die erreichten Ergebnisse dokumentieren die Zweckmäßigkeit dieses therapeutischen Vorgehens bei strenger Indikationsstellung und sorgfältiger Analyse des Zustandes des betreffenden Patienten. Wir glauben, dass unsere Erfahrungen die Operationsverfahren in der Behandlung von kombinierten Herzfehlbildungen ergänzen und das Spektrum der therapeutischen Optionen bei diesen Patienten erweitern.