<M. Südkamp U. Mehlhorn M. Fattah M. Reza Raji U.M. Fischer F. Kuhn-Régnier H.-J. Geissler E.R. de Vivie>
Beeinflusst die Myokardprotektion während koronarer Bypassoperationen die klinischen Patientenergebnisse?
Zusammenfassung In Vorstudien konnten wir belegen, dass kontinuierliche antegrade Koronarperfusion mit warmen ultrakurz wirkendem Beta-Blocker (Esmolol/ES) angereichertem Blut den funktionellen und strukturellen Schutz der Herzmuskelzellen unter aortokoronaren Bypassoperation im Vergleich mit konventioneller Brettschneider-Kardioplegie (BKP) verbessert. Ziel unserer Studie war der Vergleich der beiden Protektionstechniken in Bezug auf die postoperativen klinischen Ergebnisse. Hierfür analysierten wir 150 aufeinanderfolgende Patienten retrospektiv, die mit herkömmlicher Brettschneidertechnik protektioniert worden waren und verglichen diese mit 150 Patienten, die mit kontinuierlichen warmen Blut, welches mit einem ultrakurz wirkenden Beta-Blocker angereichert war, am schlagenden Herzen mit arteriellen und venösen koronaren Bypässen versorgt worden waren. Beide Gruppen zeigten vergleichbare Werte für Alter, Geschlecht, präoperativer linksventrikulärer Funktion, präoperatives Vorhandensein von Niereninsuffizienz und neurologischen Vorschädigungen. Sie wurden im gleichen Zeitraum operiert. Es ergaben sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen in Bezug auf die perioperative Infarktrate, Gabe von positiv inotroper Medikation, Anwendung von kreislaufunterstützenden Systemen, Dauer der Nachbeatmung, Dauer des postoperativen Intensivstationsaufenthaltes, des Mobilisationszeitraum, Häufigkeit der postoperativer Niereninsuffizienz, Herzrhythmusstörungen, neurologischen Auffälligkeiten, Infektionshäufigkeit und 30Tage-Mortalität. Esmolol-Patienten (ES) wurden signifikant seltener auf die Intensivstation zurückverlegt (3 von 150 =2,2% [95% Konfidenzinterval: 0-4-2%] gegen 13 von 150 =8,7% [KI 4,2–13,2%]; p =0,010). Außerdem wiesen ES-Patienten eine kürzere Krankenhausverweildauer auf (ES: 12,3±4,8Tage [95%-Konfidenzinterval 11,5–13,0] im Vergleich BKP-Patienten 13,5±3,8 [95%-KI 12,9–14,1] Tage; p =0,013). Damit wurden 159 Patiententage auf Normalstation gespart. Zusätzlich lagen die Kosten für die Beta-Blockade-Behandlung bei durchschnittlich 60 Euro im Vergleich zu 120 Euro für die Brettschneider-Kardioplegie-Technik pro Patient. Unsere Daten zeigten keine Unterschiede im klinischen Ergebnis zwischen den Gruppen, jedoch sehr wohl einen Unterschied in den tatsächlichen Kosten.
<Schlüsselwörter Koronare Bypassoperation – Beta-Blockade – Kardioplegie – Krankenhausaufenthaltsdauer>
Einleitung
Eine umfassende, alle Herzmuskelzellen erreichendeMyokardprotektion ist eine wesentliche Voraussetzung für eine komplikationslose koronare Bypassoperation. Die heute gebräuchlichen Protektionstechniken erzeugen ein stillgelegtes, erschlafftes Herz durch Applikation von ante- oder retrograder Kardioplegie-Variationen. Experimentelle und klinische Studien haben gezeigt, dass nach Anwendung von kristalloider Kardioplegie myokardiale Ischämie und myokardiales Ödem auftreten, die zu einer zumeist zeitlich begrenzten Einschränkung der myokardialen Funktion führten (2, 5, 13). Trotz Reduzierung der myokardialen  Ischämie durch Verwendung von warmer und kalter Blutkardioplegie fand sich weiterhin noch eine zeitlich eingeschränkte Myokardkontraktilität (4, 7, 9, 11, 15). Als Alternative zu den herkömmlichen Myokardprotektionstechniken hat sich die kontinuierliche Koronarperfusion mit oxygeniertem warmen Blut, das mit einem ultrakurz wirkenden Beta-Blocker (Esmolol) versetzt ist, erwiesen (16). Der Gedanke dahinter ist, durch kontinuierliche Koronarperfusion mit oxygeniertem Blut die Myokardischämie zu verhindern und gleichzeitig durch Gabe eines Beta-Blockers die Kontraktilität sowie den Sauerstoffbedarf herabzusetzen und zusätzlich ein relativ ruhiges, bewegungsarmes Op-Feld zu erzeugen (16). Im Gegensatz zum stillgelegten erschlafften Herzen bleibt unter der Perfusion mit Beta-Blockern eine minimale Kontraktion erhalten und damit der Lymphfluss im Myokard erhalten. Vorausgegangene experimentelle Studien haben gezeigt, dass die erhaltene antegrade Koronarperfusion und assoziierte Beta-Blockergabe anaeroben Stoffwechsel in den Herzmuskelzellen verhindert und die Beta-Blockerapplikation den Sauerstoffbedarf in den Herzmuskelzellen herabsetzt (12, 17). Zusätzlich erhält die minimale Kontraktion am Herzen die Prinzipien der myokardialen Flüssigkeitsbalance aufrecht und minimiert hierdurch die myokardiale Ödembildung (12, 17). Eine kürzlich durchgeführte klinische Studie unterstützt diese Ergebnisse und zeigt, dass die Beta-Blockertechnik mit kontinuierlicher Koronarperfusion den herkömmlichen Kardioplegievariationen in Bezug auf funktionelle und strukturelle Myokardintegrität ein wenig überlegen ist (8, 14). Bislang war jedoch noch nicht gezeigt worden, ob die auf Zellebene gezeigten Vorteile der Beta-Blockertechnik auch den klinischen Verlauf von Patienten günstig beeinflussen würden. Ziel dieser Arbeit war es die klinischen Verläufe von mit Beta-Blockertechnik operierten Patienten mit denen mit herkömmlichen Standardkardioplegie-Verfahren operierten Patienten zu vergleichen.
Methoden
Wir untersuchten retrospektiv die Krankenakten von 150 fortlaufend operierten Patienten, die zur aortokoronarer Bypassoperation anstanden und mit Beta-Blocker-Technik operiert worden waren. Hierbei wurde die Aorta ascendens abgeklemmt und warmes sauerstoffangereichertes Blut, welches mit einem ultrakurz wirken den Beta-Blocker (Esmolol) versetzt war, kontinuierlich in die Koronarien gepumpt (8, 14). Der Druck in der Aortenwurzel wurde bei 50–70 mmHg während der Abklemmzeit gehalten. Es wurde ein koronarer Blutfluss von 150–350 ml/min aufrecht erhalten. Nach einer Bolusgabe von 100 mg Esmolol in den Aortenbulbus wurde die kontinuierliche Esmololgabe von 10–15 mg/min durchgeführt (8, 14). Diese Art der myokardialen Protektion vermindert myokardiale Ischämie und Ödembildung (8, 12, 14, 17). Eine zweite Gruppe von 150 Patienten, die zur gleichen Zeit in unserer Klinik nach Standardverfahren mit antegrader kalter Brettschneider-Kardioplegie operiert worden waren, dienten als Vergleichsgruppe. Die beiden untersuchten Gruppen unterschieden sich nur unwesentlich, was Alter, Geschlechtsverteilung, präoperativer linksventrikulärer Funktion, Zahl der Notfalloperationen, präoperative Nierenfunktionsstörungen, neurologische Begleiterkrankungen und Ausmaß der koronaren Herzerkrankung anging. In der Kardioplegiegruppe wurde die Myokardprotektion durch antegrade Applikation von 4  C kalter Bretschneider-Kardioplegie (Custodiol®), Dr. F. Köhler Chemie, Deutschland) mit 30 ml/kg KG vorgenommen. Eingeschlossen in die Studie wurden Patienten mit operationswürdiger koronarer Herzerkrankung. Die präoperativen Daten für die beiden Patientengruppe sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
<Tab. 1 Präoperative Patientendaten> <tabela>
Perioperative Daten
Die Daten der beiden Patientengruppen wurden auf Dauer der extrakorporalen Zirkulation, auf Aortenabklemmzeit, Zahl der distalen Anastomosen, Gesamtdosis von Esmolol® und Custodiol®, Einsatz der intraortalen Ballonpumpe (IABP) und Häufigkeit des Einsatzes von ventrikulären Assistenzsysteme untersucht. An postoperativen Daten wurden die Art und Menge der positiv inotropen Medikamente, Zeit der IABP-Unterstützung, und oder der ventrikulären Assistenzsysteme, die Rate der perioperativen Myokardinfarkte, das Auftreten von Niereninsuffizienzen, Häufigkeit der Hämofiltration und Dialysen, Art und Häufigkeit von neurologischen Komplikationen, Anzahl der Reoperationen, maximale Leukozytenzahl, Dauer der künstlichen Beatmung, Dauer des Intensivstations- und Krankenhausaufenthaltes und Krankenhausmortalität erhoben. Perioperativer Infarkt wurde definiert als neu aufgetretene Q-Zacke oder neuer R-Verlust im postoperativen EKG und CKMB>30 U/l und >6% der Gesamt-CK (1). Neu aufgetretene Niereninsuffizienz wurde definiert als postoperativer Anstieg des Serumkreatinins von mehr als 0,5 mg/dl im Vergleich zum Ausgangswert.
Statistik
Alle Werte wurden als Mittelwerte plus/minus Standardabweichung (SD) [95% Konfidenzinterval] oder als relative Häufigkeiten (n) präsentiert. Normalverteilungsdaten wurden mittels two tailed Student’s t-Test für unabhängige Werte untersucht. Nicht normalverteilte Daten wurden mittels Mann-Whitney-U-Test analysiert. Relative Häufigkeiten wurden entweder mittels X2 oder Fischer-Exakt-Test ausgewertet. Ein P-Wert <0,05 wurde als statistisch signifikant eingestuft. Für die statistischen Berechnungen wurde Statistic®, ein Softwareprogramm von SoftStat® INC. Tulsa, USA, verwand.
Ergebnisse
Die intraoperativen Daten sind in Tabelle 2 aufgeführt. Die Patienten aus der Kardioplegiegruppe erhielten mehr koronare Bypässe, die anderen Daten unterschieden sich nicht wesentlich. Die postoperativen Daten sind in Tabelle 3 aufgeführt. Postoperative wurden 13 Patienten aus der Kardioplegiegruppe (8,7%; [95% Konfidenzinterval 4,2–13,6%]) und nur drei Patienten aus der Beta-Blockergruppe (2,2%; [95% Konfidenzinterval 0–4,2%]) von der Normalstation auf die Intensivstation zurückverlegt. Die Gesamtkrankenhaus-Aufenthaltsdauer war für die Patienten der Beta-Blocker-Gruppe deutlich kürzer (12,3±4,8 Tage; [95% Konfidenzinterval 11,5–13,0 Tage]). Median 12 Tage im Vergleich zur Kardioplegiegruppe (13,5±3,8 Tage [95% Konfidenzinterval 12,9–14,1 Tage], median 13 Tage, P =0,0013). Die 150 Patienten der Beta-Bocker-Gruppe verbrachten 159 Tage weniger im Krankenhaus (379 Intensivtage und 1455 Normalstationstage) verglichen mit der Kardioplegie-Gruppe (375 Intensivtage und 1594 Normalstationstage). Für alle anderen Daten ergaben sich keine statistischen Unterschiede zwischen den Gruppen (Tab. 3). Die Kosten der Myokardprotektion für die Esmolol-Beta-Blocker-Gruppe betrugen etwa 60 Euro, und für die Custodiol®-Kardioplegiegruppe etwa 120 Euro.
<Tab. 2 Intraoperative Patientendaten> <tabela>
<Tab. 3 Postoperative Patientendaten> <tabela>
Diskussion
Sweeney und Frazier (16) benutzten als erste die Beta-Blocker-Technik zur Myokardprotektion in high-risk KHK-Patienten mit hochgradig eingeschränkten Ventrikelfunktion und beschrieben erstaunlich gute Ergebnisse innerhalb dieses schwierigen Krankengutes. Dieses ließ sich mit den Ergebnissen aus unseren experimentellen Studien gut erklären, denn wir fanden, dass Beta-Blocker protektionierte und kontinuierlich perfundierte Herzen weniger positiv inotrope Medikamente postoperativ benötigten, weniger Heat shock-Protein 70 als Zeichen eines Zellschadens frei setzten, weniger interzelluläre Adhäsionsproteine bildeten als auch weniger Störungen des Aktin-Querstreifenmusters ausbildeten (8, 12, 14, 17). Alle diese auf Zellebene gesehenen Vorzüge der Beta-Blocker-Technik gegenüber mittels Kardioplegie stillgelegten Herzen konnten die guten Erfolge von Sweeney und Frazier gut erklären. In unserer retrospektiven Studie von jeweils 150 Patienten konnten wir jedoch bis auf eine geringere Krankenhausaufenthaltsdauer der Beta-Blocker-Patienten und geringere Kosten für die Protektionstechnik keine weiteren signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Gruppen feststellen. In experimentellen Studien (3, 10) konnten bei akuten Herzinfarkten durch Verwendung von Beta-Blockern die Infarktgröße reduziert werden und das Ausmaß der Ventrikelfunktionsstörung hervorgerufen durch den Infarkt, verkleinert werden (3, 10). Hekmat et al. bestätigten diese experimentell erhobenen Ergebnisse in einer klinischen Arbeit, in der Notfall-Bypassoperationen nach missglückter PTCA unter Beta-Blocker und Standardkardioplegie verglichen wurden. Es fand sich in der Beta-Blocker protektionierten Gruppe ein geringerer Herzenzymanstieg, ein geringerer Bedarf an positiv inotropen Medikamenten postoperativ, einen besseren klinischen Erfolg durch kürzeren Krankenhausaufenthalt und geringere Morbidität und Mortalität (6).
Bei den von uns verglichenen Gruppen handelte es sich vornehmlich um elektiv operierte Patienten. Bei diesen fanden sich diese klinischen Vorteile nicht, auch wenn die Mortalität der Beta-Blockergruppe mit 1,3% gegenüber 2,6% der Kardioplegiegruppe (nicht signifikant) niedriger war. Für elektiv operierte Patienten lässt sich sagen, dass es durch Verwendung von Beta-Blocker als Myokardprotektion eine Verkürzung des Krankenhausaufenthaltes gibt sowie eine Kostenreduktion bei geringeren Kosten für die Protektion mit Beta-Blockern. Eine weitere Kostensenkung für die Beta-Blockergruppe findet sich durch die Verringerung der Krankenhausaufenthaltsdauer von mindestens 1 Tag pro Patient. Darüber hinaus fand sich kein weiterer signifikanter Unterschied zwischen den Gruppen, so dass nach Datenlage davon ausgegangen werden muss, dass vor allem Patienten mit frischen Myokardinfarkt und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion von dieser Technik profitieren werden (6, 16).