<L. Behrens G. Reinerth J. Albers S. Hagl O. Dössel C.-F. Vahl>
4D-Visualisierung der elektrischen Erregungsausbreitung am isoliert schlagenden Schweineherzen
Zusammenfassung Fragestellung Kathetergestützte Mapping-Systeme sind heute in der Lage, simultan die Erregungsabläufe einer ganzen Herzkavität zu erfassen, um arrhythmogene Foki zu detektieren. Vorhofflimmern (VHF) ist die häufigste Rhythmusstörung, deren gezielte interventionell-kardiologische wie auch rhythmuschirurgische Therapie nach einer exakten Charakterisierung verlangt. Um die anatomische Genauigkeit des Mapping zu erhöhen, untersuchten wir die Möglichkeit, Mapping-Bilder mit simultan gewonnenen drei-und vierdimensionalen computertomographischen (CT) Aufnahmen zu kombinieren. Methoden 20 isolierte Schweineherzen wurden am modifizierten Langendorff-Apparat reperfundiert. Mit einem Subsekunden-Spiral-Computertomographen wurden Schnittbilder angefertigt, die nach Segmentierung bis in die vierte Dimension (Zeit) rekonstruiert wurden, wobei mittels retrospektivem EKG-Gating eine zeitliche Auflösung von bis zu 50ms gelang. Simultan wurden die Erregungsabläufe in den Vorhöfen im Sinusrhythmus und bei VHF mit dem Non-Contact-Mapping-System EnSite 3000 abgeleitet. Ergebnisse Rekonstruierte CT-Bilder und Mapping-Daten wurden zu dreibis vierdimensionalen anatomischen Bildern der normalen und rhythmusgestörten atrialen Erregungsleitung kombiniert. Die Segmentierung des Herzens erfolgte durch interaktive Deformation von Dreiecksnetzen zu einem Zeitpunkt, dann durch elastisches Matching zu den übrigen Zeitpunkten. Eine Simulation der Erregungsausbreitung gelang mit Hilfe eines zellulären Automaten, dessen Arbeitsweise auf dem Prinzip der Erregungsausbreitung von Zelle zu Zelle bei definierbaren elektrophysiologisch relevanten Parametern beruht. Schlussfolgerung Die Einbeziehung der Computertomographie als bildgebendes Verfahren ist im Vergleich zu bisherigen Einsätzen des endokardialen Mapping das wesentliche neue Merkmal unserer Methode. Sie ermöglicht es dem Untersucher insbesondere, den Ursprungsort und die Ausbreitung von Arrhythmien anatomischen Strukturen des jeweiligen Herzens zuzuordnen. Das von uns vorgestellte kombinierte bildgebende Verfahren aus endokardialem Mapping und Computertomographie stellt ein neues Hilfsmittel für die experimentelle Erforschung, präoperative Diagnostik sowie Simulation und die damit verbundene Behandlung von Herzrhythmusstörungen dar.
<Schlüsselwörter Vorhofflimmern – Mapping – Computertomographie – Bildgebung>
Einleitung
Ausgangspunkt für diese Arbeit ist die klinische Bedeutung von Herzrhythmusstörungen und das derzeit unzureichende Instrumentarium zur Therapie insbesondere von VHF. Wir haben uns daher erstmals tierexperimentell mit der Möglichkeit einer Kombination von elektrophysiologischem Mapping und zeitlich aufgelösten CTAufnahmen befasst. Ziel sollte ein bildgebendes Verfahren zur prätherapeutischen Erfassung der individuellen Charakteristika einer Rhythmusstörung sein, um einer anschließenden gezielten interventionellen Therapie eine Grundlage zu geben.
VHF ist mit einer Prävalenz von etwa 2% in der Gesamtbevölkerung und 12% bei den über 75-jährigen die häufigste Rhythmusstörung (16). 60% dieser Patienten leiden unter permanentem VHF (17) nach der Klassifikation von Gallagher und Camm (7). Der Ausfall der atrialen Kontraktion führt zu einer verminderten diastolischen Ventrikelfüllung mit einem daraus folgenden Abfall des Herzzeitvolumens um 15–20% (15), außerdem besteht die Gefahr der Entwicklung atrialer Thromben. Nach ACVB-Operationen entwickeln 18% der Patienten ohne VHF einen thrombembolischen Zwischenfall gegenüber 60% der Patienten mit postoperativem VHF (20). Eine weitere Komplikation des VHF ist die Auslösung einer ventrikulären Rhythmusstörung durch Überleitung.
Die Indikation zur Therapie von VHF sollte frühzeitig gestellt werden, da es langfristig oft zur Therapierefraktärität kommt. Die derzeitigen therapeutischen Möglichkeiten umfassen sowohl symptomatische als auch ursächliche Behandlungsstrategien. Symptomatisch kann neben der thrombembolischen Prophylaxe die Kammerfrequenz medikamentös kontrolliert werden. Das zugrundeliegende VHF bleibt unverändert bestehen. Eingesetzt werden auch perkutane Katheterablationen des AV-Knotens (6, 22), in deren Folge aber die Implantation eines Herzschrittmachers notwendig wird. Ursächliche Therapiekonzepte konzentrieren sich weitgehend auf die medikamentöse Behandlung, auch eine elektrische Kardioversion durch Defibrillation ist möglich. Mit speziellen rhythmuschirurgischen Eingriffen lässt sich VHF operativ behandeln. Williams et al. stellten die linksatriale Isolationsmethode vor (29), Guiraudon et al. die sogenannte Korridor-Operation (9). Bei beiden Verfahren wird lediglich eine Ausbreitung der Rhythmusstörung verhindert. Erst die von James Cox entwickelte und seither vielfach variierte Maze-Operation (2, 3, 14) konnte auch das VHF selbst beheben. Können ektope arrhythmogene Foki durch elektrophysiologische Untersuchungen lokalisiert werden, so ist die Möglichkeit zur gezielten Ablation dieser Foki gegeben (26). Die Ablation kann kathetergestützt oder operativ durchgeführt werden.
Das heute zur Verfügung stehende therapeutische Arsenal zur Bekämpfung des VHF ist nicht zufriedenstellend. Angaben über Erfolgsquoten bei der medikamentösen Behandlung des VHF (16) selbst schwanken stark (25–90% bei Klasse-Ic-Antiarrhythmika und 37–72% bei Amiodaron). Auch eine primär erfolgreiche medikamentöse Kardioversion erfordert meist eine kontinuierliche antiarrhythmische Rezidivprophylaxe, da das verursachende anatomische Substrat des VHF bestehen bleibt. Die elektrische Kardioversion führt zwar akut zu relativ guten Erfolgsquoten von 70–90%, nach einem Jahr sind aber nur noch 25% der Patienten frei von VHF (16). Auch hier ist daher die medikamentöse Prophylaxe in den meisten Fällen unvermeidbar. Im Falle der Maze-Operation sind zwar mit Erfolgsraten von bis zu 93% vereinzelt vielversprechende Ergebnisse gemeldet worden, doch ist der Erfolg der aufwendigen Operation abhängig von einem erheblichen Erfahrungsgrad des Chirurgen.
Misserfolge in der kathetergestützten Ablationstherapie beruhen zum Teil auf für die Katheterintervention unzugänglichen arrhythmogenen Myokardarealen (24). Gezielte chirurgische Eingriffe zur Rhythmisierung des Herzens können diese Limitation überwinden. Die gezielte Identifizierung arrhythmogener Foki durch elektrophysiologisches Mapping, also der bildgebenden Darstellung elektrischer Potentialverteilungen des Herzens, ist hierbei besonders wichtig. Das Mapping geschieht heute meist in sequentieller Aufnahmetechnik durch mehrpolige Elektrodenkatheter. Inzwischen sind an einigen Zentren auch simultan arbeitende Mapping-Geräte wie das EnSite3000-System im Einsatz, die durch eine Vielzahl von Elektroden elektrophysiologisches Mapping einer ganzen Herzkavität während eines einzigen Herzzyklus durchführen können.
Die Qualität des Mapping auch der simultan arbeitenden Systeme ist jedoch dadurch limitiert, dass es keine exakten anatomischen Bilder liefert, sondern bestenfalls wie im Falle des EnSite-Systems eine Annäherung an die enddiastolische Geometrie der Kavität. Abhilfe könnte die Einbeziehung bildgebender Verfahren wie der CT in die EnSite-Applikation schaffen. Durch Berücksichtigung der Zeit bei der dreidimensionalen Rekonstruktion von CT-Bildern ist eine vierdimensionale Bildgebung möglich (13). Die Darstellung myokardialer Erregungsausbreitung unter Berücksichtigung der individuellen Herzanatomie durch die CT würde es ermöglichen, Patienten mit VHF einer gezielten interventionellen Therapie zuzuführen, bei der Chirurgen befähigt werden, ihr therapeutisches Vorgehen auf den Patienten abgestimmt zu individualisieren.
Alle heute zur Verfügung stehenden Therapiemaßnahmen haben den entscheidenden Nachteil, den Erfolg erst retrospektiv, also nach erfolgtem Eingriff, beurteilen zu können. Dieser Nachteil wiegt umso schwerer, je invasiver und risikobehafteter der Eingriff für den Patienten ist. Darüber hinaus sind chirurgische oder ablative Eingriffe am Myokard irreversibel, so dass bei ausbleibendem Therapieerfolg eine unnötige Schädigung des Myokards bestehen bleibt. Im Hinblick auf die Vorhersagbarkeit des therapeutischen Erfolgs kann ein sogenannter zellulärer Automat einen wertvollen Beitrag leisten, indem durch entsprechende Modulation elektrophysiologischer Parameter am Myokardmodell das Therapieergebnis simuliert wird. Daher wurde in enger Zusammenarbeit mit der Medizininformatik ein solcher zellulärer Automat in den Ablauf des bildgebenden Verfahrens integriert.
Mit dieser Arbeit sollte im Rahmen des Sonderforschungsbereichs 414 „Rechner-und sensorgestützte Chirurgie“ in Zusammenarbeit der Heidelberger Herzchirurgie mit dem Institut für Biomedizinische Technik der Universität Karlsruhe und dem Deutschen Krebsforschungszentrum Heidelberg tierexperimentell erstmals die Möglichkeit untersucht werden, endokardiales Mapping mit simultan gewonnenen drei- und vierdimensionalen CT-Aufnahmen zu kombinieren und mit Hilfe eines zellulären Automaten nachzubearbeiten.
Material und Methoden
Prämedikation und Narkoseführung
Die Experimente wurden an 20 Hausschweinen beiderlei Geschlechts mit einem Körpergewicht von 25–45 kg durchgeführt. Die Tierversuche sind gemäß Tierschutzgesetz genehmigt worden.
Nach i.m. Prämedikation mit Ketanest® (20 mg/kg KG; 1 ml= 57,67 mg 2-(2-Chlorphenyl)-2-methylaminocyclohexanonhydrochlorid) und Stresnil® (1 mg/kg KG; 1 ml =40 mg Azaperon, 0,5 mg Methyl-4-hydroxybenzoat und 0,05 mg Propyl-4-hydroxybenzoat) erfolgte nach Legen eines venösen Zugangs eine Bolusgabe von Dipidolor® (0,1 mg/kg KG; 2 ml= 13,44 mg Piritramid-(RR)-hydrogentartrat und 8,56 mg Piritramidbis-((RR)-hydrogentartrat)) und Disoprivan® (2 mg/kg KG; 1 ml= 10 mg Propofol), dann eine kontinuierliche Gabe von Dipidolor® (0,6 mg/kg KG/h) und Dormicum® (0,15 mg Midazolam/kg KG/h).
Über einen zentral-venösen Katheter wurde die Narkose fortgesetzt. Die Beatmung (Servo-Ventilation 900 B) erfolgte über Tracheotomie mit Sauerstoff-angereicherter Raumluft (80% Sauerstoff). Als Muskelrelaxanzium wurde Pancuronium® appliziert, unmittelbar vor Einschaltung des Beatmungsgerätes als Bolusgabe (2 mg), danach als kontinuierliche Gabe (0,16 mg/kg KG/h).
Operationstechnik
Eine mediane Sternotomie wurde durchgeführt und das Herz präpariert. 10 000 I.E. Heparin (2 ml Heparin-Natrium Braun, 25000 I.E./5 ml) wurden injiziert. Nach Unterbindung des venösen Rückstroms wurde kardioplegische Lösung (Custodiol®, Dr. Franz Köhler Chemie GmbH, Alsbach-Hähnlein, Deutschland; 4  C, 10 Minuten, 40 mmHg) über die Aortenwurzel in die Koronarien geleitet. Zur Entlastung wurde die Vena cava superior durch Stichinzision eröffnet. Gleichzeitig mit Beginn der Kardioplegie-Zufuhr wurde das Herz fibrilliert (AC Fibrillator Model 310 A, P .Schiff Enterprises). Zusätzlich wurde extern mit Ringer-Lösung (4  C) Hypothermie induziert. Nach Explantation wurde das Herz in einen eisgekühlten Transportbehälter verbracht, in dem es in kardioplegischer Lösung lagerte.
Während der maximalen Ischämiezeit von 90 Minuten wurde das Herz für die Reperfusion präpariert. Drei entlüftete Katheter (7,5 F Swan-Ganz PACEPORT Catheter, Baxter Healthcare Corporation, Deerfield, Illinois, USA) wurden transaortal in die Koronararterien eingebracht und durch Nähte fixiert. Drei epikardiale Elektroden wurden befestigt, ein Faden durch den Aortenstumpf gezogen, um das Herz später in die Versuchsapparatur im Sinne der Langendorff-Präparation (5) hängen zu können.
Reperfusion am modifizierten Langendorff-Apparat
Nach Transport des Herzens zum CT erfolgte die Reperfusion am modifizierten Langendorff-Apparat (Abb. 1). Das Herz wurde aus dem Transportmedium entnommen und über die Koronarkatheter perfundiert (80–100 ml/min). Als Perfusat wurde modifizierte Krebs-Henseleit-Lösung (pH 7,4) verwendet. Die Begasung der Lösung erfolgte mit Sauerstoff. Nach Bedarf wurde das Herz initial durch einen externen Herzschrittmacher (Model 5348, Medtronic, Inc., Minneapolis, Minnesota, USA) rhythmisiert. Nach Etablierung regelmäßiger Herzaktionen begannen die Messungen.
Computertomographische Aufnahmen
Zur Erstellung der CT-Aufnahmen wurde ein Subsekunden-Spiral-CT (Siemens Somatom Plus 4 Volume Zoom, Siemens Medical Solutions, Erlangen, Deutschland) benutzt. Die Schichtdicke der Aufnahmen betrug 0,5 mm. Der Computertomograph erreicht primär eine zeitliche Auflösung von bis zu 500 ms bzw. 250 ms bei Nutzung zeitoptimierter Teilumlaufscans. Diese zeitliche Auflösung reicht zur artefaktfreien Darstellung aller Phasen des Herzzyklus nicht aus. Daher musste die zeitliche Auflösung durch retrogrades EKG-Gating (1) verbessert werden.
Prinzip des retrospektiven EKG-Gating ist eine Entkoppelung der physikalischen von der physiologischen Akquisitionszeit. Die zeitliche Auflösung hängt von dem Verhältnis zwischen Herzfrequenz und Rotationsfrequenz des Scanners ab. Für das retrospektive EKG-Gating wurde parallel zu den CT-Aufnahmen und dem elektrophysiologischen Mapping ein EKG über epikardiale Elektroden abgeleitet und auf einem separaten PC aufgezeichnet, um darauf in der Nachbearbeitung zur Zuordnung der Schnittbilder zu einer jeweils exakt definierten Phase der Herzaktion zurückgreifen zu können. Der zeitliche Beginn der CT-Scans musste in der Aufzeichnung der EKG-Ableitung durch ein X-ray-on-Signal automatisch markiert werden, um später in der Rekonstruktion anhand der abgelaufenen Zeit jeweils im EKG und in den Scan-Aufnahmen eine Zuordnung durchführen zu können. Nur so war es möglich, die technisch auf Seiten des CT vorhandene Limitation hinsichtlich der erzielbaren zeitlichen Auflösung zu umgehen.
<Abb. 1 Versuchsaufbau> <figura>
Das Auffangreservoir wurde soweit mit Perfusat gefüllt, dass das Herz vollständig von Flüssigkeit umgeben war. Zur besseren Kontrastierung wurde dem Perfusat im Auffangreservoir Kontrastmittel zugesetzt. Kontrastmittel wurde außerdem unmittelbar vor der CT-Aufnahme in die jeweilige Herzhöhle injiziert. Simultan wurden so in der beschriebenen Weise endokardiales Mapping über das EnSite-3000-System durchgeführt und CT-Aufnahmen angefertigt. Derartige Simultanaufnahmen entstanden für beide Herzvorhöfe.
Elektrophysiologisches Mapping mit EnSite 3000
Das Non-Contact-Mapping-System EnSite 3000 (Endocardial Solutions, Inc., St. Paul, Minnesota, USA) besteht aus einem 9F-Basket-Katheter mit Multielektroden-Drahtgeflecht, einem Multikanal-Rekorder, einem Verstärkungssystem und einer Silicon-Graphics-Workstation (Octane, Silicon Graphics, Mountain View, California, USA). Es kann durch endokardiales Isopotential-Mapping dreidimensionale Bilder myokardialer Depolarisation simultan in einem einzigen Herzzyklus erstellen. Das Multielektroden-Drahtgflecht kann durch einen mit Flüssigkeit inflatierbaren 7,5 ml-Ballon entfaltet werden (Größe in entfaltetem Zustand: 1,8 × 4,6 cm). Es besitzt 64 Elektroden, die durch Unterbrechung der Isolierung geschaffen worden sind, so dass sich 3360 virtuelle Elektrogramme darstellen lassen, die vom System in eine bildliche Darstellung der Erregungsabläufe transformiert werden.
Wegen seiner Rotationssymmetrie wurde an dem Multielektroden-Drahtgeflecht des Katheters vor dem Experiment ein röntgen dichtes Metallstück (Röntgen-opaque-Marke) mit chirurgischem Nahtmaterial befestigt (Abb. 2), das als Referenzpunkt auf den CT-Aufnahmen diente. Nötig war vor jedem Versuch ein Vorversuch, in dem die relative Position jeder Katheterelektrode in Bezug auf die Röntgen-opaque-Marke definiert wurde, um später jedes virtuelle Elektrogramm zwischen zwei Elektroden einer Lokalisation im Myokard zuordnen zu können.
Simulation mit dem zellulären Automaten
Um trotz des lediglich endokardialen Mappings das gesamte Myokard in die elektrophysiologische Bildgebung einzubeziehen, wurde ein zellulärer Automat (25, 28) zur Simulation der kardialen Erregungsausbreitung eingesetzt. Hierzu musste der Automat parametrisiert werden. Physiologische Parameter der elektrischen Erregungsausbreitung, wie etwa die Leitfähigkeit von Zellmembranen an Kardiomyozyten und die elektrische Kopplung der Kardiomyozyten untereinander konnten dem Automaten eingegeben werden. So gelang die Simulation der realen Erregungsausbreitung im Myokard ausgehend von den primär gemappten Zellen der innersten Myokardschichten. Physiologischerweise wäre eine solche Primärzelle auf Vorhofebene eine Zelle des atrialen Arbeitsmyokards in unmittelbarer Nachbarschaft des Sinusknotens. Bei ektopen arrhythmogenen Foki entsprechend eine Zelle in deren Nähe. Der Einsatz des zellulären Automaten ist somit ein wesentlicher Bestandteil der hier vorgestellten Methode, insbesondere auch im Hinblick auf seine Potenz zur präinterventionellen Simulation eines antiarrhythmischen Eingriffs durch Variation der dem Automaten eingegeben Parameter.
Versuchsende
Die elektive Beendigung der Experimente nach Fertigstellung aller Simultanaufnahmen sowie das vorherige operative Vorgehen am Versuchstier fanden im Einklang mit den geltenden Tierversuchsauflagen statt. Die Gutachter des Sonderforschungsbereichs 414 haben die Tierversuche einvernehmlich für unverzichtbar gehalten.
Ergebnisse
Reperfusion im modifizierten Langendorff-Modell
An allen 20 explantierten Schweineherzen gelang die extrakorporale Reperfusion mit Krebs-Henseleit-Lösung am modifizierten Langendorff-Apparat (Tab. 1). Exemplarisch wurden drei Herzen, bei denen eine irreversible elektromechanische Entkopplung vorlag, in die Experimente einbezogen. Die Vorbereitung des Herzens für die extrakorporale Reperfusion war der entscheidende Faktor, um überhaupt die weitergehenden Experimente durchführen zu können. Standardisierte Operations-und Präparationsschritte konnten so die Reproduzierbarkeit der experimentellen Ergebnisse sichern und machen die Langendorff-Perfusion auch für das Einsatzspektrum der Arrhythmieerforschung zu einem gut einsetzbaren experimentellen Modell.
<Tab. 1 Übersicht über die Versuchsherzen> <tabela>
<Abb. 2 Basketkatheter mit manuell angebrachter Kathetermarkierung> <figura>
Computertomographische Aufnahmen
An allen Herzen gelang die Erstellung zunächst konventioneller zweidimensionaler Schnittaufnahmen. Dabei war das Multielektroden-Drahtgeflecht des EnSite-Systems bereits in die jeweilige Herzkavität eingebracht.
In der Nachverarbeitung wurden die CT-Aufnahmen manuell segmentiert, da eine vollautomatische Segmentierung zur Zeit noch nicht möglich ist. Die Segmentierung gelang durch interaktive Deformation von Dreiecksnetzen (30) zunächst zu einem, dann zu anderen Zeitpunkten durch elastisches Matching. Segmentiert wurde zunächst die Herzoberfläche, dann alle Kavitäten und das Septum. Im segmentierten Gebiet wurde zur Optimierung der Ergebnisse mit Schwellwertverfahren gearbeitet. Hierbei wurden Gebiete, deren Grauwerte außerhalb des Grauwertbereichs des Herzmuskels liegen, ausgegrenzt. Zum Einsatz kamen außerdem morphologische Filteroperationen. Auf der Segmentierung aufbauend erfolgte die dreidimensionale Rekonstruktion der Herzen. Das Ergebnis eines solchen dreidimensional rekonstruierten Herzens zeigt Abb. 3. Die Bilddaten wurden in das DICOM-Format und ein internes Format konvertiert, durch das effiziente Zugriffs- und Simulationsmöglichkeiten geschaffen wurden.
Mit der Methode des retrospektiven EKG-Gatings gelang eine Zeitauflösung von bis zu 50 ms. So konnten die Bewegungsabläufe in allen Phasen des Herzzyklus hinreichend artefaktfrei vierdimensional erfasst werden. Voraussetzung für diese Methode war die gleichzeitige Ableitung eines EKG. Der Start der CT-Aufnahmen musste außerdem im EKG gekennzeichnet werden, um einen zeitlichen Versatz zu verhindern. Dies wurde durch Kopplung des CT-Startknopfes mit der EKG-Aufzeichnung erreicht. Im Anschluss an die Aufnahmen wurde zunächst das aufgezeichnete EKG einer Zeitauswertung unterzogen, die durch automatische R-Zacken-Erkennung computerisiert durchgeführt werden konnte. Anschließend wurde jedes gewonnene Schnittbild entsprechend dem Zeitpunkt der Aufnahme und dem zeitanalysiertem EKG als Referenz einer Phase der Herzaktion zugeordnet. Schnelle Phasen der Herzaktion konnten so für die Bildgebung aus mehreren Herzschlägen zusammengesetzt werden.
Befund
An den isolierten Herzen gelang die Erstellung elektrophysiologischer Mapping-Bilder. Die Verarbeitung der gewonnenen elektrophysiologischen Daten erfolgte wie von Mang et al. beschrieben (18). Zur Bestimmung der Elektrodenpositionen auf dem Basketkatheter war wegen der Rotationssymmetrie des Katheters ein Vorversuch an einem Phantom nötig, bei dem das mit einer Röntgen-opaque-Marke markierte Multielektroden-Drahtgeflecht des Katheters in physiologischer Kochsalzlösung einem definierten elektrischen Feld ausgesetzt wurde. Die elektrischen Potentiale an den Elektroden wurden erfasst und eine CT-Aufnahme des EnSite-Katheters im Phantom erstellt.
<Abb. 3 Dreidimensional rekonstruiertes computertomographisches Bild des isolierten Herzens nach erfolgter Segmentierung der Schnittbilder> <figura>
Ein Modell des Ballonkatheters wurde in den 3D-Hough-Raum transformiert und anschließend mit den automatisch segmentierten Bilddaten korreliert. Die Potentiale auf der Ballonoberfläche wurden berechnet und mit den gemessenen Werten und der Position der Kathetermarkierung korreliert, so dass die Positionen der 64 Elektroden auf dem Ballon relativ in Bezug auf die Röntgenopaque-Marke bestimmt werden konnten. Dabei entsprach die Position im Korrelationsergebnis mit dem größten Wert dem Schwerpunkt des Multielektroden-Drahtgeflechts des Katheters, so dass die gesamte Umgebung des Ballons definiert werden konnte. Für den experimentellen Abschnitt am modifizierten Langendorff-Präparat erfolgte die Segmentierung des Katheters ebenso wie im Vorversuch automatisch.
<Abb. 4 Isopotentiale des segmentierten Herzens> <figura>
Die in beschriebener Weise verarbeiteten Rohdaten des EnSite-Systems konnten sowohl zeitlich unter Zuhilfenahme des simultan registrierten EKG, als auch räumlich einer Position in den CT-Aufnahmen zugeordnet werden, so dass EnSite-Mapping-Bilder und drei-bzw. vierdimensional rekonstruierte CT-Bilder kombiniert werden konnten.
Durch Einsatz des zellulären Automaten zur Simulation der Erregungsausbreitung konnte das Myokard in seiner gesamten Wandstärke in die funktionelle Bildgebung eingebunden werden. Der Nachteil der heute für den klinischen Einsatz zur Verfügung stehenden kathetergestützten Mapping-Systeme, im Rahmen des endokardialen Mapping nur ein Abbild der Erregungsausbreitung der inneren Myokardschichten zu generieren, konnte so kompensiert werden.
Aufbauend auf Messungen intra-und extrazellulärer Ströme und Konzentrationen von Natrium-, Kalium- und Calciumionen wurden im zellulären Automaten für die elektrische Erregungsausbreitung relevante Daten wie die Transmembranströme, das Transmembranpotential und die Erregungsausbreitungsgeschwindigkeit parametrisiert. Als Basis für das Zellmodell des Automaten diente eine Modifikation des Zellmodells von Noble et al. (19, 25). Bei der Einbeziehung der gesamten Wandstärke des Myokards in das automatisierte Modell wurden exemplarisch drei Prototypen von Herzmuskelzellen berücksichtigt, die jeweils mit den typischen elektrophysiologischen Charakteristika der Zellen des subendokardialen, des mittelwandigen und des subepikardialen Myokards parametrisiert worden waren. Der Simulation der elektrophysiologischen Erregungsausbreitung des zellulären Automaten liegt das Bidomain-Modell von Henriquez et al. (10) zugrunde, durch das auch anisotrope spezifische Leitfähigkeiten der Myokardzellen Berücksichtigung finden. Elektrische Felder wurden mit numerischen Methoden berechnet (25).
<Abb. 5 Rekonstruierte Erregungsausbreitung unter Einsatz des zellulären Automaten> <figura>
Mit den endokardialen Mapping-Daten als Ausgangspunkt (Abb. 4) konnten die Erregungsausbreitungsmuster des gesamten Myokards unter Annahme physiologischer Funktionsweise bestimmt und visualisiert werden (Abb. 5).
Durch die erfolgreiche Durchführung der beschriebenen Experimente konnte erstmals eine Methode zur anatomisch-genauen elektrophysiologischen Darstellung der myokardialen Erregungsabläufe sowohl im physiologischen Sinusrhythmus als auch bei Rhythmusstörungen wie dem VHF etabliert werden. Die einzelnen Schritte von den diagnostischen Maßnahmen über deren Kombination in der Nachbearbeitung bis hin zum Einsatz des zellulären Automaten bilden eine geschlossene Prozesskette. Das wiederholte Gelingen dieses Verfahrens belegt darüber hinaus eine zuverlässige Reproduzierbarkeit.
Diskussion
Limitationen und Wertung des Befundes
Der größte Vorteil dieser Untersuchungsmethode liegt in ihrem wesentlichen neuen Punkt: Die Einbeziehung vierdimensionaler CT-Bildgebung in das kardiale Mapping ermöglicht eine anatomisch genauere Zuordnung arrhythmogener Foki zu einem morphologischen Substrat. Insbesondere in der chirurgischen Therapie von Rhythmusstörungen unter direkter Sicht auf den Herzmuskel spielt diese Erweiterung der diagnostischen und operationsplanerischen Möglichkeiten eine wichtige Rolle.
Diese Arbeit belegt erstmals die Möglichkeit, Aufnahmen der kardialen Erregungsausbreitung durch endokardiales Non-Contact-Mapping mit simultan gewonnenen drei-und vierdimensionalen CT-Aufnahmen des Herzens zu kombinieren. Am besten geeignet sollte die Methode für die diagnostische Erkennung und Eingriffsplanung bei Arrhythmien fokalen Ursprungs sein, da der Fokus visualisiert werden kann. Unter den Rhythmusstörungen ist es insbesondere das VHF, das durch multiple Foki in Form von Mikroreentry-Kreisläufen entsteht und daher durch die hier erstmals durchgeführte individuelle anatomisch genaue Lokalisierung einer gezielten Therapie zugeführt werden kann. Hierin liegt der entscheidende Unterschied zu bisherigen therapeutischen Verfahren. Die Maze-Operation (2, 3, 14) beispielsweise beruht gerade nicht auf der präoperativen Darstellung der myokardialen Erregungsabläufe. Vielmehr handelt es sich bei dem Cox-Maze-Verfahren um eine durch standardisierte atriale Inzisionen vereinheitlichte Operation, die ein unabhängig von anatomischen Erregungsausbreitungs-und Entstehungsmustern antiarrhythmisches elektrisches Labyrinth kreiert. Zur Operationsplanung der Cox-Maze-Operation gehört also nicht die individuelle Erfassung der zu behandelnden Arrhythmie.
Der Einsatz des neuen Verfahrens ist nicht nur bei VHF, sondern auch bei anderen Rhythmusstörungen denkbar. Die Ausweitung des kombinierten Einsatzes von endokardialem Mapping und CT auf ventrikuläre Rhythmusstörungen könnte das Einsatzspektrum dieses bildgebenden Verfahrens erweitern.
Da die elektrische Fokusisolierung – insbesondere wenn operativ durchgeführt – eine erhebliche Invasivität im Vergleich zur medikamentösen antiarrhythmischen Therapie darstellt, ist eine gleichzeitige Anwendung bei einem ohnehin nötigen herzchirurgischen Eingriff besonders interessant. Simultan könnten sowohl eine anatomisch-physiologische Korrektur der Herzerkrankung als auch ein prophylaktisch-antiarrhythmischer Eingriff stattfinden, wie es bereits vorgeschlagen und durchgeführt worden ist (4, 27). Kawaguchi et al. (12) erreichten durch kombinierte Maze- und Klappenersatz- bzw. ASD-Operationen eine postoperative VHF-Inzidenz von 12 gegenüber 86% in der Kontrollgruppe ohne begleitende prophylaktische Rhythmuschirurgie.
Der Zeitaufwand dieser Bildgebung kann durch eine Weiterentwicklung der Methode etwa durch eine automatisierte Segmentation der CT-Aufnahmen und eine Automatisierung der Schnittstellen der Prozesskette erheblich reduziert werden, so dass die klinische Anwendbarkeit erleichtert wird.
Nötig ist auch die weitere Erforschung der Ablation selbst, insbesondere der Technik zur Erzielung einer sowohl im Hinblick auf den Therapieerfolg als auch auf eine Minimierung der Komplikationen optimalen Läsion. Standardisiert werden sollte nicht die Lokalisation der Ablation – hier können zur patientenbezogenen Individualisierung die Daten unserer Methode genutzt werden – wohl aber die Art der Läsion im Hinblick auf die nötige Energie und die Dauer der Energieapplikation zur Erzielung einer optimalen Ablation. Die neue Methode dürfte erhebliches Potenzial beinhalten, die individualisierte kombinierte bildgebende und simulationsfähige Arrhythmiediagnostik stellt einen wichtigen Baustein auf dem Weg zu einer patientenbezogen variierbaren und damit erfolgversprechenden Therapie dar. Problemfelder auf dem Weg in die klinische Praxis, wie etwa die Zeitaufwendigkeit, sollten durch eine Fortführung der Forschung an dieser Methode überwunden werden können. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt muss die Methode jedoch noch als experimentell eingestuft werden.
Methodische Aspekte der Operationsund Präparationstechnik
 Für die CT-Bildgebung unter simultanem endokardialen Mapping wurde die extrakorporale Herzpräparation nach Langendorff (5) gewählt. Der in der Klinik übliche Katheter-Zugang über die Femoralarterie schied beim Schwein wegen des zu geringen Gefäßdurchmessers aus. Die durchgeführte Herzpräparation stellte insofern eine Modifikation des klassischen Versuchsaufbaus nach Langendorff dar, als wir statt Blut selbst hergestellte modifizierte Krebs-Henseleit-Lösung verwendeten, anstatt der Kanülierung der Aorta jede Koronararterie separat kanülierten und das Herz durch seine komplette Umspülung mit Perfusat gefüllte Kavitäten besaß.
Computertomographie und retrospektives EKG-Gating
Die herkömmliche CT stößt beim schlagenden Herzen schnell an ihre Grenzen. Die Gründe dafür liegen in der Herzbewegung, die zu Bewegungsartefakten in den CT-Aufnahmen führen. Der kritische Punkt für die artefaktfreie vierdimensionale kardiale Bildgebung ist die schnellste Phase des Herzzyklus, die isovolumetrische Kontraktion. Nimmt man eine Herzfrequenz von 65 Schlägen pro Minute an, dauert diese Phase 50 ms (15).
Zur Lösung dieses Problems kam eine prospektive EKG-Triggerung nicht in Frage, da sie keine hinreichende zeitliche Auflösung erlaubt und außerdem wegen der Mittelung der Herzzykluszeit bei unregelmäßiger Herzfrequenz unbrauchbar wird. Wegen dieser Limitierung musste auf das retrospektive EKG-Gating zurückgegriffen werden. Die damit erreichte Zeitauflösung von 50 ms ist sehr hoch und kommt nahe an die von Ritchie et al. (21) theoretisch geforderte – aber nicht praktisch realisierte – Auflösung von 20 ms, die nötig sei, um eine in allen Phasen des Herzzyklus vollkommen bewegungsartefaktfreie Bildgebung zu erreichen.
Eignung und Einsatz des EnSite-3000-Systems
Herkömmliche Mapping-Katheter schieden wegen der zeitaufwendigen sequentiellen Aufnahmetechnik für diese Arbeit aus. Sie würden es nicht erlauben, in der Nachbearbeitung eine Zuordnung zu definierten Phasen des Herzzyklus zu treffen. Daher fiel die Wahl auf das Non-Contact-Mapping-System EnSite 3000, einem simultan arbeitenden System, das es erlaubt, innerhalb eines einzigen Herzzyklus die gesamte Potentialverteilung einer Herzkavität zu erfassen. EnSite 3000 ist im Vergleich mit mehrpoligen Elektrodenkathetern für den Einsatz in den Herzvorhöfen validiert worden (11), ebenso wurden Validierungsexperimente auf Ebene der Ventrikel durchgeführt (8, 23).
Zellulärer Automat
Entscheidender Bestandteil der vorgestellten Methode ist der Einsatz des zellulären Automaten, der es ermöglicht, sowohl extraund intrazelluläre Ionenkonzentrationen als auch den Membrankanalbesatz der Herzmuskelzelle im Sinne der Membranleitfähigkeit zu definieren. Intrakardiale Mapping-Systeme bilden lediglich Erregungsausbreitungsmuster der inneren Myokardschichten ab. Mit dem zellulären Automaten
(25, 28) können diese auf alle Schichten des Myokards übertragen werden.
Auch kann der zelluläre Automat den Einfluss antiarrhythmischer Interventionen auf das Erregungsverhalten des Myokards präinterventionell simulieren. Ausgangsbasis für dieses Anwendungspotential ist die ausreichende Differenzierung der Parameter des zellulären Automaten und die zusätzliche Möglichkeit, diese Parameter entsprechend einer pathologischen Störung und deren interventionellen Beeinflussung variieren zu können. Kreisende Erregungen können durch gezielte Herabsetzung der Leitungsgeschwindigkeit in abgegrenzten Myokardarealen simuliert werden. Im Rahmen des Sonderforschungsbereichs 414 „Rechnerund sensorgestützte Chirurgie“ gelang inzwischen die Simulation eines ablativen Eingriffs zur Therapie von VHF mit Hilfe des zellulären Automaten.
Schlussfolgerung
Die Kombination aus endokardialem Non-contact-Mapping und Subsekunden-Spiral-CT kann zur Simulation von VHF im Rahmen der präoperativen Diagnostik und der Therapieplanung eingesetzt werden. Die Einbeziehung der CT als bildgebendes Verfahren ist im Vergleich zu bisherigen Einsätzen des endokardialen Mapping das wesentliche neue Merkmal unserer Methode. Sie ermöglicht es dem Untersucher insbesondere, den Ursprungsort und die Ausbreitung von Arrhythmien anatomischen Strukturen des jeweiligen Herzens zuzuordnen. Die durch dieses Verfahren ermöglichte Simulation dient als Basis für die Therapie mit der Zielsetzung einer Rhythmisierung des Herzens. Durch die Simulation ist es erstmals möglich, das Vorgehen bei der Rhythmisierung nicht auf statistischen Erkenntnissen aufzubauen, sondern auf dem individuellen Befund. Gezieltere Behandlung durch individuelle Therapie braucht eine rationale Grundlage, die durch diese Methode dargestellt werden konnte.
Das kombinierte bildgebende Verfahren und insbesondere die Möglichkeiten des zellulären Automaten zur Simulation der myokardialen Erregungsausbreitung stellt somit ein interessantes neues Hilfsmittel für die experimentelle Erforschung, präoperative Diagnostik sowie Simulation und vor allem die damit verbundene Behandlung von Rhythmusstörungen dar.