<D. Meininger K. Westphal C. Byhahn V. Lischke S. Halbig S. Martens P. Kessler>
Perkutane Tracheotomie mit der PercuTwist-Technik: Erste Ergebnisse bei herzchirurgischen Intensivpatienten
Zusammenfassung Die perkutane Dilatationstracheotomie hat sich im Atemwegsmanagement langzeitbeatmeter Intensivpatienten etabliert. Eine Reduktion der lebensbedrohlichen Komplikationen wurde nach der Einführung der Ein-Schritt-Verfahren beobachtet. Seit kurzem steht mit der PercuTwist-Technik (PT) ein drittes Ein-Stufen-Verfahren zur Verfügung. Ziel der vorliegenden Untersuchung war es daher, diese neuartige Technik bei langzeitbeatmeten, herzchirurgischen Intensivpatienten hinsichtlich Praktikabilität, Sicherheit und eventueller Komplikationen zu beurteilen. Die Praktikabilität des Verfahrens wurde anhand einer Schweregrad-Einteilung medizinischer Komplikationen und technischer Probleme bestimmt. Das Verfahren wurde bei 16 herzchirurgischen Intensivpatienten durchgeführt. Bei 3 Patienten traten medizinische Komplikationen auf. In 2 Fällen wurde wegen technischer Probleme auf eine andere Tracheotomietechnik gewechselt.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass bei der PT-Technik in den ersten von uns durchgeführten Tracheotomien bei herzchirurgischen Patienten auch klinisch relevante Komplikationen beobachtet wurden. Auch mit dieser neuen Technik kann die Gefahr von schweren und lebensbedrohlichen Komplikationen nicht sicher ausgeschlossen werden. Die Einordnung und der Stellenwert der PT-Technik im Vergleich zu den erwiesenermaßen komplikationsarmen Verfahren Blue Rhino und TLT sollte unter diesen Gesichtspunkten daher kritisch gesehen werden.
<Schlüsselwörter Perkutane Tracheotomie – PercuTwist – Komplikationen – Intensivmedizin>
Einleitung
Mit der Einführung der modernen perkutanen Tracheotomie durch Pasquale Ciaglia 1985 und der „guidewire dilatating forceps“ (GWDF) durch Griggs 1990 begann eine neue Ära im Atemwegsmanagement von Intensivpatienten (7, 12). Trotzdem können bei der perkutanen Tracheotomie lebensbedrohliche Komplikationen wie Blutung, Trachealperforation, Pneumomediastinum und Todesfälle auftreten (4, 8, 13, 17). Eine Reduktion der lebensbedrohlichen Komplikationen wurde nach der Einführung der Ein-Schritt-Verfahren beobachtet (3, 4, 9, 16, 18). Hierzu zählen die 1997 in Europa eingeführte translaryngeale Tracheotomie nach Fantoni (TLT (9)) und seit 1999 das Ciaglia Blue Rhino-Verfahren (CBR (3)). Seit kurzem steht mit der PercuTwist-Technik (PT) ein drittes Ein-Stufen-Verfahren zur Verfügung. Bei der PT-Technik wird die Weitung des Punktionskanals durch eine konisch zulaufende Dilatationsschraube mit selbstschneidendem Gewinde erreicht. Eine mögliche Perforation der Trachealhinterwand soll, da kein Druck, sondern Zug auf die Trachea ausgeübt wird, vermieden werden.
Ziel der vorliegenden Untersuchung war es daher, die Technik der PercuTwist bei langzeitbeatmeten, herzchirurgischen Intensivpatienten hinsichtlich Praktikabilität, Sicherheit und eventueller Komplikationen zu beurteilen.
Material und Methoden
Auf der herzchirurgischen Intensivstation der J.-W.-Goethe-Universität wurden 16 erwachsene Patienten elektiv mit der PercuTwist-Technik tracheotomiert. Die Indikation für diesen Eingriff stellte, den Kriterien der Consensus Conference on Artificial Airways (14) folgend, die Notwendigkeit einer Langzeitbeatmung dar, der eine Sepsis (n =3), Pneumonie (n =3), Low-Output-Syndrom (n =4), zentrale Störungen (n =4) sowie eine prolongierte Entwöhnung vom Beatmungsgerät (n =2) zugrunde lagen. Als Auschlusskriterien galten Alter <18 Jahre, ein Infekt im Bereich der Punktionsstelle, bekannte, oder zu erwartende Schwierigkeiten bei der endotrachealen Intubation sowie ein palpatorisch nicht zu identifizierender Tracheaverlauf. Kein Patient musste aufgrund von Kontraindikationen aus der Studie ausgeschlossen werden.
Die Tracheotomie wurden ausschließlich bettseitig auf der Intensivstation durchgeführt. Nach intravenöser Vertiefung der Analgosedierung mit Fentanyl (0,2 mg), Propofol (3 mg/kg KG) sowie Pancuronium (0,1 mg/kg KG) ging dem Eingriff eine 10-minütige kontrollierte Beatmung mit einer FiO2 von 1,0 voraus. Nach Beendigung der Tracheotomie erfolgte die Rücksetzung der FiO2 zunächst auf den präoperativen Wert. Kam es darunter zu einem Abfall der SaO2 auf Werte von < 92%, erfolgte die schrittweise Erhöhung der FiO2, bis präoperative Sättigungswerte erreicht wurden. Ein kontinuierliches intraoperatives Monitoring des Patienten war durch EKG, invasive Blutdruckmessung sowie Pulsoxymetrie gewährleistet.
Technische Durchführung der PT
Zur Durchführung der Tracheotimie wurde das PercuTwist-Set (Rüsch, Kernen) verwendet. Zu den Komponenten des Sets gehören: Punktionskanüle mit Teflonkatheter, Spritze, Führungsdraht, PercuTwist-Dilatationsschraube, Skalpell und Trachealkanüle. Der Kopf des Patienten wird rekliniert und das chirurgische Feld in typischer Weise desinfiziert und abgedeckt. Nach Identifikation der anatomischen Landmarken wird die Punktionskanüle durch die Vorderwand in die Trachea eingebracht, die Punktion erfolgte zwischen dem zweitem und dritten Trachealring, in der Mittellinie der Trachea. Nach fiberoptisch kontrollierter Punktion der Trachea wurde der J-Führungsdraht in die Trachea eingeführt und in Richtung der Carina vorgeschoben. Zur Gewebepenetration des Dialatators wird beidseits des Führungsdrahtes ein Hautschnitt mit einer Länge von 3–4 mm vorgenommen. Anschließend wird die hydrophile Beschichtung des Dilatators durch eine Kochsalzlösung aktiviert und der Dilatator über den Führungsdraht unter Drehung im Uhrzeigersinn vorsichtig in das Gewebe eingebracht. Sobald der Dilatator die Tracheavorderwand penetriert hat und mittels Bronchoskop in der Trachea identifiziert werden kann, wird er unter Zug bzw. Anheben der Vorderwand in die Trachea eingebracht. Anschließend wird der Dilatator durch Drehen in die entgegengesetzte Richtung wieder entfernt und die Trachealkanüle über den noch liegenden Führungsdraht in Seldingertechnik eingeführt. Die korrekte Lage der Kanüle wurde bronchoskopisch und durch Auskultation bestätigt.
Definition der perioperativen Komplikationen
Alle perioperativen medizinischen Komplitationen und technische Probleme während und nach einer Tracheotomie wurden vermerkt und analysiert. Medizinische Komplikationen waren definiert als eine aus dem operativen Eingriff selbst – der Tracheotomie nämlich – resultierende Morbidität oder Mortalität. Technische Probleme umfassten Schwierigkeiten bei der Durchführung der Tracheotomie, die mutmaßlich auf die Bestandteile des Tracheotomiesets oder der Trachealkanüle selbst zurückzuführen waren und nicht notwendigerweise zu einer Erhöhung von Morbidität oder Mortalität des Patienten führten, jedoch im individuellen Fall hierfür ursächlich oder beitragend waren. In der vorliegenden Arbeit finden sich folgende Definitonen für drei Schweregrade einer medizinischen Komplikation bzw. technische Probleme:
Schwer Akut lebensbedrohlich, auch bei sofortiger Behandlung mit einer schwerwiegenden Morbitität, auch Mortalität einhergehend. Medizinische Komplikationen: Tod, Herzkreislaufstillstand, Atemwegsverlust, Pneumomedistinum, Verletzung der Trachealhinterwand mit Operation, Blutung mit Transfusion, Pneumothorax mit Drainageneinlage.
Technische Probleme: Atemwegsverlust.
Mittelschwer Bei sofortigem Erkennen und adäquater Behandlung ohne schwerwiegende Morbitität vergesellschaftet. Medizinische Komplikationen: Abfall SaO2<90% mit Zyanose und Hypotension, Pneumothorax ohne Drainageneinlage, Trachealwandverletzung ohne Operation, Kanülenfehlplatzierung, Aspiration.
Technische Probleme: Methodenwechsel.
Geringfügig Leicht beherschbare und – falls überhaupt erforderlich – leicht behandelbare Störungen. Medizinische Komplikationen: Abfall SaO2<90% ohne Zyanose und ohne Hypotension, Blutung ohne Transfusion, sukutanes Emphysem, Trachealspangenfraktur.
Technische Probleme: Probleme bei Dilatation bzw. Kanüleneinführung, Cuffläsion.
Statistik
Nach Durchführung der deskriptiven Statistik erfolgte die Darstellung der Ergebnisse in Mittelwert und Standardabweichung sowie Spannweite.
Ergebnisse
Bei 16 langzeitbeatmeten herzchirurgischen Intensivpatienten wurde eine elektive Tracheotomie nach der PercuTwist-Technik durchgeführt. Die Beatmungsdauer über einen orotrachealen Tubus bis zur Durchführung der PT betrug im Mittel 8,9±3,5 (Range 4–16) Tage. Die durchschnittliche Zeitdauer desEingriffslagbei 9,7±3,7 (Range 4–15) Minuten. Die Beatmung über das Tracheostoma erfolgte bei insgesamt 210 Beatmungstagen im Median über 11 Tage (Range 4–44 Tage).
<Tab. 1 Medizinische Komplikationen und technische Probleme bei der PercuTwist-Technik (Anzahl der Patienten)> <tabela>
Bei 3 Patienten traten medizinische Komplikationen auf. Eine Trachealhinterwandverletzung musste nicht operativ versorgt werden, und der Patient konnte nach 9 Tagen erfolgreich dekanüliert werden. In zwei Fällen war die Kanüleneinführung nicht möglich, so dass auf ein anderes Tracheotomieverfahren gewechselt wurde. In beiden Fällen wurde der Eingriff mit der CBR-Technik erfolgreich beendet.
Diskussion
Mit über 31000 elektiven Tracheotomien in Deutschland, die in über 50% der Fälle perkutan durchgeführt werden, ist die Tracheotomie der häufigste operative Eingriff in der Intensivmedizin (19). Den perkutanen Methoden gemeinsam ist die anfängliche Punktion der Trachea mit nachfolgender Dilatation des Punktionskanals bis zu einer Weite, die das Einsetzen einer Trachealkanüle ermöglicht. Unterschiede bestehen hinsichtlich des Dilatationsmanövers. Bei den Mehr-Schritt-Verfahren wie der PDT und GWDF sind die am meisten gefürchteten Komplikationen wie Blutung, Verletzung der Trachealhinterwand und Verlust des Zugangs zur Trachea zu nennen (3, 4, 16, 18). Von neueren Punktionstechniken, den sogenannten Ein-Schritt-Verfahren wie TLT, CBR und PercuTwist (PT), erhofft man sich eine Reduktion dieser schweren Komplikationen (3, 4, 16, 18).
Die TLT ist das einzige retrograde Ein-Stufen-Verfahren zur Tracheotomie. Durch die retrograde Kanülenausleitung, kann der Druck auf die Trachealhinterwand vermieden werden. Hauptprobleme wurden in der retrograden Drahtausleitung, dem Kanülendurchzug und der Kanülenrotation gesehen (2). Lediglich in zwei Fällen überhaupt wurde über die Verletzung der Trachealhinterwand während TLT berichtet (4, 6).
Bei dem 1999 eingeführten antegraden Ein-Stufen-Verfahren CBR wird über sehr kurze Operationszeiten, aber auch über eine hohe Inzidenz von Knorpelspangenfrakturen der Trachea berichtet (3). Bei der Analyse von prospektiven, vergleichenden Untersuchungen der perkutanen Tracheotomie liegt die Quote von schweren und mittelschweren Komplikationen bei den Ein-Stufen-Verfahren unter 3% (16).
Zur PT-Technik existieren zu dem gegenwärtigen Zeitpunkt Erfahrungen bei 105 Patienten (5, 10, 11, 15, 21). Neben der Beobachtung der Anwendung der Technik bei 70 Patienten existiert nur eine prospektive Studie, die zwei Techniken der Ein-Stufen-
Verfahren (PT versus CBR) miteinander vergleicht (5). In dieser Studie werden deutlich mehr schwerwiegende (schwere und mittelschwere) Komplikationen bei der PT-Technik im Vergleich zur CBR beobachtet. In den bisherigen Untersuchungen wird in 19% der Fälle über technische Probleme berichtet (5, 10, 11, 15, 21). Auch bei der PT-Technik muss, wie diese Untersuchung zeigt, wie bei jeder anderen perkutanen Verfahren mit schweren medizinischen Komplikationen und technischen Problemen gerechnet werden. Die speziellen Probleme, die bei der PT-Technik auftreten können, sind im Folgenden dargestellt.
Vor dem Eindrehen der Dilatationsschraube ist auf einen ausreichend großen Hautschnitt zu achten, da ansonsten Hautteile in das prätracheale Weichteilgewebe eingedreht werden können. Beim Eindrehen der Schraube können über Zug- und Scherkräfte Blutungen auftreten. Bei der PT-Technik sollen die Vorteile der retrograden Ein-Stufen-Dilatation der TLT durch das antegrade Eindrehen der Dilatationsschraube unter Zug erreicht werden. Dies ist prinzipiell auch zutreffend, jedoch mit einer wichtigen Einschränkung: bis die sehr harte, konisch zulaufende Schraube zwischen den Trachealspangen einen Halt findet, muss zwangsläufig Druck auf die Trachea ausgeübt werden, das initiale Einschrauben eines Gewindes ohne Druck ist technisch nicht möglich. Bei einem Teil der Patienten wurde hierbei die Vorderwand der Trachea gegen die Hinterwand gepresst, und die kontinuierliche Überwachung des Dilatationsvorgangs über das Bronchoskop war somit kurzfristig nicht möglich. Nach Fassen des Gewindes kann die Schraube nunmehr unter Zug bis zur gewünschten Dilatationsweite eingedreht werden, wobei sich die Schraube bei maximaler Dilatationsweite 24 mm tief in der Trachea und damit auch unter Zug kurz vor der Trachealhinterwand befindet.
Ein weiteres Problem bei der antegraden Ein-Stufen-Dilatation ist bei der CBR das Einführen der Trachalkanüle, wobei Verletzungen der Trachealhinterwand beschrieben wurden (1, 20). Die Gefahr einer Verletzung der Hinterwand erscheint bei der PT-Technik geringer. Entscheidend hierfür sind zwei Punkte: erstens ist der Dilatationskanal während PT-Technik mit 13,5 mm im Vergleich zur CBR (12 mm=Markierung 38 F) größer. Zweitens ist bei der PT-Trachealkanüle (Rüsch ID 9,0 mm) das Treppenphänomen zwischen Dilatator und Trachealkanüle mit einer über eine Länge von 7 mm konisch zulaufenden Trachealkanüle deutlich geringer ausgeprägt als bei CBR mit den auf die Mallinckrodt-Trachealkanülen (TracheoSoft Perc 9.3 ID, 3 mm konisch) abgestimmten Einführungsdilatatoren. Hierdurch ist bei der der PT-Technik weniger Kraftaufwand bei der Einführung der Trachealkanüle notwendig.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass bei den ersten von uns durchgeführten PercuTwist-Tracheotomien bei herzchirurgischen Patienten klinisch relevante Komplikationen beobachtet wurden. Auch mit dieser neuen Technik kann die Gefahr von schweren und lebensbedrohlichen Komplikationen nicht sicher ausgeschlossen werden. Die Einordnung und der Stellenwert der PT-Technik im Vergleich zu den erwiesenermaßen komplikationsarmen Verfahren der CBR und TLT sollte unter diesen Gesichtspunkten kritisch gesehen werden.