<K. Knobloch A. Lichtenberg M. Pichlmaier A. Ruhparwar A. Krug H. Mertsching U. Klima A. Haverich>
Sternale Mikrozirkulation nach Verwendung der linken Brustwandarterie als arterieller Bypassgraft in der Koronarchirurgie
Zusammenfassung Hintergrund Die Verwendung der Brustwandarterie (Arteria thoracica interna) in der Koronarchirurgie ist mit exzellenten Langzeitoffenheitsraten verbunden. Nicht zuletzt durch die erhöhte Inzidenz sternaler Wundinfekte infolge Präparation der A. thoracica interna als Pedikel ist die sternale Blutversorgung in den Mittelpunkt des Interesses gerückt. In dieser Arbeit untersuchten wir die sternale Mikrozirkulation vor und sofort nach Präparation der A. thoracica interna als Pedikel anhand eines neuartigen Dopplerfluss-und Remissionsspektroskopiesystems [„Oxygen-To-See (O2C)“, LEA Medizintechnik, Gießen]. Methoden 21 Patienten (16 Männer, Alter 63±4 Jahre) wurden in diese Studie eingeschlossen, die sich einer geplanten operativen koronaren Revaskularisation unterzogen. Nach medianer Sternotomie wurde die Messsonde sowohl subkutan episternal als auch retrosternal zur Messung der Gewebesauerstoffsättigung (SO2), der relativen Hämoglobinkonzentration (rHb), des oberflächlichen (2 mm) und tiefen (8 mm) Blutflusses platziert. Die Messungen erfolgten sowohl vor als auch nach Präparation der linken A. thoracica interna in der Pedikeltechnik. Resultate Die präund retrosternale Gewebesauerstoffsättigung (SO2) unterschied sich unter Kontrollbedingungen nicht signifikant voneinander (90±3% vs. 87±4%, respektive). Nach Präparation der A. thoracica interna sinistra blieb die prästernale, subkutane Gewebesauerstoffsättigung unverändert (90±4%, n.s.), während die retrosternale Gewebesauerstoffsättigung signifikant abfiel (54±4%, p<0,001). Die retrosternale postkapilläre venöse Füllung (rHb) stieg signifkant nach Präparation der A. thoracica interna an (86±2 vs. 93±2, p<0,05), während die prästernale postkapilläre venöse Füllung (rHb) unverändert blieb. Sowohl der retrosternale oberflächliche als auch der tiefe Blutfluss waren signifikant reduziert nach Präparation der A. thoracica interna (75±5 vs. 41±4, und 94±5 vs. 52±6) gegenüber den korrespondierenden prästernalen Werten vor und nach Präparation der A. thoracica interna. Schlussfolgerung Die Präparation der A. thoracica interna als Pedikel führt zu einer signifikanten Reduktion des Blutflusses der retrosternalen Mikrozirkulation, der retrosternalen Gewebesauerstoffsättigung und zu einem Anstieg der postkapillären venösen Füllung. Die Parameter der prästernalen Mikrozirkulation bleiben nach Präparation der A. thoracica interna unverändert. Veränderungen der sternalen Mikrozirkulation könnten eine mögliche Erklärung für das Auftreten insbesondere retrosternaler Wundheilungsstörungen nach Verwendung der A. thoracica interna präpariert in der Pedikeltechnik in der Koronarchirurgie sein. Weiterführende prospektive, randomisierte klinische Arbeiten könnten das Auftreten von sternalen Wundheilungsstörungen bei Präparation der A. thoracica interna in der Pedikeltechnik vs. einer skeletonierten Präparation beleuchten.
<Schlüsselwörter Sternale Mikrozirkulation – Sternale Infektion – A. thoracica interna – Koronarchirurgie>
Einleitung
Die Verwendung der A. thoracica interna als arterieller Bypassgraft in der Koronarchirurgie ist mit exzellenten Langzeitoffenheitsraten assoziiert. Eine ernste Komplikation insbesondere bei beidseitiger Verwendung der A. thoracica interna bei Patienten mit Wundheilungsstörungen stellen tiefe sternale Wundinfekte dar. Sternale Wundheilungsstörungen beeinflussen signifikant den Krankheitsverlauf, die Mortalität und erhöhen die Krankenhauskosten mit entsprechend erhöhter Liegedauer. Die Inzidenz tiefer sternaler Wundheilungsstörungen nach konventioneller medianer Sternotomie bewegt sich zwischen 0,25% bis 5% (1–3), während oberflächliche sternale Wundheilungsstörungen in bis zu 9,7% (3) der Fälle auftreten.
Unterschiedliche Studien konnten verschiedene unabhängige Prädiktoren für eine gestörte sternale Wundheilung nach konventioneller medianer Sternotomie identifizieren. So sind Diabetes mellitus, ein Alter über 75 Jahre, Adipositas und die beidseitige Verwendung der Aa. thoracicae internae prädiktiv für das spätere Auftreten sternaler Wundheilungsstörungen (1–3). Bis jetzt ist unklar, inwiefern Veränderungen der sternalen Mikrozirkulation nach Präparation der A. thoracica interna einen Einfluss auf die sternale Blutversorgung in vivo im Menschen ausüben. Parameter der Mikrozirkulation wie die Gewebesauerstoffsättigung (SO2), die postkapilläre venöse Füllung (rHb) sowie der oberflächliche (2 mm) und tiefe (8 mm) Blutfluss können in vivo mit einem neuartigen Messsystem erfasst werden.
Durch das Oxygen-to-see-System (LEA Medizintechnik, Gießen), einem lasergestützten Dopplerfluss-und Remissionsspektroskopiesystem, können diese Parameter der Mikrozirkulation in Echtzeit erfasst werden.
Methoden
21 Patienten (16 Männer, Alter 63±4 Jahre, mean NYHA 2,3±0,3) mit geplanter operativer koronarer Revaskularisation unter Verwendung der A. thoracica interna sinistra wurden in diese Studie nach Einwilligung prospektiv eingeschlossen. Die Parameter der Mikrozirkulation wurden mit dem Oxygen-To-See-System (O2C), einem neuartigen kombinierten Laserdoppler- und Remissionsspektroskopiesystem (LEA Medizintechnik, Gießen) bestimmt. Ausschlusskriterien dieser Studie waren Diabetes mellitus, knöcherne Erkrankungen des Sternums, die New York Heart Association (NYHA) Klassen III und IV sowie Rebzw. Notfalleingriffe. Die mediane Sternotomie erfolgte mit einer pneumatischen Sternumsäge in konventioneller Weise.
Nach Sternotomie erfolgte die Platzierung der Messsonde entweder prä-oder retrosternal links in Höhe des 5. ICR. Erfasst wurden mit dem Oxygen-To-See-System die folgenden Parameter der Mikrozirkulation:
Gewebesauerstoffsättigung (SO2)
Postkapilläre relative venöse Hämoglobinkonzentration (rHb)
Oberflächlicher kapillärer Blutfluss (2 mm)
Tiefer kapillärer Blutfluss (8 mm).
In Vorarbeiten konnten wir keine Seitenunterschiede unter Kontrollbedingungen zwischen rechtsund linksthorakalen prä-bzw. retrosternalen Parametern der Mikrozirkulation nachweisen. Die Arteria thoracica interna sinistra wurde im Pedikel von kranialen Ursprung bis zur kaudalen Bifurkation präpariert. Seitenäste wurden entweder elektrisch koaguliert oder geclippt. Unmittelbar vor distaler Klemmung der A. thoracica interna wurden 300 IU/kg Körpergewicht Heparin intravenös injiziert. Die Messungen erfolgten wiederholt prä-und retrosternal in Höhe der fünften Rippe (Abb. 1).
Bestimmung von Parametern der Mikrozirkulation in vivo
Die optische Methode für die simultane Messung des Blutflusses laser-doppler-gestützt und der Hämoglobinoxygenierung und -konzentration im Gewebe spektrometrisch ist detailiert studiert (4). Die Bestimmung der relativen postkapillären Hämoglobinkonzentration (5) und das Prinzip der Blutflussmessung (6, 7) sind im Oxygen-To-See-System vereint. Die mikrozirkulatorischen Parameter Gewebesauerstoffsättigung, postkapilläre Hämoglobinkonzentration sowie der oberflächliche und tiefe Blutfluss werden mit einer optischen Sonde erfasst (O2COXYGEN TO SEE, LEA Medizintechnik, Gießen, Germany). Die Sonde kombiniert die Laserdopplermethode mit der Breitbandlichtspektrometrie (Abb. 1).
Die Gewebesauerstoffsättigung wird in Prozent SO2 [%] als Absolutwert angegeben. Die lokale postkapilläre venöse Hämoglobinkonzentration wird in relativen Einheiten [rAU] entsprechend der spektralen Absorption des Hämoglobins angegeben. Der Hämoglobingehalt (rHb) wird als die Summe der Absorptionsspektren aller Wellenlängen („area under the curve“) angegeben; komplett oxygeniertes Blut absorbiert rund 15% mehr Sauerstoff als desoxygeniertes Blut. Myokardiales Myoglobin hat die gleichen spektrometrischen Absorptionscharakteristika wie Hämoglobin, so dass die Gewebesauerstoffsättigung des Herzens abgebildet werden kann.
Statistik
Die Daten sind angegeben als Mittelwert±Standardabweichung für kontinuierliche Variablen oder Zahlen. Ein p-Wert <0,05 wurde als signifikant gewertet. Die SPSS Statistiksoftware, Version 11.0 für Windows (SPSS Inc., Chicago, III, USA) wurde verwendet.
Resultate
Sternale Gewebesauerstoffsättigung
Nach konventioneller Sternotomie lag die links-prästernale Gewebesauerstoffsättigung (SO2%) bei 90±3%. Die korrespondierende links-retosternale SO2% lag bei 87±4% (n.s.). Nach Präparation der A. thoracica interna in der Pedikeltechnik blieb die prästernale Gewebesauerstoffsättigung unverändert (90±4%, n.s.), während die n Sternale postkapilläre korrespondiere retrosternale Ge-venöse Füllung (rHb) webesauerstoffsättigung signifikant sank (54±4%, p<0,001, Die prä-und retrosternale post(Abb. 2)). kapilläre venöse Füllung wurde mit der Gewebespektrometrie anhand der relativen Hämoglobinkonzentration (rHb) bestimmt. Die retrosternale postkapilläre venöse Füllung stieg signifikant nach A. thoracica interna-Präparation an (86±2 units vs. 93±2 units, p<0,05, (Abb. 3)), während die prästernale postkapilläre venöse Füllung nach Präparation unverändert blieb.
<Abb. 1 Prästernale Messung von Parametern der Mikrozirkulation mit einer Mikrosonde des Oxygen-to-see-Systems nach medianer Sternotomie und Präparation der A. thoracica interna sinistra in der Pedikeltechnik> <figura>
<Abb. 2 Prästernale und retrosternale Gewebesauerstoffsättigung [SO2%] vor (Kontrolle, schwarze Säulen) und nach Präparation der A. thoracica interna sinistra in der Pedikeltechnik (ITA, weiße Säulen). *p<0,05> <figura>
<Abb. 3 Prästernale und retrosternale relative Hämoglobinkonzentration (rHb) als Marker der postkapillären venösen Füllung vor (Kontrolle, schwarze Säulen) und nach Präparation der A. thoracica interna sinistra in der Pedikeltechnik (ITA, weiße Säulen). *p<0,05> <figura>
<Abb. 4 Prästernaler und retrosternaler Blutfluss (Kontrolle, schwarze Säulen) und nach Präparation der A. thoracica interna sinistra in der Pedikeltechnik (ITA, weiße Säulen). *p<0,05> <figura>
Sternaler oberflächlicher und tiefer Blutfluss
Der prästernale Blutfluss veränderte sich weder in 2 mm noch in 8 mm Gewebetiefe. Sowohl der retrosternale oberflächliche als auch der tiefe Blutfluss sanken nach A. thoracica interna-Präparation signifikant (75±5 vs. 41±4 units, und 94±5 vs. 52±6 units, respektive, (Abb. 4)).
Diskussion
Die entscheidenen neuen Erkenntnisse dieser Studie sind: 1) Retrosternale Parameter der Mikrozirkulation wie die Gewebesauerstoffsättigung, der oberflächliche und der tiefe retrosternale Blutfluss sanken nach Präparation der A. thoracica interna signifikant, während die postkapilläre venöse Füllung signifikant stieg. Dies beweist signifikante Veränderungen der retrosternalen Mikrozirkulation nach Präparation der A. thoracica interna. 2) Die prästernalen Parameter der Mikrozirkulation veränderten sich nicht signifikant nach Präparation der A. thoracica interna.
Die Verwendung der A. thoracica interna im Rahmen der arteriellen Revaskularisation bei koronarer Herzerkrankung ist weit verbreitet, nicht zuletzt wegen der exzellenten Langzeitoffenheitsraten. Dennoch stellen oberflächliche und insbesondere tiefe sternale Wundheilungsstörungen eine ernstzunehmende Komplikation dar, die insbesondere bei der Verwendung der A. thoracica interna aufzutreten scheint. In der konventionellen Herzchirurgie wird die Inzidenz tiefer sternaler Wundheilungsstörungen zwischen 0,25% und 5% (1–3) beschrieben, während oberflächliche Entzündungen in bis zu 9,7% (3) der Fälle auftreten.
Die Verwendung der A. thoracica interna kann gegenwärtig als Goldstandard zur Versorgung der myokardialen Vorderwand wegen der vorzüglichen Langzeitoffenheitsraten angesehen werden. Bei Patienten mit zu erwartender komplizierter Wundheilung, wie insbesondere der diabetische Patient oder Dialysepatienten, sollte der beidseitige Einsatz der Brustwandarterien präpariert in der Pedikeltechnik vermieden werden, wenn es technisch möglich erscheint. Aus diesen Gründen sollte es das Besteben sein, ein detailliertes Bild der pathophysiologischen und anatomischen Verhältnisse der sternalen Wundheilung nach Sternotomie und Verwendung der Brustwandarterien zu zeichnen. Ein tieferes Verständnis könnte negative Einflüsse für die sternale Wundheilung minimieren helfen. Ein wichtiger Punkt in diesem Gesamtbild scheinen Veränderungen der sternalen Mikrozirkulation im Rahmen arterieller Revaskularisation mit Brustwandarteriengraft zu sein.
Einzelheiten der menschlichen sternalen Mikrozirkulation sind bisher nicht beschrieben. Im Hundetiermodell konnten Details der Mikrozirkulation mittels Mikrosphärentechnik bestimmt werden. Die minimierte retrosternale Gewebemobilisation durch skeletonierte Präparation der Arteria thoracica interna war im Tiermodell mit einem erhöhten retrosternalen Blutfluss gegenüber der Pedikelpräparationstechnik verbunden, die simultan auf der korrespondierenden anderen Brustwandseite im Hund durchgeführt wurde (8).
Zum ersten Mal ist es jetzt in vivo möglich, eine exakte quantitative Evaluation von real-time-Parametern der Mikrozirkulation während der Brustwandarterienpräparation durchzuführen. Mit dem Oxygen-to-see-System, einer kombinierten Gewebespektrophotometrie und laserdopplergestützten Flussmessung, können mit einer Messsonde Parameter der Mikrozirkulation fortlaufend bestimmt werden. Unsere Daten zeigen den signifikanten Einfluss der Brustwandarterie insbesondere für das retrosternale Gewebe.
Der reduzierte oberflächliche und tiefe retrosternale Blutfluss wie auch die reduzierte Gewebesauerstoffsättigung und der erhöhte postkapilläre venöse Druck erleichtern das Auftreten sternaler Wundheilungsstörungen. Die prästernale Mikrozirkulation ist nicht signifikant durch die Präparation der Brustwandarterie beeinflusst. Ein kritischer Grenzwert der genannten Parameter für das spätere Auftreten sternaler Wundinfektionen kann jedoch an-
hand dieser kleinen Patientenkohorte bislang nicht abgeleitet werden, wozu ein größeres Patientenkollektiv eingeschlossen werden müsste.
Diese Daten können im Rahmen klinischer Risikofaktoranalysen für das Auftreten prä-und tiefer retrosternaler Wundheilungsstörungen diskutiert werden (3). Während Adipositas sowie ein Alter über 75 Jahre prädiktiv für das Auftreten oberflächlicher sternaler Infektionen identifiziert werden konnte, war die Verwendung der Brustwandarterie im Rahmen der koronaren Revaskularisation nicht prädiktiv für das Auftreten oberflächlicher, dafür aber für tiefe sternale Wundheilungsstörungen.
Unterschiedliche Operationstechniken der A. thoracica interna-Präparation könnten ferner die sternale Blutversorgung beeinflussen. Eine skeletonierte A. thoracica interna zeigt einen erhöhten Blutfluss vermutlich über einen reduzierten Gefäßwiderstand (9, 10) im Gegensatz zur konventionellen Pedikeltechnik. In 1000 konsekutiven Patienten, darunter 304 Diabetiker, die sich einer beidseitigen skeletonierten Mammariapräparation im Rahmen koronarer Revaskularisation unterzogen, konnten tiefe sternale Wundinfektionen in 2,2% der Fälle nachgewiesen werden (11). In dieser Arbeit konnte kein signifikanter Unterschied bezüglich der Inzidenz sternaler Wundinfektionen sowie der Mortalität bei diabetischen Patienten zwischen bilateral skeletonierter und einseitig präparierter A. thoracica interna nachgewiesen werden. Langzeitergebnisse bezüglich der Offenheitsrate skeletonierter A. thoracica interna stehen jedoch gegenwärtig noch aus. Eine sorgfältig skeletoniert präpierte A. thoracica interna kann das Gewebetrauma um die Arterie minimieren helfen mit reduzierter sternaler Devaskularisation, so dass auf diese Weise Parameter der Mikrozirkulation positiv beeinflusst werden könnten. Insbesondere die erhaltenen niedrigen postkapillären venösen Füllungsdrücke bei skeletonierter Präparationstechnik könnten einen positiven Einfluss für die sternale Wundheilung haben, ist die venöse Stase schließlich als wundheilungsmindernd bekannt. Das Erhalten der Vena thoracica interna bei skeletonierter Präparationstechnik könnte einen wesentlichen Einfluss für das Auftreten sternaler Wundheilungsstörungen ausüben. Diese Hypothese könnte in weiterführenden Arbeiten, u.a. mit dem Oxygen-tosee-System, untersucht werden.
Zusammenfassend wird die retrosternale Mikrozirkulation signifikant reduziert nach Präparation der A. thoracica interna in der Pedikeltechnik. Dies kann tiefe sternale Wundheilungsstörungen bedingen durch reduzierte retrosternale Gewebesauerstoffsättigung, erhöhte postkapilläre venöse Füllungsdrücke sowie reduzierten oberflächlichen und tiefen Blutfluss. Das Oxygen-to-see-System erlaubt es in-vivo-Einblicke in Parameter der sternalen Mikrozirkulation nach Präparation der A. thoracica interna in der Koronarchirurgie zu gewinnen.