<J. Litmathe U. Boeken P. Feindt E. Gams>
Herzrhymusstörungen nach kardiochirurgischen Eingriffen: Übersicht, aktueller Kenntnisstand, therapeutische Optionen
Zusammenfassung Herzrhythmusstörungen treten gehäuft nach herzchirurgischen Eingriffen auf. Besonders hervorzuheben sind hier Vorhofarrhythmien, die, gefolgt von ventrikulären Rhythmusstörungen sowie AV-Leitungsblockierungen, besonders häufig in Erscheinung treten. Beta-Blocker zeigen neben Amiodaron und Sotalol den höchsten Wirkungsgrad hinsichtlich Therapie und Prävention von Vorhofflimmern. Anhaltende ventrikuläre Tachykardien erfordern weitergehende Therapiemaßnahmen, z.B. die Implantation eines Defibrillators. Nicht anhaltende postoperative ventrikuläre Tachykardien, die mit einer stark reduzierten LV-Funktion verknüpft sind, machen eine weiterführende Diagnostik im Sinne einer elektrophysiologischen Untersuchung erforderlich, die dann im Falle auslösbarer, anhaltender ventrikulärer Tachykardien ebenfalls eine AICD-Implantation nach sich ziehen. Vorübergehende Bradyarrhythmien lassen sich in der Regel gut mit dem passageren Schrittmacher behandeln, jedoch kann beispielsweise im Falle einer anhaltenden postoperativen höhergragdigen AV-Blockierung die Implantation eines permanenten Schrittmachers erforderlich sein. Die Bandbreite möglicher postoperativer Rhythmusstörungen in der Herzchirurgie ist groß. Der gegenwertige Kenntnisstand soll neben therapeutischen Optionen in diesem Artikel reflektiert werden.
<Schlüsselwörter Arrhythmien – Tachykardie – Bradykardie – Therapieoptionen>
Vorhofflimmern (VHF)
Pathogenese und Risikofaktoren
Intensive Untersuchungen sind bereits bei Patienten, die keinem herzchirurgischen Eingriff unterzogen worden sind, bezüglich VHFs unternommen worden, wobei sich nach und nach das Modell der „multiplen Wellen-Hypothese“ etabliert hat. Dieses Modell impliziert das Vorhandensein multipler re-entry-Erregungsfronten, die das VHF unterhalten (1). Klinisch wird dieses Modell unterstützt durch die Tatsache, dass selbst beim overdrive-pacing lokale Entitäten von kreisenden Erregungen beobachtet wurden (2).
Sehr viel weniger ist allerdings hinsichtlich postoperativer atrialer Tachykardien bekannt, insbesondere nach herzchirurgischen Eingriffen. Einige spezifische Besonderheiten im postoperativen Verlauf werden diesbezüglich in Betracht gezogen: Gabe von Katecholaminen, Durchmesser der Vorhöfe auf der Grundlage der kardialen Erkrankung oder des Patientenalters sowie eine Kalzifizierung des Mitralklappenringes sind in diesem Zusammenhang diskutiert worden (3–6). Der pathophysiologische Hintergund ist überwiegend in atrialen Leitungsblockierungen zu sehen, die ihrerseits die Entstehung kreisender Erregungen begünstigen. Kontrovers diskutiert wird bis heute noch die Serum-Kalium-Konzentration, die eher für ventrikuläre Arrhythmien in Betracht kommt (7). Verschiedene weiterführende Untersuchungen haben sich jedoch zum Ziel gesetzt, eine Risikostratefizierung für postoperatives VHF zu entwickeln: Vorgerücktes Alter, VHF in der Anamnese, Eingriffe an den Herzklappen und signifikante P-Wellenverbreiterung konnten hierbei evaluiert werden (8–11). Kontrovers diskutiert wurden in dieser Hinsicht bisher Faktoren wie Geschlecht, linksventrikulärer Füllungsdruck, cross-clamp-Zeit der Aorta, Ejektionsfraktion und die COPD als pulmonale Begleiterkrankung (8, 12–14).
In den meisten Fällen ist postoperatives VHF von begrenzter Dauer und wird überdies hämodynamisch gut toleriert. In Fällen von stark reduzierter LV-Funktion oder bei hoher Ventrikelfrequenz können jedoch deutliche Einbußen des Herzzeitvolumens auftreten. Ein Erzwingen von Sinusrhythmus ist daher bei solchen Patienten obligat.
Darüberhinaus sollte die Gefahr von Thrombembolien nicht unerwähnt bleiben; diese scheint insbesondere bei Patienten mit diesbezüglich positiver Anamnese unter VHF deutlich erhöht zu sein und führt nicht selten zu persistierenden neurologischen Defiziten (15, 16).
Insgesamt ist bei Patienten mit postoperativem VHF der Aufenthalt auf der Intensivstation deutlich verlängert, was zusätzlich auch höhere Kosten verursacht (8, 12, 17).
Prophylaxe
Eine Routineprophylaxe von VHF ist aufgrund der zahlreichen Medikamentennebenwirkungen und erhöhter Kosten bisher abgelehnt worden (17, 18). Eine Prophylaxe mittels nebenwirkungsarmer Medikamente nur bei Patienten mit entsprechendem Risikoprofil erscheint jedoch vor dem Hintergrund möglicher Konsequenzen akzeptabel und ist daher Gegenstand zahlreicher Studien gewesen.
So zeigt beispielsweise eine Metaanalyse von 14 Studien, die insgesamt 2585 Patienten einschließt, in der Patienten entweder prophylaktisch mit einem ß-Blocker (n=675) oder mit einem Digitalispräparat (n=375) oder mit einer Kombination aus beiden (n=139) versus einem Placebo (n =1414) randomisiert wurden, dass die Kombination aus ß-Blocker und Digitalis einer alleinigen Gabe eines dieser Medikamente in der Vorbeugung von postoperativem VHF signifikant überlegen ist (19). Digitalis, für sich allein genommen, zeigt in dieser Studie allenfalls einen tendentiellen Benefit-Effekt.
Amiodaron und Sotalol sind ebenfalls in kontrollierten Studien untersucht worden: Alle Ergebnisse zeigen hierbei eine signifikante Verringerung von postoperativem VHF, wobei in den Placebo-Gruppen bereits vorhandene ß-Blocker oder andere kardiovaskulär spezifische Medikamente zuvor ausgeschlichen worden waren, was zu einer erhöhten Inzidenz von VHF geführt haben könnte (20, 21). Die folgende tabellarische Übersicht fasst einige, wesentliche Studien, die sich u.a. auch auf Calcium-Antagonisten und Magnesium erstrecken, zusammen:
Einige Autoren berichten sogar über den nützlichen Effekt von Trijodthyronin, 9 h nach intraoperativer Freigabe der Koronarperfusion. Dieser Effekt wurde an 131 Patienten mit reduzierter LV-Funktion erprobt und zeigte eine signifikante Reduktion von VHF für bis zu 120 Stunden (26). Der pharmakologische Hintergrund dieser Beobachtung ist bisher jedoch nicht zur Zufriedenheit geklärt.
<Tab. 1 Übersicht über mehrere Studien zur prophylaktischen Gabe rhythmuswirksamer Medikamente> <tabela>
Therapeutische Ansätze
Die primären therapeutischen Ziele beim postoperativen VHF sind in einer umgehenden Reduktion der Ventrikelfrequenz und einer baldigen Konversion in Sinusrhythmus zu sehen. In Fällen von hämodynamischer Instabiltät, akuter myokardialer Ischämie oder bei hypertropher Kardiomyopathie ist die elektrische Kardioversion Mittel der Wahl (27). Bei einigen Patienten mit bereits präoperativ bestehendem chronischen VHF hat diese Methode Erfolge gezeigt, und zwar insbesondere bei einem nicht zu stark dilatiertem linken Atrium (kleiner 52 mm), guter linksventrikulärer Funktion und bei einer präoperativen Dauer von weniger als 72 Monaten. In einigen Fällen konnte unter solchen Umständen ein stabiler Sinusrhythmus von bis zu 17 Monaten Dauer erzielt werden (28). Neben dieser Option stehen natürlich die bekannten Pharmaka zur Verfügung, die im folgenden kurz reflektiert werden:
Procainamid. Konversionsraten von bis zu 80% sind beschrieben worden, zudem signifikant schneller als bei Digitalispräparaten und mit einer geringen Rate von Nebenwirkungen (29). Die empfohlene Dosieriung wird mit bis zu 15 mg/kg angegeben.
Propafenon. In einer Studie mit einem Placebopräparat trat bei 43% der Patienten nach 10 min ein Sinusrhythmus ein, begleitet von einer vorangehenden deutlichen Abnahme der Ventrikelfrequenz, jedoch auch von einem Abfall des Systemdruckes von bis zu 10 mmHg. Die empfohlene Dosis beträgt 2 mg/kg über 10 min (30). Auch gegenüber Amiodaron wurde Propafenon bereits kontrolliert getestet: Hierbei zeigte sich keine Signifikanz hinsichtlich des Eintretens von Sinusrhythmus, jedoch scheint dieser Effekt etwas schneller bei Propafenon zu sein (31).
ß-Blocker/Sotalol. Bezüglich klassischer kardioselektiver ß-Blocker liegen kaum randomisierte Studien vor, zum Sotalol lässt sich hingegen aus einer Vergleichsstudie mit Digitalis+Disopyramid sagen, dass der Sotaloleffekt wesentlich früher eintritt, allerdings auch mit einer höheren Rezidivrate behaftet ist und in einer empfohlenen Dosis von 0,2 mg/kg nach vorheriger Bolusgabe von 1 mg/kg zum Teil von beträchtlichen Hypotensionen begleitet wird (32).
Amiodaron. Die loading dose beträgt bis zu 400 mg über 30 min, gefolgt von einer Erhaltungsdosis von bis zu 40 mg/h. Ein Vergleich mit Digitalispräparaten zeigt eine vergleichbare Konversionsrate mit ebenso vergleichbaren Effekten für die Reduktion der Ventrikelfrequenz und einem möglichen Blutdruckabfall (33). Eine Vergleichsstudie mit Chinidin zeigt eine teilweise Überlegenheit dieses Pharmakons nach einmaliger peroraler Gabe. Dieser Effekt ist allerdings nach der zweiten oralen Einnahme nicht mehr nachweisbar (9).
Verapamil. Vergleiche mit Placebopräparaten zeigen eine deutliche Überlegenheit bezüglich der Reduktion der Ventrikelfrequenz, verbunden mit einem schnellen Abklingen nach Bolusgabe, jedoch keinerlei Vorteile hinsichtlich der gewünschten Konversion (27).
Digitalis. Lange Zeit war dieses das Präparat der Wahl bei postoperativem VHF, allerdings konnte bis heute keine intrinsische antiarrhythmische Wirksamkeit nachgewiesen werden. Ein indirekter Benefit-Effekt mag durch die Verbesserung der Inotropie und eine Reduktion der Ventrikelfrequenz mit günstigem Effekt auf das HZV erklärt sein. Darüberhinaus sollte die Notwendigkeit einer effektiven Antikoagulation nicht außer Acht gelassen werden: Dies gilt bei persistierendem VHF (d.h. länger als 24 h). Mittels Warfarin kann hier ein sicherlich potenterer Effekt erreicht werden als nur mit Aspirin, eingedenk eines ausreichenden Abstandes zum vorangegangenen chirurgischen Eingriff.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass bei Patienten mit hämodynamisch instabiler Situation eine umgehende Erzwingung von Sinusrhythmus obligat sein sollte. Diese kann mittels elektrischer Kardioversion erfolgen. Bei annähernd normaler Pumpleistung erscheint ein umsichtiges Titrieren von Sotalol sinnvoll. Zusätzlich ist unseres Erachtens auch die Applikation von Digitalis indiziert, eingedenk der begleitenden Verbesserung der Inotropie. Gute Erfahrungen haben wir auch mit dem Einsatz von Amiodaron gemacht, besonders bei Therapieversagern von Sotalol. Sollte vor einer möglichen Entlassung des Patienten noch kein Sinusrhythmus trotz aller pharmakologischen Optionen eingetreten sein, empfiehlt sich unter ausreichender Antikoagulation eine elektive elektrische Kardioversion.
Ventrikuläre Rhythmusstörungen
Vereinzelt auftretende ventrikuläre Extrasystolen sind nach herzchirurgischen Eingriffen häufig zu beobachten und meistens verknüpft mit einem unausgeglichenen Elektrolythaushalt oder anderen metabolischen Störungen. Anhaltende ventrikuläre Arrhythmien sind dagegen vergleichsweise selten und werden in der Literatur mit einer Häufigkeit von bis zu 1,4% angegeben (34, 35). Komplexe Arrhythmien sind häufig vergesellschaftet mit hämodynamischer Instabilität, Elektrolytentgleisungen, Hypoxie, akuten Bypassverschlüssen oder in Situationen der intraoperativen Reperfusionsphase oder im Rahmen von  1-mimetischer Katecholamintherapie häufig anzutreffen.
Diagnose
Ventikuläre Arrhythmien können i.d.R. leicht erkannt werden, müssen jedoch eindeutig von supraventrikulären Ektopien mit aberranter Leitung unterschieden werden. Ähnlich verhält es sich bei der Unterscheidung analoger Tachkardien, bei vorangegangener ischämischer Stresssituation kann allerdings meist auf eine ventrikuläre Genese geschlossen werden. Letzte Sicherheit vermittelt natürlich nur das 12-Kanal-EKG in Verbindung mit einem Vorhof-EKG, das mit Hilfe der intraopertiv platzierten passageren Schrittmacherdrähte leicht geschrieben werden kann.
Prognose
Die Prognose ventrikulärer Rhythmusstörungen ist stark gebunden an ihre eigene Morphologie und an das Ausmaß des zugrundeliegenden strukturellen myokardialen Schadens. I.d.R. haben nicht anhaltende ventikuläre Tachykardien (VT) bei erhaltener LV-Funktion keinen nennenswerten Einfluss auf das outcome des Patienten (36, 37). Die Langzeitprognose kann jedoch in Fällen reduzierter LV-Funktion beeinträchtigt sein, was Untersuchungen bezüglich eines plötzlichen Herztodes bei 126 Patienten mit komplexen ventrikulären Ektopien in einem Ereignishorizont von 15 Monaten postoperativ belegen konnten (37). Im Gegensatz hierzu ist eindeutig belegt, dass Patienten mit anhaltenden VT in ihrem outcome deutlich beeinträchtigt sind: Die Rezidivwahrscheinlichkeit wird mit bis zu 40% angegeben, das Risiko eines plötzlichen Herztodes innerhalb von 24 Monaten mit bis zu 20% (34, 35, 38).
Akutbehandlung
Vereinzelte Extrasystolen sowie nicht anhaltende VT bedürfen keiner spezifischen Therapie. Eine Korrektur der o.g. Begleitumstände, die als Ursache in Betracht kommen, ist selbstverständlich.
Anhaltende VT bedürfen, insbesondere im Falle einer begleitenden hämodynamischen Instabilität, einer sofortigen Behandlung. In den letzten Jahren ist die Initialtherpie meist mit Lidocain begonnen worden, wobei unsere eigenen Erfahrungen mit initialem Amiodaron in Übereinstimmung mit einer Vielzahl neuerer Publikationen dieses zum Mittel der ersten Wahl haben werden lassen. Die folgende Übersicht fasst die wesentlichen medikamentösen Zugänge für die Akutbehandlung anhaltender VT zusammen:
Im Falle so genannter „langsamer VT“ kann ein ventrikuläres overdrive-pacing hilfreich sein. Es versteht sich von selbst, dass sowohl medikamentöse als auch elektrisch induzierte Maßnahmen aufgrund einer möglichen Akzeleration in Kammerflimmern nur in Defibrillationsbereitschaft erfolgen dürfen. Diese ist grundsätzlich auch bei starker hämodynamischer Beeinträchtigung durch eine VT oder bei anhaltender VT, die nicht auf die o.g. Maßnahmenanspricht, indiziert (dann als Kardioversion).
Für Patienten, die sich selbst hierauf als refraktär erweisen, steht als ultima ratio der notfallmäßige, erneute EKZ-Einsatz zur Verfügung. Ein Langzeitüberleben von bis zu 56% wird diesbezüglich in der Literatur angegeben mit jedoch einer Rate von 22% resultierenden Weichteilinfektionen (39).
Langfristige therapeutische Ansätze
Bei Patienten mit guter LV-Funktion und Z.n. nicht anhaltender VT ist keine spezifische Therapie erforderlich. Eine elektrophysiologische Untersuchung (EPU) ist diskutabel, erscheint uns jedoch eher fragwürdig, da bisher in keiner Studie der Nutzen eines AICD in dieser Patientenpopulation nachgewiesen wurde.
Hingegen ist bei Patienten mit anhaltenden VT, ischämischen Ereignissen in der Anamnese und einer Ejektionsfraktion (EF) von unter 40% eine EPU obligat. Ist auch hier eine anhaltende VT auslösbar, so ist eine AICD-Implantation indiziert. So hat die MADIT-Studie (Multicenter Automatic Defibrillator Implantation Trial) gezeigt, dass eine Reduktion der Mortalitätsrate um 54% gegenüber konventioneller antiarrhythmischer Therapie (überwiegend bestehend aus Amiodaron) bei Patienten mit einer EF unter 35%, KHK und auslösbarer VT erreicht werden konnte (40). Ebenso wurde in der MUSTT-Studie (Multicenter Unsustained Tachycardia Trial) eine Senkung der Mortalitätsrate um 27% gezeigt gegenüber einer medikamentösen Behandlung (ACE-Hemmer + ß-Blocker), ebenfalls erprobt an Patienten mit induzierbaren VT, KHK und EF unter 40%. Die Übertragbarkeit auf frisch revaskularisierte Patienten muss allerdings vor dem Hintergrund der erfolgten Wegnahme des ischämischen Triggers diskutiert werden. Dieses geht zumindest aus der CABG-Patch-Studie hervor, in der eine AICD-Implantation in einer unmittelbar zuvor revaskularisierten Patientengruppe keinen Benefit-Effekt aufweist (41).
<Tab. 2 Risikofaktoren sind vorgerücktes Übersicht über den Gebrauch der häufigsten Pharmaka zur Akutbehandlung der VT> <tabela>
Empirische Amiodaron-Gaben bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie zeigten sowohl in europäischen als auch in amerikanischen Studien keine Verbesserung der Gesamtmortalität nach Myokardinfarkt, wohl aber eine Reduktion der Arrhythmie-induzierten Todesfälle (42, 43).
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass im Falle anhaltender VT aufgrund der hohen Rezidivrate und der hohen Langzeitmortalität die AICD-Implantation das Mittel der Wahl darstellt. Durch zusätzliche Therapiemaßnahmen mittels ß-Blockern und ACE-Hemmern wird das Langzeitüberleben besonders in Fällen reduzierter LV-Funktion weiter verbessert. Bradyarrhythmie
Vorübergehende Bradykardien bzw. Bradyarrhythmien sind häufig nach herzchirurgiuschen Eingriffen zu beobachten. Eine große Hilfestellung diesbezüglich leisten die bereits intraoperativ angelegten passageren Schrittmacherdrähte. Nach Bypassoperationen sindAV-Überleitungsstörungen seltener als nach Eingriffen an der Aorten-und Mitralklappe. In letzteren Fällen wird die Notwendigkeit einer dauerhaften Schrittmacherunterstützung mit bis zu 4% angegeben (44, 45). Dieses gilt insbesondere bei stark kalzifizierten valvulären Aortenstenosen. Im Rahmen von Mitralklappeneingriffen kann es, abhängig vom Zugangsweg (z.B. von transseptal), zu höhergradigen Sinusknotenfehlfunktionen kommen, die letztlich eine permanente Schrittmacherunterstützung nach sich ziehen. Insgesamt lässt sich auch sagen, dass eine dauerhafte Schrittmachertherapie bei Rezidiveingriffen wesentlich häufiger zu beobachten ist (44). An weiteren Alter, bekannter Linksschenkelblock, Hauptstammstenose, lange EKZ-Zeit und LV-Aneurysmektomie zu nennen.
Die größte Herausforderung unseres Erachtens ist jedoch die Wahl des optimalen Zeitpunktes einer permanenten Schrittmacherimplantation, und zwar vor dem Hintergrund einer möglichen Wiederkehr eines ausreichenden Eigenrhythmus. Im Rahmen von Sinusknotendysfunktionen treten im Langzeitverlauf die meisten Remissionen auf, deutlich mehr als beispielsweise bei totalen AV-Blockierungen. Unsere Praxis ist es, bei AV-Blockierungen die Indikation nach 7 Tagen postoperativ zu stellen, bei Sinusknotendysfunktionen jedoch eher 10 Tage abzuwarten. Im Falle insuffizienten vorläufigen Pacings wird die Indikation selbsverständlich frühzeitig gestellt.
Einen besonderen Aspekt hinsichtlich postoperativer Bradykardien stellen Transplantatempfänger dar: Sinusknotendysfunktionen werden hier häufiger beobachtet, als AV-Blockierungen. Bei Patienten mit bicavalen Anastomosen ist die Schrittmacherindikation seltener zu stellen als bei solchen mit biatrialen. Als weitere Prediktoren sind einmal mehr das vorgerückte Patientenalter, Länge der Donorischämie-Zeit und Abklemmzeit der Aorta zu nennen. Positiv choronotrope Medikamente scheinen die Situation zu verbessern und werden z.T. – zumindest im Rahmen von Sinusknotendysfunktionen – als vorbeugend vor permanenter Schrittmacherunterstützung gewertet (46).
Schlussfolgerungen
Rhythmusstörungen sind nach herzchirurgischen Eingriffen häufig zu beobachten. Am weitesten verbreitet ist die absolute Arrhythmie bei VHF. Jedoch treten auch ventrikuläre Arryhtmien und Bradyarrhythmien auf. Eine prompte Diagnosesicherung und – falls erforderlich – die umgehende Wiederherstellung stabiler hämodynamischer Verhältnisse sind vergleichbar mit dem Management von Arrhythmien nicht operierter Patienten. Die Therapie im herzchirurgischen Patientengut wird allerdings durch den unmittelbar vorangegangenen Eingriff erschwert.