<A. Borowski A. Ghodsizad J. Litmathe E. Godehardt W. Lawrenz K.G. Schmidt E. Gams>
Homograft-Implantation bei schwerer Pulmonalklappeninsuffizienz nach Totalkorrektur einer Fallot’schen Tetralogie mit transannulärem Patch
Zusammenfassung Hintergrund In der Literatur wird die Entwicklung einer schweren Pulmonalklappeninsuffizienz (PR) bei Z.n. Totalkorrektur einer Fallot’schen Tetralogie (TOF-R) bezogen auf ein Follow-up von 20 Jahren mit bis zu 30% angegeben. Bei 10–15% der Patienten ist die Indikation zum Pulmonalklappenersatz (PVR) gegeben. Ziel der vorliegenden Studie war es, die zeitliche Progression sowohl der PR als auch der rechtsventrikulären (RV) Dilatation zu analysieren und die funktionelle Erholung des RV nach erfolgtem Klappenersatz zu evaluieren. Patienten und Methoden In die Studie wurden 14 Patienten aufgenommen, bei denen sich nach stattgehabter TOF-R mit transannulärem Patch (TAP) eine schwere PR entwickelt hatte und nunmehr einem PVR mittels Homograft unterzogen werden mussten. Folgende Paramenter wurden untersucht und respektive analysiert: NYHA-Einstufung, QRS-Verbreiterung, RV-Dilatationsindex (RVDI=RVEDD/LVEDD) und der systolische Spitzengradient zwischen dem RV und der distalen Pulmonalarterie (PA). Ergebnisse Eine TOF-R war bei einem mittleren Patientenalter von 4,9±4,0 Jahren durchgeführt worden (Spannweite: 0,6–12,8 Jahre). Das mittlere Zeitinterval von der TOF-R zu einer schweren PR betrug 10,3±6,7 Jahre (Spannweite: 3,3–27,4 Jahre) und von der TOF-R zum PVR 17,3±7,9 Jahre (Spannweite: 8,7–37,1 Jahre). Zum Zeitpunkt des PVR befanden sich 7 Patienten in der NYHA-Gruppe II-III, alle Patienten wiesen eine schwere PR sowie deutliche Dilatation des RV auf. 3 Patienten litten an ventrikulären Arrhythmien, 6 Patienten zeigten eine signifikante Pulmonalstenose und 2 wiesen einen residualen, jedoch unbedeutsamen VSD auf. Der mittlere RVDI (Normwert: 0,5) betrug 0,97±0,13 (Spannweite: 0,75–1,25), die mittlere QRS-Dauer 162±20,9 msec (Spannweite: 140–210 msec) und der mittlere systolische Spitzengradient zwischen RV und distaler PA 35,7±20,6 mmHg (Spannweite: 10–60 mmHg). Patienten, die zum Zeitpunkt der TOF-R älter als fünf Jahre waren, hatten deutlich längere freie Intervalle hinsichtlich möglicher Rezidiveingriffe verglichen mit jüngeren Kindern (im Mittel: 19,6 Jahre vs. 14,0 Jahre). Die rezidivfreien Intervalle und die Dauer einer schweren PR zeigten eine inverse Korrelation zum RVPA-Gradienten. Bei einem mittleren Follow-up von 1,6 Jahren (2 Wochen–5 Jahre) verringerte sich der RVDI von 0,97 auf 0,7, die mittlere NYHA-Klassifizierung verbesserte sich von 1,7 auf 1,1. Ein Patient verstarb. Schlussfolgerungen Die Progression einer PR nach TOF-R mit TAP zeigt eine außerordentlich individuelle Dynamik, was sich letztlich auch in der extremen Spannweite von rezidivfreien Intervalen äußert. Eine begleitende Pulmonalstenose scheint das Fortschreiten der PR eher zu begünstigen. Ein PVR führt zu einer effektiven Verminderung der diastolischen RV-Dimensionen eines zuvor schwer dilatierten Ventrikels sowie zu einer Verbesserung der NYHA-Einstufung. Daher erscheint zumindest bei Patienten mit geringem Risiko (QRS<180 msec, RVEF>40%) ein zeitlich hinausgezögerter PVR gerechtfertigt.
<Schlüsselwörter Totalkorrektur einer Fallot’schen Tetralogie – transannulärer Patch – Pulmonalklappeninsuffizienz>
Einleitung
Heutzutage wird die operative Korrektur einer Fallot’schen Tetralogie zwecks Vermeidung möglicher Langzeitkomplikationen wie Zyanose und chronische Hypoxämie bereits im Säuglingsalter mit guten Ergebnissen durchgeführt (1–3). Die Verwendung eines transannulären Patch für den rechtsventrikulären Ausflusstrakt (RVOT) als Teil einer TOF-R hat hierbei in der vergangenen Zeit stetig zugenommen und wird in einigen Kollektiven mit bis zu 90% angegeben (1, 4, 5). Als Folge hiervon ist ein stark variierendes Ausmaß der PR nach TOF-R zu beobachten (2, 6). Bei einer nicht unbeträchtlichen Anzahl von Patienten führt die PR zu einer schweren, progressiven RV-Funktionsstörung (4, 7, 8), die ein erhöhtes Risiko für Pumpversagen oder sogar einen plötzlichen Herztod nach sich zieht (9). Da jedoch eine schwere PR in Vergesellschaftung mit einer RVFunktionsstörung einerseits nicht zwingend mit einer Einschränkung der Belastbarkeit einhergeht und andererseits ein PVR mit einer Vielzahl möglicher perioperativer Risiken behaftet sein kann, wird der optimale Zeitpunkt eines Klappenersatzes insbesondere bei asymptomatischen Patienten weiterhin kontrovers diskutiert.
Daher war es das Ziel der vorliegenden Studie, die zeitliche Progression der PR, die möglichen Faktoren, die sich auf eine RV-Funktionsstörung auswirken, und das klinische outcome nach spätem PVR zu analysieren.
Patienten und Methoden
Die Studie wurde retrospektiv durchgeführt und evaluierte konsekutive Patienten, die sich vorrangig aufgrund einer schweren PR bei Z.n. TOF-R mit TAP mit einem langen Rezidiveingriff-freien Interval nunmehr einem PVR unterziehen mussten.
Bei allen Patienten war die TOF-R unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine und in systemischer Perfusionshypothermie durchgeführt worden: Hierbei hatten jeweils ein VSD-Verschluss, eine ausgedehnte Infundibulum-Resektion sowie – zum Zwecke einer RVOT-Erweiterung und Vergrößerung des Pulmonalklappenringes – das Einbringen eines transannulären autologen Perikardpatch stattgefunden. Im Falle zuvor stattgehabter Waterstonbzw. Blalock-Taussig-Anastomosen waren diese durchtrennt worden.
Das postoperative Follow-up nach TOF-R bestand bei allen Patienten in einer klinischen Untersuchung, EKG, im Bedarfsfall auch mit einem 24-h-Holter-Monitoring sowie in einer zweidimensionalen-und Fardopplerechokardiografie. Darüberhinaus wurden Thoraxröntgenaufnahmen in zwei Ebenen durchgeführt und eine Herzkatheteruntersuchung.
Die klinische Belastbarkeit wurde nach Klassifizierung der New York Heart Association (NYHA) definiert. EKG-Ableitungen wurden zwecks Registrierung von Arrhythmien und möglicher QRS-Verbreiterungen durchgeführt. Hierbei wurde der QRS-Komplex in allen Ableitungen manuell vermessen. Die maximale QRS-Breite wurde definiert als breitester Komplex aus jedweder Ableitung. Bezüglich ventrikulärer Arrhythmien wurde entsprechend den Lown-Kriterien verfahren (10). Zur Analyse solcher Arrhythmien wurden elektrophysiologische Untersuchungen durchgeführt. Aus den Röntgenthoraxaufnahmen wurde der Herz-Thorax-Quotient ermittelt. Bezüglich der Echokardiografie wurden die enddiastolischen Durchmesser beider Ventrikel im M-mode vermessen, und zwar angelotet von der parasternalen kurzen Achse im unmittelbaren Kontaktbereich der mitralen Segel zum Ausschluss einer RVOT-Dilatation. Für die Einschätzung der RV-Dilatation wurde der rechtsventrikuläre enddiastolische Durchmesser (RVEDD) wie folgt indiziert: Quotient aus RVEDD und linksventrikulärem enddiastolischen Durchmesser (LVEDD), letztlich ausgedrückt als rechtsventrikulärer Dilatationsindex (RVDI= RVEDD/LVEDD). Die RV-Größe wurde bei Werten für den RVDI kleiner oder gleich 0,5 als normal betrachtet. Das Ausmaß der PR wurden echokardiografisch sowohl im pulse-wave Doppler als auch mittels Farbdopplerechokardiografie evaluiert und seitens der Kardiolgen als gering (Grad 1), mäßig (Grad 2) und schwer (Grad 3) eingestuft. Trikuspidalklappenregurgitationen wurden analog beurteilt, ebenfalls auf einer Skala von 1–3. Im Rahmen der Herzkatheteruntersuchung wurden hämodynamische Parameter wie Drucke und Sauerstoffsättigung aufgezeichnet und Druckgradienten sowie intrakardiale Shuntvolumina errechnet. Zur Einschätzung der Anatomie der Pulmonalarterie und für die Bestimmung des Schweregrades der PR sowie für die Funktionsbeurteilung des RV wurden eine Pulmonalisangiografie und eine RV-Ventrikulografie durchgeführt. Das Ausmaß der PR wurde durch die Kardiologen beurteilt und nach den Kriterien von Kobayashi und Kollegen (11) eingestuft: Gering (Grad 1), mäßig (Grad 2) und schwer (Grad 3). Die RV-Ejektionsfraktion wurde aufgrund fehlender Daten von einigen Patienten nicht errechnet.
Die PVR-Operation wurde bei allen Patienten unter Standardbedingungen der extrakorporalen Zirkulation mit Kannülierung beider Hohlvenen und unter moderater Perfusionshypothermie durchgeführt. In den meisten Fällen wurde kristalloide Kardioplegie verwendet. Für die Wahl des kardioplegischen Herzstillstandes waren etwaige begleitende operative Prozeduren ausschlaggebend. Bei allen Patienten kamen kryopräservierte pulmonale Homografts zum Einsatz; diese wurden orthotop in fortlaufender end-zuend Nahttechnik eingebracht. In den meisten Fällen bestand die Erforderlichkeit einer Erweiterung des Homografts mittels alloplastischen Gore-Tex-Materials in Richtung des RV. Begleitende Pulmonalstenosen wurden durch Inzision und Patcherweiterung der betreffenden Region unter Erweiterung des Homografts und/oder des Gore-Tex-Materials korrigiert. In Fällen präoperativer elektrophysiologischer Untersuchungen mit induzierbaren ventrikulären Rhythmusstörungen und gesicherten Re-entry-Mechanismen wurde intraoperativ ein Mapping mit Kryoablation des arrhythmogenen Focus durchgeführt. Höhergradige Trikuspidalklappeninsuffizienzen (TR) wurden mittels de-Vega-Plastik korrigiert.
Alle Patienten wurden postoperativ nachbeobachtet und in diesem Rahmen einer klinischen Untersuchung, EKG, falls erforderlich mit 24-h-Holter-Monitoring, und einer zwei-dimensionalen- sowie Farbdopplerechokardiografie unterzogen.
Für die vorliegende Analyse wurden die Rezidiveingriff-freien Intervalle, die Zeitspanne zwischen TOF-R und dem Beginn einer schweren PR, die Dauer einer schweren PR, des Weiteren der Spitzengradient zwischen RV und distaler PA, die QRS-Verbreiterung, der RVDI und der Grad der TR errechnet. Es wurden die Relationen zwischen Rezdiveingrifffreiem Interval und RV-PA-Gradient, Dauer und Ausmaß der PR, QRS-Breite und dem RVDI bestimmt. Darüberhinaus wurden die Relationen zwischen RV-PA-Gradient und QRS-Breite, dem RVDI und Dauer und Schwere der PR ermittelt. Ebenso wurde die Relation zwischen QRS-Breite und RVDI analysiert. Schließlich wurden die funktionelle Wiederherstellung des RV, ausgedrückt durch das Ausmaß der RVDI-Reduktion und die Einstufung in die NYHA-Klassifizierung, bestimmt.
Als statistisches Testverfahren wurde der t-Test verwendet: Ein p-Wert unter 0,05 wurde als statistisch signifikant betrachtet.
Ergebnisse
14 Patienten aus einer Gesamtpopulation von insgesamt 160 Patienten, bei denen eine intrakardiale Korrektur einer Fallot’schen Tetralogie durchgeführt worden war, mussten sich, vorrangig aufgrund einer schweren PR, einem PVR unterziehen (5 weibliche, 9 männliche Patienten).
Bei allen Patienten wurde eine ventrikulo-arterielle Konkordanz, ein nicht restriktiver VSD, eine Pulmonalklappenstenose- oder -atresie und eine infundibuläre, muskuläre Obstruktion des RVOT diagnostiziert.
<Tab. 1 Demographische und chirurgische Daten> <tabela>
<Tab. 2 Klinische Daten> <tabela>
<Abb. 1 Darstellung der Beziehung zwischen dem Alter zum Zeitpunkt TOF-R und den Rezidiveingriff freien Intervallen> <figura>
Die demografischen, chirurgischen und klinischen Daten der Gesamtpopulation sind in den Tabellen 1 und 2 dargestellt. Das mittlere Zeitinterval zwischen TOF-R und PVR für alle Patienten betrug 17,3±7,9 Jahre mit einer Spannweite von 8,7–37,1 Jahren. Zwölf Patienten unterzogen sich dem Re-Eingriff mehr als 10 Jahre nach dem Primär-Eingriff, sieben Patienten waren bereits erwachsen zum Zeitpunkt des PVR. Das mittlere Zeitinterval zwischen TOF-R und dem Beginn einer PR Grad 3 und der mittleren Dauer einer schweren PR betrug 10,3±6,7 Jahre (Spannweite 3,3–27,4 Jahre) bzw. 7,3±1,5 Jahre (Spannweite 4,5–9,8 Jahre) (Tab. 2).
Die maßgeblichen Kriterien für einen PVR wie schwere PR und zunehmende RV-Dilatation lagen bei allen Patienten vor, ebenso wie mindestens drei Indikationen für einen PVR: Sieben Patienten befanden sich in NYHA-Klasse II-III, vier Patienten hatten eine QRS-Verbreiterung von über  180 msec, drei Patienten waren in Lown-Klasse 4a/4b eingestuft, sieben Patienten hatten einen RV – distale PA-Spitzengradienten von über 30 mmHg und 10 Patienten eine TR-Grad 1–3.
Bei sechs der sieben Patienten mit signifikantem RV – distale PA-Spitzengradienten zeigte die Pulmonalisangiografie hauptstammnahe Stenosen der rechten und/oder linken PA.
Die Mittelwerte mit Standardabweichungen (SD) und Spannweiten für die QRS-Verbreiterung, den RVDI, den RV-PA-Gradienten und den Herz-Thorax-Quotienten (CTR) sind in Tabelle 2 dargestellt.
Die Rezidiveingriff-freien Intervale korrelieren signifikant mit dem Alter bei TOF-R (p=0,003; Abb. 1). Es besteht eine inverse Korrelation zwischen dem RV-PA-Gradienten und den Rezidiveingriff-freien Intervalen sowie der Schwere und Dauer der PR (Abb. 2 und 3). Keine Korrelationen hingegen konnten zwischen den Rezidiveingriff-freien Intervalen und der QRS-Breite sowie dem RVDI festgestellt werden, ebensowenig wie zwischen dem RV-PA-Spitzengradienten und der QRS-Breite und dem RVDI. Auch gab es keine Korrelation zwischen der QRS-Breite und dem RVDI (Abb. 4).
<Abb. 2 Darstellung der Beziehung zwischen dem RV-PA-Gradienten und den Rezidiveingriff-freien Intervallen> <figura>
<Abb. 3 Darstellung der Beziehung zwischen dem RV-PA-Gradienten und der Dauer schwerer Pulmonalklappeninsuffizienz> <figura>
<Abb. 4 Darstellung der Beziehung zwischen RVDI und QRS-Breite> <figura>
Hinsichtlich des unmittelbaren perioperativen Verlaufs des PVR konnten bis auf eine Ausnahme keine Komplikationen ermittelt werden. Ein Patient verstarb unmittelbar postoperativ im Rahmen eines low-output-Syndroms. Es handelt sich hierbei um einen 15-jährigen Jungen, der acht Jahre nach der TOF-R einem PVR unterzogen wurde. Die präoperative Diagnostik hatte bereits einen deutlich dilatierten und funktionseingeschränkten RV gezeigt, zudem einen signifikanten RV-PA-Gradienten. Funktionell befand sich der Patient in NYHA-Klasse III. Alle Patienten wurden zwei Wochen bis fünf Jahre (im Mittel 1,6 Jahre) nach PVR evaluiert. Zum Zeitpunkt der letzten Follow-up-Untersuchung konnte bereits auf sämtliche diuretisch wirksamen Pharmaka verzichtet werden, wogegen jedoch antiarrhythmische Therapien fortgesetzt werden mussten. Der RVDI fiel signifikant ab (0,97 vs. 0,7; 28%). Bei sechs der dreizehn Patienten erreichte der RVDI postoperativ annähernd Normwerte von 0,55–0,65 (Abb. 5).
Die Stufe der Belastbarkeit verbesserte sich ebenfalls: Kein Patient befand sich in NYHA-Klasse III. Drei Patienten gaben Belastungsdyspnoe im Sinne NYHA-Klasse II an und berichteten von Symptomen wie Abgeschlagenheit und Extrasystolen (Abb. 6).
In keinem Fall wurde ein signifikanter RV-distale PA-Druckgradient oder eine Inkompetenz des eingebrachten Homografts beobachtet.
Diskussion
Die hervorragenden unmittelbar perioperativen als auch Langzeitergebnisse nach primärer Fallot-Korrektur bei Säuglingen und Kleinstkindern unterstützen dieses Vorgehen, jedoch ist dieses Konzept mit einer erhöhten Notwendigkeit transannulärer Patchplastiken assoziiert (12). Im Allgemeinen wird eine gering- bis mäßiggradige, chronische PR nach Verwendung eines TAP beschrieben, diese wird jedoch klinisch vom Patienten über viele Jahre gut toleriert, jedoch nimmt sie bei einem bestimmten Anteil allmählich zu. Vergesellschaftet mit RV-Dilatation und entsprechenden Funktionseinbußen führt sie zu einer erhöhten Morbidität und Mortalität aufgrund von ventrikulären Rhythmusstörungen, myokardialen Pumpversagen und Fällen von plötzlichem Herztod (13).
Die in der Literatur angegebene Inzidenz schwerer PR nach TAP beträgt etwa 30% bezogen auf ein postoperatives Follow-up von 22 Jahren und wird erwartungsgemäß mit zunehmendem Patientenalter weiter ansteigen (4, 7, 14). Um ausgeprägten PR adäquat begegnen zu können, ist bei mindestens 12% der Patienten, bezogen auf ein Follow-up von 20 Jahren ein PVR erforderlich (15), und die Notwendigkeit wird sich möglicherweise mit der Zeit weiter vergrößern.
<Abb. 5 RVDI zum Zeitpunkt des letzten Follow-up vor und nach durchgeführter PVR> <figura>
<Abb. 6 Einstufung in die NYHA-Klassifikation zum Zeitpunkt des letzten Follow-up vor und nach durchgeführtem PVR> <figura>
Um das Langzeitschicksal von Patienten mit PR nach TOF-R mit TAP beurteilen zu können, untersuchten Shimazaki und Kollegen das Wesen isolierter, angeborener Pulmonalklappeninsuffizienzen und fanden, dass etwa 6% nach 20 Jahren symptomatisch werden und 29% nach 40 Jahren (16). Diese Daten zeigen eindrucksvoll, dass sich eine manifeste PR zwar langsam entwickelt, diese aber über lange Zeit unaufhaltsam fortschreitet; daher muss davon ausgegangen werden, dass bei Fallot-Patienten, die eine frühe intrakardiale Korrektur erhalten haben, unausweichliche Probleme spätestens in der fünften Dekade auftreten dürften. Es muss jedoch angemerkt werden, dass die Dynamik der Entwicklung einer schweren PR bei Patienten nach TOF-R sich von solchen mit isolierter Pulmonalklappeninsuffizienz erheblich unterscheidet: Die Bandbreite bei Fallot-Patienten erstreckt sich – grob ausgedrückt – von sehr langsam bis sehr schnell. In unserer Studienkohorte erstreckte sich das Zeitinterval zwischen TOF-R und dem Beginn einer schweren PR von 3–27 Jahren. Ähnliche Beobachtungen wurden bereits aus anderen Gruppen berichtet (8, 13, 17, 18).
Der Mechanismus der Progression von PR und RV-Funktionsverlust scheint also noch nicht vollständig erforscht zu sein. Der Umstand, dass bei einigen Patienten eine PR vom RV gut toleriert wird, bei anderen jedoch nicht, legt den Schluss nahe, dass selbst eine lange bestehende PR nicht als ausschließliche Ursache für die RV-
Dilatation angesehen werden darf (7).
Weidemann und Kollegen zeigten einige typische Merkmale von RV-Deformationen nach TOF-R insbesondere in den basalen und apikalen Segementen des RV (19), die in Verbindung mit dem TAP stehen dürften und dessen nachteiligem Effekt auf die abnorme zirkuläre mittlere Muskelschicht des RV (20).
D’Udekem und Kollegen vertreten die Auffassung, dass die Resektion parieto-septaler und parieto-parietaler Muskelschichten zu einer Destabilisierung des RV beiträgt und daher eine Progression der RV-Dilatation unterhält (7).
Einige Untersuchungen der vergangenen Jahre zeigen sowohl die aufkommende Bedeutung der Physiologie eines restriktiven RV für die Ausbildung einer Dilatation und Dysfunktion als auch die protektiven Effekte eines eingeschränkt kontraktilen RV auf die Inkompetenz der Pulmonalklappe (14, 21, 22).
In weiteren Berichten wird eine diastolische Einschränkung der RV-Compliance nach TOF-R mit 50% angegeben, die zudem häufiger nach Verwendung eines TAP aufgetreten ist. Die restriktive RV-Physiologie korreliert signifikant mit einer schmaleren QRS-Breite, einer geringeren Ventrikelgröße und einer höheren Belastbarkeit der Patienten (21, 22).
Unglücklicherweise konnten aber keinerlei Determinanten für eine restriktive RV-Physiologie sicher evaluiert werden und überdies sind intrinsische Faktoren, die den myokardialen Restriktionsprozess unterhalten, bisher nicht bekannt (21, 22).
Interessanterweise gehen einige Autoren davon aus, dass eine frühzeitige TOF-R die Risiken restriktiver Prozesse im RV eher reduzieren können (14, 22), andere berichten von einer eher langsameren Geschwindigkeit solcher Prozesse, falls zuvor eine Shuntanastomose angelegt worden war (23). Wir konnten in unserer Kohorte ein signifikant längeres Rezidiveingriff-freies Interval in der ältesten Patientengruppe beobachten, doch bleibt zu erwähnen, dass in der aktuellen Studie die Mechanismen der restriktiven RV-Physiologie nicht untersucht worden sind.
Im Übrigen sollte der Aspekt assoziierter Fehlbildungen mitbetrachtet werden. In unserem Patientengut wurde eine signifikante inverse Korrelation zwischen dem systolischen RV-PA-Gradienten und Rezidiveingrifffreiem Interval als auch der Dauer bzw. dem Ausmaß der PR gesichert, woraus geschlossen werden kann, dass eine distale Pulmonalstenose den Einfluss der PR auf die RV-Funktionsparameter verstärken kann. Diese Beobachtungen decken sich mit den Befunden anderer Autoren: Ilbawi und Kollegen berichteten, dass Patienten mit residueller Pulmonalstenose und einem großen transannulären Ausflusstrakt-Patch ein höheres Risiko für die Ausbildung einer RV-Funktionsstörung aufweisen und betonten gleichzeitig die dringende Notwendigkeit der Korrektur einer Distorsion der Pulmonalarterie, die von einer zuvor angelegten Shuntanastomose stammt (24).
Aufgrund der Komplexität der zugrundeliegenden Physiologie werden sowohl die Indikatiosstrategie als auch die Wahl des richtigen OP-Zeitpunktes weiterhin Gegenstand kontroverser Diskussionen bleiben.
Um den richtigen OP-Zeitpunkt hinsichtlich eines PVR zu wählen, müssen weitere Aspekte wie Folgen der RV-Dysfunktion, z.B. Arrhythmien mit der Gefahr des plötzlichen Herztodes, die potentiell gegebene Möglichkeit einer RV-Funktionsverbesserung nach PVR, aber auch die nicht zu unterschätzende Morbidität und Mortalität eines solchen Eingriffs Berücksichtigung finden. Aufgrund möglicher mechanischer Interaktionen muss von einer Korrelation zwischen RV-Größe und QRS-Breite ausgegeangen werden. Eine QRS-Verbreiterung auf mehr als 180 msec konnte bereits als höchst sensitiver Prediktor für lebendbedrohliche Arrhythmien oder einen plötzlichen Herztod detektiert werden (22).
Die Aussagen in der Literatur bezüglich der Auswirkungen eines PVR auf den dilatierten RV sind zum Teil etwas widersprüchlich: Die zuletzt erhobenen Daten von Hazekamp und Vliegen zeigen eine signifikante Abnahme des rechtsventrikulären enddiastolischen Volumens (RVEDV) und des rechtsventrikulären endsystolischen Volumens (RVESV) sowie keine Veränderung der RV-Ejektionsfraktion, wobei die Messungen mit Hilfe der Magnetresonanzbildgebung durchgeführt wurden (17, 25). Die Autoren befürworten daher ein weniger restriktives Vorgehen hinsichtlich eines PVR bei solchen Patienten.
Therrien zeigte in einer ihrer Arbeiten, in der die Radionuklidangiografie als bildgebendes Verfahren eingesetzt wurde, keine Veränderungen bezüglich RVEDV, RVESV und RV-EF nach PVR und empfahl daher eine PVR-Operation, bevor Funktionseinbußen im RV-Bereich einsetzen (13).
Ebenfalls unter Einsatz der Radionuklidangiografie zeigten D’Udekem und Kollegen keine signifikanten Verbesserungen des RVEDD, wogegen eine bemerkenswerte Reduktion des Quotienten aus RVEDD und LVEDD verzeichnet werden konnte (7); Bove und Kollegen berichteten wiederum eine Verbesserung der RV-EF (26).
Mit Hilfe der M-Mode Echokardiografie beobachteten Warner und Kollegen eine signifikante Reduktion des RVEDD/BSA-Index (27) und abermals war es die Gruppe um Bove, die eine deutliche Verringerung des RVEDD mit dieser Methode beschrieb (26). Unabhängig von allen unterschiedlichen Resultaten hinsichtlich einer funktionellen Erholung des RV sprechen alle Autoren von einer eindrucksvollen Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Patienten nach PVR.
Auch wenn die vergleichsweise hohen enddiastolischen und endsystolischen Dimensionen des RV nach PVR verschwinden mögen, so ist doch nach Therrien eine RV-EF von 0,4 einer der wichtigsten prediktiven Fatoren hinsichtlich der Einschätzung des postoperativen outcome (13). Jedoch kann ihre Empfehlung, einen PVR vor dem Einsetzen der RV-Funktionsstörung durchzuführen, unseres Erachtens nur dann wirklich überzeugend sein, wenn das optimale Material für einen Klappenersatz bereits bereitstünde. Therriens Empfehlung hat also allenfalls eine teilweise Bewandnis bei erwachsenen Patienten, für die die Morbidität und Mortalität bezogen auf einen biologischen, mechanischen oder homologen Klappenersatz nicht so hoch sind wie bei Kindern.
Schlussfolgernd kann bemerkt werden, dass die Progression der PR nach TOF-R mit TAP eine sehr eigenständige Dynamik zeigt, was sehr unterschiedliche Rezidiveingriff-freie Intervale zur Folge hat. Die hierfür verantwortlichen Mechanismen sind bisher noch nicht vollständig geklärt und sind wahrscheinlich vielschichtig. Unsere Ergebnisse zeigen in Übereinstimmung mit einer Vielzahl anderer Autoren, dass es sogar gelingen kann, einen stark vergrößerten, chronisch volumenüberlasteten RV nach PVR in seinen enddiastolischen Dimensionen zu verbessern, was zu einer ebenso verbesserten Leistungsfähigkeit der Patienten führt. Daher erscheint uns in sog. „low-risk“-Fällen (QRS kleiner 180 msec, EF größer 40%) insbesondere bei pädiatrischen Patienten ein zeitlich hinausgezögerter PVR durchaus gerechtfertigt, da die perioperative Morbidität und Mortalität die Konsequenzen einer progressiven RV-Dilatation übersteigen kann. Letztlich sind jedoch prospektive Studien zwecks Untersuchung der Mechansimen, die eine RV-Dysfunktion unterhalten, notwendig, woraus wiederum hinsichtlich möglicher diesbezüglicher Präventionen gelernt werden kann.