<.E. Hiemann R. Meyer E. Wellnhofer R. Hetzer>
Transplantatbedingte Blutgefäßveränderungen nach Herztransplantation
Zusammenfassung In jedem transplantierten Herzen treten Veränderungen an Blutgefäßen auf, die deshalb als transplantatbedingt zu betrachten sind. Diese beginnen mit proliferativen Prozessen der glatten Muskelzellen in allen Gefäßabschnitten, entwickeln sich regional unterschiedlich und können durch Bilder klassischer Arterienveränderungen maskiert werden. Das Endstadium dieser Veränderungen wird als Transplantatvaskulopathie bezeichnet und stellt nach wie vor eine der Hauptkomplikationen für das Langzeitüberleben nach Herztransplantation dar. Den zentralen pathogenetischen Faktor bildet die endotheliale Dysfunktion, deren Genese vielfältige Ursachen zu Grunde liegen können. Aufgrund der Beteiligung des epikardialen als auch mikrovaskulären Strombettes mit unterschiedlichen morphologischen Details, funktionellen Folgen sowie unterschiedlicher zeitlicher Progredienz ist eine frühe bzw. rechtzeitige Diagnose schwierig. Zusätzlich ist bis heute keine diagnostische Kaskade bekannt, die eine adäquate Risikostratifizierung mit prognostischer Relevanz ermöglicht. Des weiteren ist die Therapie dieser Erkrankung auf ein medikamentöses Risikomanagement beschränkt, da weder die Ergebnisse der interventionellen Kardiologie noch der chirurgischen Revaskularisierung erfolgversprechend sind. Die Retransplantation wird aufgrund des Mangels an Spenderorganen und der niedrigen Überlebensraten nur restriktiv eingesetzt.
<Schlüsselwörter Herztransplantation – Transplantatvaskulopathie – Pathogenese – Pathologie – Diagnose>
<tabela>
Einleitung
Die Herztransplantation (HTx) ist eine akzeptierte Methode zur Behandlung der terminalen Herzinsuffizienz, die durch andere konservative oder chirurgische Therapieformen nicht mehr beherrschbar ist. Die Überlebensraten innerhalb der frühen Phase nach HTx konnten durch die Weiterentwicklung und Neueinführung von Substanzen zur Basisimmunsuppression bzw. Rejektionstherapie sowie durch das verbesserte Management opportunistischer Infektionen deutlich gesteigert werden. Derzeit bestimmt vornehmlich die Entwicklung myokardialer Blutgefäßveränderungen das Langzeitüberleben des HTx-Patienten (86, 112).
Die Vielzahl der Bezeichnungen der vaskulären Veränderungen im transplantierten Organ und die zum Teil synonym verwendeten Begriffe bei unterschiedlichem morphologischen Substrat reflektieren deutlich die noch unzureichenden Erkenntnisse über pathogenetische Vorgänge an den Blutgefäßen nach HTx.
Cardiac Allograft Vascular Disease (96, 109)
Cardiac Allograft Vasculopathy (25, 112)
Cardiac Transplant-Associated Coronary Arteriosclerosis (89)
Cardiac Transplant Atherosclerosis (16)
Graft Arteriosclerosis (44)
Graft Coronary Disease (86, 88)
Spenderbedingtekoronare Herzkrankheit (60)
Transplant-associated coronary artery disease (111)
Transplant Coronary Artery Disease (57, 117)
Transplant Arterial Vasculopathy (8)
Transplantatvaskulopathie (29, 49)
Morphologie der Transplantatvaskulopathie (TVP) nach HTx
Morphologische Veränderungen der Blutgefäße nach HTx treten bei allen herztransplantierten Patienten auf und werden in jedem Abschnitt der arteriellen Strombahn beobachtet (16, 48). Entscheidend für die Prognose der Patienten ist dabei der Befall der terminalen Strombahn (16, 112). Eine Auflistung morphologischerÜbersichtsarbeiten ist in Tabelle 1 zusammengestellt.
Große extramurale Koronararterien
Die TVP stellt sich sowohl im intravaskulären Ultraschall (IVUS) (23, 108, 112) als auch in der Koronarangiographie (38, 112) als zeitabhängiger, progredienter Prozess dar, der spezifisch für Allotransplantate ist (63, 112, 114).
Das Erscheinungsbild der TVP in der Koronarangiographie umfasst fokale Stenosierungen, aber auch diffus verteilte Verengungen des Blutgefäßlumens mit Obliterationen kleiner Seitenäste. Ebenso finden sich Dilatationen der großen Blutgefäßabschnitte mit Obliterationen der kleinen Blutgefäße. Außerdem können unscharfe Lumenbegrenzungen beobachtet werden (14, 38, 47, 56). Pathoanatomisch sind diese Veränderungen auf eine Proliferation der Intima zurückzuführen (2, 38, 56). Da diese Intimaveränderungen häufig konzentrisch und diffus auftreten, sind frühe Stadien der makrovaskulären TVP mittels Koronarangiographie schwer oder gar nicht erkennbar.
Der IVUS ermöglicht die Beurteilung der Makromorphologie der Blutgefäßwand und damit eine frühe Diagnose der TVP der epikardialen Koronararterien. Eine Unterscheidung zwischen mit dem Transplantat importierten Läsionen von durch die TVP bedingten intimalen Verdickungen (1–1,5 mm) ist im Ultraschall nicht sicher möglich (107, 108). Um eine entsprechende Unterscheidung vornehmen zu können, muss eine Untersuchung mit dem intravaskulärem Ultraschall innerhalb des ersten Monats nach Transplantation erfolgen (58), die später als Vergleich für neu auftretende Läsionen dienen kann.
<Tab. 1 Morphologische Befunde bei transplantatbedingten Blutgefäßveränderungen nach Herztransplantation> <tabela>
Des weiteren besteht die Möglichkeit, Verkalkungen der Herzkranzgefäße nicht-invasiv mit Hilfe der Elektronenstrahlcomputertomographie (64, 80) zu erfassen bzw. Wandbewegungsstörungen als Folgezustand der Ischämie am Myokard mittels der Echokardiographie und dem gepulsten Gewebedoppler zu erkennen (26, 27).
Kleine intramurale Koronararterien
Die Morphologie der TVP der kleinen Blutgefäße ist durch diffuse, die gesamte Blutgefäßwand betreffende Läsionen charakterisiert, die sich über deren gesamte Länge erstrecken können (7). Innerhalb der verdickten Blutgefäßwände sind hauptsächlich glatte Muskelzellen (SMCs) und Makrophagen nachweisbar (14, 16, 24, 50). Dabei kommt es neben einer Proliferation bereits vorhandener SMCs in den Blutgefäßwänden der terminalen Strombahn auch zu einem „Switch“ von Kapillaren zu Arteriolen (50). Diesen Phänomenen an den kleinen intramuralen Blutgefäßen scheinen morphologische Veränderungen der Endothelzellen der terminalen Strombahn voranzugehen (48).
Eine prognostisch relevante TVP kann auch ohne hämodynamisch relevante Stenosen der großen Blutgefäße bestehen, wenn ausschließlich ein Befall der Endstrombahn vorliegt (83). Auch die Ausdehnung der TVP auf das venöse System wird in der Literatur beschrieben (77, 91, 112).
Anhand von Tiermodellen konnte gezeigt werden, dass sich frühe Läsionen hauptsächlich aus T-Zellen und Makrophagen zusammensetzen (5), während im weiteren Verlauf SMCs das morphologische Bild dominieren (1).
Ätiopathogenese der TVP nach HTx
Über die Ursache und Pathogenese der TVP nach HTx sind bereits vielfältige Auffassungen publiziert worden, die kontrovers diskutiert werden. Die TVP ist eine Erkrankung, die auf einer Störung der strukturellen Integrität der Blutgefäße beruht. Hierbei können sowohl Veränderungen ihrer Morphologie als auch ihrer Funktion nachgewiesen werden. Für die formale Genese scheint klar zu sein, dass den Endothelzellen eine zentrale Rolle bei der Entstehung dieser vaskulären Veränderungen nach HTx zukommt (3, 29, 46). Zu den in Betracht gezogenen und untersuchten Pathomechanismen gehören spezifische und unspezifische Immunreaktionen, die sich an den Endothelzellen und den vaskulären SMCs darstellen lassen (72).
Die Hypothese einer immunologischen Genese der TVP wird durch Beobachtungen gefestigt, dass diese nur in Blutgefäßen transplantierter Organe vorkommt (112, 114). Für einen solchen Zusammenhang spricht auch die vermehrte endotheliale Expression von Oberflächenantigenen wie HLA I und II (46, 75, 101). Ein erhöhter Anteil an Makrophagen (15, 29, 100) und deren Sekretionsprodukten wie PDGF (Plateled Derived Growth Factor) (81, 110), TNF-. (Tumor Necrosis Factor- ) (73, 110), TGF (Transforming Growth Factor) (9, 110), FGF (Fibroblast Growth Factor) (96, 110), VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor) (22), Interleukin-1 (10, 110) und Interleukin-6 (10) wurde ebenso in kausalpathogenetische Beziehung zu dieser Erkrankung gesetzt.
Auch der Zusammenhang zwischen der Inzidenz einer TVP und akuten zellulären (45, 53, 66) bzw. vaskulären Abstoßungsepisoden (37, 90) wird diskutiert. Unklar bleibt jedoch, inwieweit Häufigkeit, Schweregrad und Zeitpunkt nach HTx hierbei eine Rolle spielen. Daneben scheint eine aktive Zytomegalievirusinfektion (78, 82) ein weiterer Promotor zu sein. Als nichtimmunologische Faktoren werden Fehlregulationen innerhalb der Gerinnungskaskade angenommen, wie z.B. ein Verlust von Antithrombin III (34, 35), ein Verlust von tPA (tissue Plasminogen Activator) bzw. eine erhöhte Konzentration und Aktivität von Fibrin (35, 70), tissue factor (52) oder des Komplementsystems (11). Daneben verweisen andere Autoren (87, 96) auf eine Erhöhung des Levels von Fibronektin in SMCs im Zusammenhang mit einer TVP, welches die Einwanderung inflammatorischer T-Zellen in das Endothel fördert (24, 96). Ebenso werden der Verlust des adaptiven Remodelings (39, 113) und die Apoptose (31) als Faktoren in Erwägung gezogen. Daneben wurde auch eine verstärkte Thrombozytenaktivität in Assoziation mit der Entwicklung und Progression dieser vaskulären Veränderungen beobachtet (33). Als weitere ätiopathogenetische Mechanismen werden ein ischämieinduzierter Endothelzellschaden sowie eine verlängerte Reperfusionszeit diskutiert (6, 111).
Ziel dieser zahlreichen Einflussgrößen sind die Endothelzellen und vaskulären SMCs des Transplantats, die aufgrund ihrer anatomischen Lokalisation und Funktion dem Immunsystem des Empfängers am stärksten ausgesetzt sind. Es ist allgemein anerkannt, dass Endothelzellen die Proliferation von SMCs in der Blutgefäßwand initiieren können. Hierfür spricht die Beobachtung, dass sie Zytokine wie ICAM-1 (Intercellular Adhesion Molecule-1) (12, 71), VCAM-1 (Vascular Adhesion Molecule-1) (75), Interleukin-1. (75, 87, 96), TNF-. (36) und Fibronektin (87, 96) sezernieren können. Diese vermitteln sowohl proliferative (75) als auch modulierende (87, 96) Effekte.
Diagnose der TVP nach HTx
Der goldene Standard in der Diagnostik der TVP ist die selektive Koronarangiographie, obwohl sie Frühstadien oft verkennt oder unterschätzt (2, 74, 105).
Der IVUS erlaubt eine direkte Beurteilung der Blutgefäßwand (18, 76) und ist sensitiver als die Angiographie (74, 105). Die entsprechenden Ultraschallkatheter können jedoch wegen ihrer Abmessungen (>1 mm) nur in den großen und mittelgroßen Blutgefäßen eingesetzt werden (18).
Die Stanford-Klassifikationen der Läsionen der TVP sowohl anhand der Koronarangiographie (38) als auch mit Hilfe des IVUS (108) sind „lesion based classifications“. Für die Gesamtbeurteilung dieser Erkrankung ist jedoch ein Graduierungssystem notwendig, das die unterschiedliche Verteilung der Läsionen innerhalb der epikardialen Blutgefäße berücksichtigt (20, 21, 46). Nach dem gegenwärtigen Wissensstand besteht die Möglichkeit, Verkalkungen der Herzkranzgefäße nicht-invasiv mit Hilfe der Elektronenstrahlcomputertomographie zu erkennen (64, 80). Des weiteren zeigten Untersuchungen mittels der Echokardiographie und insbesondere dem gepulsten Gewebedoppler vielversprechende Ergebnisse (26, 27). Andere nicht-invasive Methoden, wie die Thallium-Szintigraphie, die Belastungsechokardiographie oder die Belastungsradionuklidventrikulographie zeigten nur eine geringe Sensitivität für die Diagnose einer TVP nach HTx (14, 104).
Die Endomyokardbiopsie (EMB) gilt als sicheres und akkurates Mittel für die Erkennung einer Abstoßungsreaktion (30, 99) und wird auch zur Überwachung der medikamentösen Rejektionstherapie, der Diagnose von spezifischen Erkrankungen des Herzens sowie der Erkennung von Entzündungen des Herzmuskels angewendet (30, 32). Auch die Diagnose einer mikrovaskulären TVP mit Hilfe der Untersuchung von EMBs ist möglich (50, 79, 89, 92, 116). Zur Beurteilung von Inzidenz, Ausmaß und Folgen möglicher Abstoßungsepisoden wird derzeit die Bewertung der vaskulären Reaktion eingesetzt (47). Versuche, serologische Untersuchungen als Screening-Methode einzusetzen schlugen bislang fehl (13).
Therapie
Medikamentöse Therapieansätze in Form einer veränderten Basisimmunsuppression zur Prävention einer TVP zeigten bislang unbefriedigende Ergebnisse (61). Im Gegensatz dazu konnten Richter et al. (98) positive Effekte für den Angiotensin-II-Rezeptorantagonist Losartan demonstrieren. Ähnliches konnte für die Gabe von Angiopeptin gezeigt werden (85). Eine verminderte Inzidenz und Schweregrad der TVP unter der Therapie mit Hydroxy-Methyl-Glutamyl-Coenzym-A-Reduktase-Hemmern wurde erstmals von Kobashigawa et al. (65) beschrieben und konnte von Wenke et al. (115) verifiziert werden. Die Toleranzinduktion wird derzeit anhand von Tiermodellen intensiv untersucht, diez.T. vielversprechendenErfolge bedürfen jedoch erst noch der Verifizierung der Übertragbarkeit auf den Menschen (102, 103, 118). Kardiologisch-interventionelle Verfahren zur Behandlung der kardialen Ischämie scheinen eine therapeutische Option für ein bestimmtes Patientenklientel zu sein (55, 93, 94), obwohl hohe Restenoseraten nach perkutaner transluminaler Koronarangioplastie (68) mit hoher periinterventrioneller Morbidität (42) beschrieben sind. Publikationen zu Ergebnissen der aortokoronaren Bypassoperation sind rar und zeigen unterschiedliche Resultate (88, 93, 94). Gleiches gilt für die Durchführung einer transmyokardialen Laserrevaskularisation (84). Die einzige definitive Therapieoption bleibt die Retransplantation (97, 112), die durch den Mangel an Spenderorganen und die geringen Überlebensraten überschattet wird.