<N.E. Hiemann R. Meyer M. Hummel E. Wellnhofer S. Thomann R. Hetzer>
Die Rolle von B-Zellen und Makrophagen bei der Entwicklung mikrovaskulärer Veränderungen nach Herztransplantation
Zusammenfassung Hintergrund Die Entwicklung von Blutgefäßveränderungen ist einer der hauptlimitierenden Faktoren für das Langzeitüberleben nach Herztransplantation (HTx). Akzelerierende Faktoren für die Manifestation einer Mikroangiopathie sind weitgehend unbekannt. Diese Studie untersuchte die Rolle von B-Zellen und Makrophagen bei der Entwicklung mikrovaskulärer Veränderungen nach HTx. Material und Methoden Von 809 rechtsventrikulären Endomyokardbiopsieproben (EMBs) wurden 422 EMBs (von 72 Frauen, 350 Männern, mittleres Alter bei HTx 46 Jahre) ohne Hinweise auf akute Abstoßungsreaktion ausgewählt und von diesen 393 EMBs ohne Hinweis auf ein Quilty Phänomen untersucht. Der Untersuchungszeitraum umfasste die ersten 10 Jahre nach HTx. Anhand von H&E Färbungen wurde die vaskuläre Reaktion (Endothelzellschwellung und Blutgefäßwandverdickung) graduiert, immunhistochemische Reaktionen mit Antikörpern gegen T Zellen (Klon UCHL1), B-Zellen (Klon L26) und Makrophagen (Klon KP1) durchgeführt und semiquantitativ lichtmikroskopisch bei einer Vergrößerung von × 200 ausgewertet. Ergebnisse In der frühen postoperativen Phase fand sich ein positiver T-Zell-Nachweis und der Nachweis von Endothelzellschwellungen bei der Hälfte bzw. bei zwei Dritteln und ein positiver Makrophagennachweis in allen untersuchten EMBs. Die Anzahl T-Zell-positiver und Makrophagen-positiver EMBs sowie derer mit Nachweis einer Endothelzellschwellung nahm mit der Zeit nach Herztransplantation ab. Eine positive Reaktion auf B-Zellen trat initial bei 5,7% der EMBs auf und stieg geringgradig innerhalb des Untersuchungszeitraums an, während der Nachweis von Blutgefäßwandverdickungen verstärkt im letzten Untersuchungsintervall (<4.–10. Jahr) auftrat. Der Schweregrad der vaskulären Reaktion war unabhängig von dem immunhistochemischen Nachweis von B-Zellen und Makrophagen. Schlussfolgerungen Die Aktivierung des humoralen und unspezifischen Immunsystems ist ein verbreitetes Phänomen nach HTx, mikrovaskuläre Blutgefäßveränderungen scheinen sich jedoch unabhängig von diesem Befund zu entwickeln.
<Schlüsselwörter Transplantatvaskulopathie – Herztransplantation – Ätiologie – B-Zellen – Makrophagen>
Einleitung
Die Entwicklung einer Transplantatvaskulopathie (TVP) ist einer der hauptlimitierenden Faktoren für das Langzeitüberleben nach Herztransplantation (HTx). Die TVP ist gekennzeichnet durch diffuse Verengungen der epikardialen und intramyokardialen Blutgefäße (2, 5), die auf eine Proliferation von vaskulären glatten Muskelzellen (SMCs) in präexistenten Arterien und Arteriolen sowie eine Verminderung der kapillären Vaskularisierung innerhalb der terminalen Strombahn zurückgeführt werden können (2, 10, 11). Die Ätiopathogenese dieser Blutgefäßveränderungen ist bislang noch nicht vollends entschlüsselt. Neben nicht-immunologischen Risikofaktoren (1, 6, 12) wurde vor allem akuten zellulären Abstoßungsreaktionen eine maßgebliche Rolle in der Pathogenese dieser Erkrankung zugeschrieben (19, 20).
Die hier vorliegende Studie untersucht die Rolle des humoralen und unspezifischen Immunsystems bei der Entwicklung einer mikrovaskulären TVP anhand von rechtsventrikulären Endomyokardbiopsieproben (EMBs) ohne Hinweis auf das Bestehen eines Quilty Phänomens oder einer akuten Abstoßungsreaktion gemäß der Klassifikation der International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT) (3).
Material und Methoden
Zwischen dem 1. 1. 1996 und dem 31. 12. 1999 wurden 1300 EMBs von 422 Patienten gewonnen, die sich aufgrund einer terminalen Herzinsuffizienz einer HTx unterzogen hatten. Bei diesen Patienten (72 Frauen, 350 Männer, mittleres Alter bei HTx 46 Jahre) stellte die Indikation zur HTx in 115 Fällen eine koronare Herzkrankheit, in 274 Fällen eine dilatative Kardiomyopathie und in 33 Fällen andere Grunderkrankungen dar. Aus einer Gesamtanzahl von 1300 EMBs zeigten 809 keine Anzeichen einer akuten zellulären Abstoßungsreaktion (ISHLT Grad 0). Von diesen 809 EMBs war in 393 kein Anhalt für das Bestehen eines Quilty Phänomens nachweisbar und bildeten das Material für die vorliegende Studie. Das Quilty Phänomen ist durch ein subendokardiales Infiltrat aus Lymphozyten gekennzeichnet und wird in ein Quilty A (nicht-invasive Läsionen) und ein Quilty B (invasive Läsionen) eingeteilt (14). Die in Paraffin eingebetteten EMBs wurden während der ersten 10 Jahre nach HTx gewonnen und strikt nach den Kriterien der ISHLT für akute zelluläre Abstoßungsreaktionen graduiert (3).
Die Biopsieproben (Größe 1 bis 1,5 mm) wurden in gepuffertem 4%igem Formol nach Lillie fixiert. Nach Dehydrierung erfolgte die Einbettung in Paraffin. Zur Anfertigung der Gewebeschnitte wurden die Biopsien gekühlt, in 3  m starke Proben geschnitten und auf Glasträgern getrocknet. Für die H&E Färbung wurden die Gewebeproben mit Xylol entparaffiniert, mit Alkohol (100%, 90%, 70% und destilliertes Wasser) rehydriert und anschließend nach Färbung mit Hämalaun (3 min) in HCl-Alkohol differenziert. Am Ende wurde mit Eosin (2% in Alkohol, 30 s) gefärbt. Für die immunhistochemischen Reaktionen erfolgte die Entparaffinierung und Rehydrierung nach dem oben genannten Schema. Zum Ausschluss von Kreuzreaktionen wurde bei jeder Charge der verwendeten immunhistochemischen Marker Negativ-Kontrollen durchgeführt. Die immunhistochemischen Reaktionen wurden mittels der Biotin-Streptavidin-Methode (16) durchgeführt. Hierbei wurden Antikörper gegen T-Zellen (Klon UCHL1, Dako®), B-Zellen (Klon L26, Dako®) und Makrophagen (CD68, Klon KP1, Dako®) eingesetzt und die Ergebnisse der immunhistochemischen Reaktionen qualitativ (ja/nein) lichtmikroskopisch bei einer Vergrößerung von × 200 ausgewertet.
Die Graduierung der vaskulären Reaktion, umfassend die Morphologie der Endothelzellen (normal/prominent/hochgradig geschwollen) und die Morphologie der mikrovaskulären Blutgefäßwände (normal/verdickt/hochgradig verdickt), erfolgte anhand der H&E Färbungen bei einer Vergrößerung von x200 (9). Die EMBs wurden anhand ihres Entnahmezeitpunktes in 5 Zeitintervalle unterteilt (1.–4. Monat, N=70; 5.–12. Monat, N=48; >1.–2. Jahr, N=71; >2.–4. Jahr, N=78; >4.–10. Jahr, N=126). Alle Daten wurde mittels nichtparametrischer Tests (Mann-Whitney Test, X-Quadrat Test, Spearman’s Korrelationskoeffizient) ausgewertet, ein p<0,05 wurde als statistisch signifikant angenommen.
<Tab. 1 Demographische Daten der untersuchten Patienten> <tabela>
Ergebnisse
Patientenpopulation
Die demographischen Daten der Studienpopulation finden sich in Tabelle 1. Es fanden sich keine signifikanten Unterschiede zwischen Männern und Frauen bezüglich deren Alter bei HTx, mittlerer Überlebenszeit, Spenderalter, Ischämiezeit oder Reperfusionszeit.
T-Zellen
Die Ergebnisse der immunhistochemischen Reaktionen der hier verwendeten Antikörper sowie die Resultate der Graduierung der vaskulären Reaktion sind in den Abbildungen 1–4 dargestellt. Während des ersten Jahres nach HTx fand sich ein positiver T-Zell-Nachweis in 72% der untersuchten EMBs. Danach nahm der Anteil T-Zell-positiver EMBs ab. Am Ende des Untersuchungszeitraumes zeigten noch 45% der EMBs einen positiven T-Zell-Nachweis (Abb. 1).
<Abb. 1 Prozentualer Anteil der EMBs mit positivem T-Zell-Nachweis. EMBs=Endomyokardbiopsieprobe, HTx =Herztransplantation> <figura>
<Abb. 2 Prozentualer Anteil der EMBs mit positivem B-Zell-Nachweis. EMBs=Endomyokardbiopsieprobe, HTx =Herztransplantation> <figura>
B-Zellen
Der immunhistochemische Nachweis von B-Zellen gelang während der ersten vier Monate nach HTx in 5,7% der EMBs und stieg auf 14,6% innerhalb des ersten Jahres nach HTx an. Innerhalb der nächsten drei Jahre zeigte der Anteil B-Zell-positiver EMBs ein Plateau und fiel im letzten Untersuchungsintervall (>4.–10. Jahr nach HTx, Abb. 2) auf 9,5% ab.
<Abb. 3 Prozentualer Anteil der EMBs mit positivem Makrophagennachweis. EMBs=Endomyokardbiopsieprobe, HTx =Herztransplantation> <figura>
<Abb. 4 Prozentualer Anteil der EMBs mit Nachweis von gering-bis hochgradiger Endothelzellschwellung und Blutgefäßwandverdickung. EMBs = Endomyokardbiopsieprobe, HTx = Herztransplantation> <figura>
Makrophagen Im ersten Untersuchungsintervall (1.–4. Monat nach HTx) waren Makrophagen in allen hier untersuchten EMBs immunhistochemisch nachweisbar. Danach nahm die Häufigkeit eines positiven Makrophagen-Nachweises auf 83,2% ab (Abb. 3).
Vaskuläre Reaktion Moderate bis hochgradige Schwellungen der mikrovaskulären Endothelzellen waren innerhalb der ersten vier Monate nach HTx in 46,5% der untersuchten EMBs nachweisbar und nahmen danach ab. Im zweiten Jahr nach HTx zeigte der Anteil von EMBs mit Nachweis einer Endothelzellschwellung einen Wiederanstieg auf 47,9% und fiel danach in den letzten Jahren des Untersuchungszeitraumes wieder ab (Abb. 4).
<Abb. 5 Regressionsanalyse zwischen positiver T-Zell-Reaktivität und gering-bis hochgradiger Blutgefäß-wandverdickung. HTx =Herztransplantation> <figura>
Innerhalb der ersten zwei Jahre nach HTx fand sich eine geringgradige bis schwere Verdickung der Blutgefäßwände in fast der Hälfte der hier untersuchten EMBs und deren Anteil nahm bis auf 56,7% der EMBs innerhalb des letzten Untersuchungsintervalls (>4.–10. Jahr nach HTx, Abb. 4) zu.
Korrelationen
Der immunhistochemische Nachweis von T-Zellen zeigte in allen Untersuchungsintervallen eine schwache Korrelation mit dem immunhistochemischen Nachweis von B-Zellen (r=0,333, p<0,05), und nur T-Zellen korrelierten schwach mit dem immunhistochemischen Nachweis von Makrophagen (r =0,345, p<0,05), während der immunhistochemische Nachweis von B-Zellen unabhängig von dem der Makrophagen auftrat. Der positive T-Zell-Nachweis früh nach HTx korrelierte positiv mit dem Nachweis einer geringgradigen bis hochgradigen Verdickung der Blutgefäßwand spät nach HTx (Abb. 5, p<0,05). Der Schweregrad der vaskulären Reaktion war unabhängig vom immunhistochemischen Nachweis von B-Zellen oder Makrophagen. Die Ergebnisse der histologischen und immunhistochemischen Untersuchungen waren unabhängig von den hier erfassten demographischen Daten der Patientenpopulation.
Diskussion
Allen Verbesserungen im Posttransplantationsmanagement und der Einführung neuer Immunsuppressiva zum trotz bleibt die Entwicklung einer TVP die Haupttodesursache im Langzeitverlauf nach HTx (2, 5). Sie ist charakterisiert durch die Entwicklung diffuser Stenosen im gesamten koronaren Blutgefäßbett und resultiert in einer akuten und/oder chronischen Ischämie des transplantierten Herzens (2, 5). Histologische Untersuchungen zeigen eine Proliferation der Intima der epikardialen Blutgefäße, während innerhalb der terminalen Strombahn die Proliferation von SMCs in präexistenten Arterien und Arteriolen sowie eine Verminderung der kapillären Vaskularisierung im Vordergrund steht (2, 10, 11). Die Rolle nichtimmunologischer Risikofaktoren ist noch nicht geklärt. Die Relevanz akuter zellulärer Abstoßungsreaktionen wird kontrovers diskutiert und eine kausale Therapie ist bis auf die Retransplantation unbekannt (17, 19, 20).
Die hier dargestellten Untersuchungen konnten im Gegensatz zu anderen Autoren (1, 6) keine Assoziation zwischen dem Auftreten einer mikrovaskulären TVP und dem Spenderalter, der Ischämiezeit und Reperfusionszeit zeigen. Diese Studie untersucht lediglich EMBs ohne Nachweis einer akuten zellulären Rejektion gemäß den Kriterien der ISHLT (3) und ohne Nachweis eines Quilty Phänomens. Dieses geschah zum einen zum Ausschluss transienter vaskulärer Reaktionen aufgrund einer akuten Rejektion und zum anderen um einem stark positiven B-Zell-Nachweis durch B-Zellen in Quilty-Läsionen vorzubeugen. Obgleich alle hier untersuchten EMBs ISHLT Grad 0 eingestuft wurden, zeigten fast die Hälfte der EMBs einen positiven T-Zell-Nachweis. Dies bedeutet, dass in Abwesenheit von Zeichen einer akuten zellulären Rejektion in der H&E Färbung in einem bestimmten Anteil der transplantierten Organe dennoch ein akuter Konflikt zwischen dem Empfänger und dem Spenderorgan besteht. Aufgrund dieses Befundes sollten immunhistochemische Untersuchungen routinemäßig bei allen Rejektionskontrollbiopsien vorgenommen werden und das reguläre Posttransplantationsmanagement ergänzen. Das Quilty Phänomen wurde erstmals 1981 beschrieben und hinsichtlich der involvierten Zellen innerhalb der Läsionen, seiner Rolle bei akuten Abstoßungsreaktionen, seiner Abhängigkeit von unterschiedlichen immunsuppressiven Therapien und seiner Beziehung zur TVP bereits intensiv untersucht (7, 18). Es konnte eine enge Korrelation zwischen dem Auftreten eines Quilty Phänomens und dem immunhistochemischen Nachweis von B-Zellen dargestellt werden, wobei sich dieses jedoch durch eine andere Morphologie und einem anderen immunhistochemischen Profil von der akuten zellulären Rejektion abhebt (18). Die Ergebnisse der hier vorliegenden Arbeit zeigten nur einen geringen Anteil an B-Zell-positiven EMBs (ca. 10%) und gehen damit konform mit den von Gopal et al. publizierten Daten, die für B-Zellen nur eine untergeordnete Rolle in Abwesenheit von Quilty Läsionen postulierten. In den hier vorliegenden Untersuchungen zeigte sich eine Inzidenz der mikrovaskulären TVP – repräsentiert durch gering-bis hochgradige Verdickungen der Blutgefäßwände der terminalen Strombahn – von 45,7% innerhalb der frühen postoperativen Phase, die bis auf 56,7% im letzten Untersuchungsintervall (>4.– 10. Jahr nach HTx) anstieg. Die Möglichkeit der Diagnose einer TVP durch die Untersuchung von rechtsventrikulären EMBs wurde bereits von uns (10, 11) und von anderen publiziert (4). In der hier vorliegenden Studie fand sich eine positive Korrelation zwischen dem Nachweis von T-Zellen früh nach HTx mit der Entwicklung von gering-bis hochgradigen Verdickungen der Blutgefäßwände in der terminalen Strombahn spät nach HTx. Diese Befunde gehen konform mit denen anderer, die eine Korrelation zwischen der Entwicklung einer TVP und dem Auftreten akuter zellulärer Abstoßungsreaktionen beschrieben (19, 20). Hutchinson et al. (13) bewerteten T-Zellen und Makrophagen als bedeutsamen Bestandteil der Empfängerantwort auf das transplantierte Gewebe, die eine Hauptrolle bei der Entwicklung einer TVP spielen. Deng et al. (5) beschrieb ebenso die wichtige Rolle der Makrophagen bei der Entwicklung einer TVP nach HTx während die Ergebnisse dieser Arbeit solch eine Beziehung nicht darstellen konnten, obwohl in den hier durchgeführten immunhistochemischen Untersuchungen die Makrophagen sowohl früh als auch spät nach HTx eine prädominierende Zellpopulation darstellten. Es ist bekannt, dass Endothelzellen eine Schlüsselrolle bei der Entwicklung einer TVP nach HTx spielen (5, 8). Es fand sich früh nach HTx in 46,5% der hier untersuchten EMBs der Nachweis von Endothelzellveränderungen, der danach rückläufig war und im letzten Untersuchungsintervall auf 47,9% wieder anstieg. Dieses Phänomen spiegelt möglicherweise die „Response to Injury“ Hypothese (5, 15) wider und wird möglicherweise zumindest teilweise durch T-Zellen und Makrophagen vermittelt (15).
In dieser Studie fand sich eine Aktivierung des humoralen und unspezifischen Immunsystems früh nach HTx bei allen untersuchten Patienten. Im Hinblick auf die hier vorgestellten Ergebnisse scheinen jedoch weder das humorale noch das unspezifische Immunsystem einen entscheidenden Einfluss auf die Entwicklung von mikrovaskulären Blutgefäßveränderungen nach HTx zu besitzen.