<S. Christiansen A.D. Gruber>
Bedeutung der Anatomie der Koronargefäße für den Erfolg der partiellen linksventrikulären Resektion
Erkenntnisse einer tierexperimentellen Studie
Zusammenfassung Einleitung Bislang gibt es noch keine gut etablierten Patientenselektionskriterien für die partielle linksventrikuläre Resektion. Deswegen berichten wir über unsere histologischen Befunde nach PLV bei der Adriamycin-induzierten Cardiomyopathie beim Hund, die eindeutig die Bedeutung der Koronargefäßanatomie für die PLV belegen. Methodik Eine dilatative Cardiomyopathie wurde bei 12 Hunden durch eine wöchentliche Adriamycingabe (10 mg über 1 Stunde über 5 Wochen) über einen retrograd über den ersten Diagonalast in den Hauptstamm der linken Koronararterie implantierten Katheter induziert. Zwei Hunde verstarben aufgrund maligner ventrikulärer Herzrhythmusstörungen während der Adriamycingabe. Fünf Hunde wurden sieben Wochen nach der letzten Adriamycingabe euthanasiert und dienten als Kontrollgruppe (Gruppe 1). Bei fünf Hunden wurde die PLVeine Woche nach der letzten Adriamycingabe durchgeführt (Gruppe 2). Das linksventrikuläre interpapilläre Myokardareal wurde vom Apex bis zur Herzbasis reseziert. Dies erforderte bei allen Hunden die Unterbindung der Marginaläste. Alle Hunde verstarben innerhalb von 36 Stunden nach der PLV. Alle Herzen wurden in 3,6%igem Formalin fixiert. Proben für die histologischen Untersuchungen wurden von 8 Arealen entnommen und in Paraffin eingebettet. Schließlich wurden 4  m dicke Schnitte angefertigt und mit der Hämatoxylin-Eosin-, Elastica van Gieson-und Sirius-Rot-Färbung angefärbt. Ergebnisse Alle Herzen (Gruppen 1 und 2) zeigten histologische Veränderungen, die typisch für die Adriamycin-induzierte Cardiomyopathie waren. Weiterhin führte die Implantation des intrakoronaren Katheters zu einer Okklusion des Ramus interventrikularis anterior (RIVA). Dieser Verschluss war bedingt durch den Katheter selbst kombiniert mit einer anschließenden Thrombusbildung. Die Myokardhistologie um den RIVA zeigte eine Myokardnarbe, die sich 1–2 cm um den RIVA ausdehnte. Diese geringe Ausdehnung der Narbe trotz des kompletten Verschlusses des RIVA ist durch die zahlreichen myokardialen Kollateralgefäße beim Hund zu erklären. Neben diesen Infarkten zeigten alle Herzen der Gruppe 2 akute große Myokardinfarkte, die die linksventrikuläre freie Wand, Teile der Vorder-und Hinterwand als auch die Papillarmuskeln einbezogen. Diese ausgedehnten Myokardinfarkte waren bedingt durch die Ligatur der Marginaläste, die üblicherweise den Kollateralblutfluss zum RIVA liefern. Die Ligatur der Marginaläste führte also zu einer Unterbindung des Kollateralblutflusses für große Teile des linken Ventrikels und resultierte in ausgedehnten linksventrikulären Infarkten, die den Tod der Hunde der Gruppe 2 verursachten. Schlussfolgerung Diese Studie zeigt, daß die Anatomie der Koronargefäße von großer Bedeutung für den Erfolg der PLV ist. Patienten mit großen Marginalästen, die mehr Myokard versorgen als das zu resezierende, haben ein hohes Risiko für ausgedehnte Myokardinfarkte nach PLV.
<Schlüsselwörter Tiermodell – Adriamycin-induzierte Cardiomyopathie – partielle linksventrikuläre Resektion – Histologie>
Einleitung
Die Kurz- und Langzeitergebnisse nach partieller linksventrikulärer Resektion sind bislang sehr unterschiedlich [1, 10, 14, 21]. Gründe hierfür sind verschiedene Patientenselektionskriterien, Unterschiede in den Operationsverfahren und der perioperativen Therapie. Daraus ergab sich die Notwendigkeit der Entwicklung eines geeigneten tierexperimentellen Modells [6, 17, 18, 20]. Eine Literaturübersicht ergab, dass die Adriamycininduzierte dilatative Cardiomyopathie beim Hund möglicherweise für diesen Zweck geeignet sei [2], was auch durch andere Berichte bestätigt wurde [4, 13, 19, 22]. Die vorliegende Arbeit stellt die histologischen Befunde unserer Studie vor, die eindeutig den Einfluss der Koronargefäßanatomie auf den Erfolg der PLV zeigen.
Methodik
Die Technik der Adriamycin-induzierten Cardiomyopathie als auch die Entwicklung der hämodynamischen und echokardiographischen Daten bis zum Stadium der fortgeschrittenen Herzinsuffizienz wurden im Detail bereits von unserer Arbeitsgruppe beschrieben [4].
In Kürze: Es wird ein Katheter retrograd über den ersten Diagonalast in den Hauptstamm der linken Koronararterie implantiert und an einen perkutan zugängigen Port, der im Bereich des posterioren Anteils der 7. Rippe subkutan platziert wird, konnektiert. Der Katheter wird täglich als auch nach jeder Adriamycingabe (Adriblastin®, Pharmacia & Upjohn, Erlangen, Germany) mit einer Heparin-Kochsalz-Lösung gespült, um eine Obstruktion zu vermeiden. Die Adriamycingaben wurden zur Vermeidung von Wundheilungsstörungen eine Woche nach der Katheterimplantation begonnen und über 5 Wochen fortgeführt. Die Adriamycinlösung bestand aus 10 mg Adriamycin, das in 50 ml 0,9%iger Kochsalzlösung aufgelöst und über eine Stunde infundiert wurde. Dieses Procedere wurde bei 12 FBI (=Foxhounds Boehringer Ingelheim) – Hunden mit einem Gewicht von 30–35 kg durchgeführt. Daraus wurden 2 Gruppen gebildet. Bei der Gruppe 1 (6 Hunde) erfolgten die Adriamycingaben wie beschrieben. Bei diesen Tieren wurde außerdem der Spontanverlauf der Adriamycin-induzierten Cardiomyopathie über 7 Wochen beobachtet. Bei den Tieren der Gruppe 2 (ebenfalls 6 Hunde) erfolgte ebenso die Adriamycingabe wie beschrieben. Außerdem wurde bei diesen Tieren eine Woche nach der letzten Adriamycingabe die PLV durchgeführt. In beiden Gruppen verstarb ein Tier während der Adriamycingaben aufgrund von malignen ventrikulären Herzrhythmusstörungen, so dass insgesamt 5 Tiere pro Gruppe das gesamte Studienprotokoll durchliefen.
Die PLV wurde bei Hunden der Gruppe 2 über eine links-anterolaterale Thorakotomie durchgeführt. Nach Kanülierung des rechten Atriums und der ascendierenden Aorta wurde die extrakorporale Zirkulation gestartet und die PLV am schlagenden Herzen durchgeführt. Dazu wurde das interpapilläre Myokardsegment des linken Ventrikels von der Herzspitze bis zur Herzbasis unter Ligatur der Marginaläste reseziert. Die Ventrikulotomie wurde mit 2 Prolene 3-0-Nähten verschlossen. Die erste bestand aus einzelnen transmyokardialen Achternähten, die epikardial mit 2 mm dicken und 1 cm breiten Filzstreifen verstärkt wurde, um ein Durchschneiden der Fäden zu verhindern. Die zweite Naht bestand aus einer oberflächlichen fortlaufenden Naht zur Hämostase. Nach Beendigung der extrakorporalen Zirkulation, was bei allen Hunden nur unter hohen Katecholamindosen möglich war, verstarben alle Hunde innerhalb von 36 Stunden im Rahmen eines ,Low-Cardiac-Output-Syndroms‘.
<Abb. 1 Darstellung der 8 Areale, aus denen die Myokardproben entnommen wurden – links anteriore schräge Projektion. 1 Anteriore linksventrikuläre Wand im mittleren Bereich, 2 Linksventrikuläre Hinterwand im mittleren Bereich, 3 Inferiore linksventrikuläre Wand im mittleren Bereich, 4 Inferiorer Anteil des linksventrikulären Septums im mittleren Bereich, 5 Anteriorer Anteil des linksventrikulären Septums im mittleren Bereich, 6 Anteriore rechtsventrikuläre Wand im mittleren Bereich, 7 Inferiore rechtsventrikuläre Wand im mittleren Bereich, 8 Inferiore linksventrikuläre Wand am Apex> <figura>
Die Herzen aller Hunde der Gruppen 1 und 2 wurden zur histologischen Untersuchung entnommen und für 21 Tage in 3,6%igem Formalin fixiert. Proben mit einer Größe von 1 × 1 × 1 cm wurden von acht Arealen des Herzens entnommen (Abb. 1).
Die Gewebsproben wurden in Paraffin eingebettet und mit einer Dicke von 4  m zugeschnitten. Danach erfolgte die Hämatoxylin-Eosin-(HE), Elastica van Gieson(EvG) und Sirius-Rot-Färbung.
Alle Tiere wurden gemäß dem ,Guide for the Care and Use of Laboratory Animals‘ des ,National Institutes of Health‘ (NIH publication No. 85-23, revised 1985) behandelt. Die Versuche waren von der Bezirksregierung Münster genehmigt worden (Aktenzeichen: 23.0835.1.0, G47/97).
Ergebnisse
Alle Herzen (Gruppen 1 und 2) zeigten schwere histologische Veränderungen, die mit der Adriamycin-induzierten Cardiomyopathie vereinbar waren und hauptsächlich den Bereich der linksventrikulären freien Wand betrafen. Diese Veränderungen bestanden aus einer cytoplasmatischen Vakuolenbildung verschiedener Größe sowie einer fokalen und interstitiellen Fibrose (Abb. 2 und 3). Bei einigen Proben fanden wir Hämosiderosen als Hinweis auf kleine Blutungen (Abb. 4) und fokale Kalzifikationen als Anzeichen abgelaufener Myokardnerosen (Abb. 5).
<Abb. 2 Myozytendegeneration mit Bildung von Vakuolen unterschiedlicher Größe im Zytoplasma (H&E, Vergrößerung 200fach, Entnahmestelle 8, Hund der Gruppe 1)> <figura>
<Abb. 3 Myokard mit mäßiger retikulärer Fibrose (rote Farbe, EvG, Vergrößerung 100fach, Entnahmestelle 8, Hund der Gruppe 1)> <figura>
<Abb. 4 Myokard mit fokaler Fibrose (blasses Areal in der Mitte der Abbildung) und Hämosiderosen (schwarze Punkte), die abgelaufene Myokardnekrosen und Einblutungen anzeigen (H&E, Vergrößerung 100fach, Entnahmestelle 4, Hund der Gruppe 1)> <figura>
<Abb. 5 Myokard mit fokaler Fibrose und Kalzifikationen, die eine fokale Myozytenschädigung anzeigen (H&E, Vergrößerung 200fach, Entnahmestelle 3, Hund der Gruppe 1)> <figura>
Die Implantation der intrakoronaren Katheter für die Adriamycingaben führte zu einer chronischen Okklusion des RIVA bei allen Versuchstieren (Gruppen 1 und 2). Dies war sowohl durch den Katheter selbst als auch eine anschließende Thrombusbildung bedingt (Abb. 6). Die histologische Untersuchung des Myokards neben dem RIVA zeigte eine myokardiale Narbe mit einer Ausdehnung von 1–2 cm um den RIVA (Abb. 7).
Die Herzen der Hunde der Gruppe 2 zeigten ausgedehnte akute myokardiale Nekrosen der linksventrikulären freien Wand, die ebenfalls Teile der linksventrikulären Vorder- und Hinterwand sowie beide Papillarmuskeln einbezogen. Diese myokardialen Nekrosen (Abb. 8) waren durch eine Schwellung der Myozyten, ein interstitielles Ödem, eine geringgradige Infiltration mit neutrophilen Granulozyten und Makrophagen sowie einigen Lymphozyten, ausgedehnte Einblutungen (Abb. 9) und einigen Kalzifikationen gekennzeichnet. Die Kalzifikationen wurden als Zeichen einer schweren Hypoxie und Azidose interpretiert und sind deswegen gut mit einem akuten myokardialen Infarkt vereinbar. Außerdem waren zahlreiche Koronargefäße in dem Myokard, das die Ventrikulotomie-Naht umgab, nekrotisch (Abb. 9). Dieser Befund deutet darauf hin, dass die Myokardnekrosen eine Folge der Koronargefäßokklusion waren.
Insgesamt sind die beschriebenen Myokardnekrosen als akute myokardiale Infarkte zu interpretieren (Abb. 10), die wahrscheinlich den Tod aller Hunde der Gruppe 2 verursacht hatten.
<Abb. 6 Querschnitt der Vorderwand des rechten und linken Ventrikels sowie des vorderen interventrikulären Septums. Der RIVA ist durch den implantierten Katheter und eine sekundäre Thrombusbildung okkludiert. Dies führt zu einer Narbe (dunkles Areal) von 1–2 cm um den RIVA (Hund der Gruppe 1)> <figura>
<Abb. 7 Die Histologie des dunklen Areals aus Abbildung 6 zeigt eine Fibrose mit Ablagerung von Kollagenfasern (blasses Areal in der oberen rechten Ecke) mit fokalen Hämosiderosen (schwarze Punkte), die einen abgelaufenen Infarkt mit Einblutungen anzeigen (H&E, Vergrößerung 200fach, Hund der Gruppe 1, Entnahmestelle 3)> <figura>
<Abb. 8 Myokard mit akuten Myozytennekrosen (Mitte der Abbildung) und multifokalen Kalzifikationen (dunkelblaue Areale), die auf eine lokale Hypoxie und Azidose hinweisen (H&E, Vergrößerung 100fach, Entnahmestelle 1, Hund der Gruppe 2)> <figura>
Diskussion
Über das Tiermodell der intrakoronaren Adriamycin-Applikation zur Auslösung einer dilatativen Cardiomyopathie wurde bereits von Magovern et al. [13] berichtet. Die Autoren beschrieben allerdings nicht die Entwicklung von großen Myokardinfarkten trotz Platzierung des Katheters im RIVA und Unterbindung des Diagonalastes, der zur Einführung des Katheters verwandt wurde. Dieser Befund wurde durch das gut ausgeprägte Kollateralgefäßsystem des Myokards von Hunden erklärt. Aus diesem Grund schlugen Magovern et al. [13] dieses Tiermodell zur Untersuchung von therapeutischen Interventionen am linken Ventrikel vor, sodass wir dieses Modell zur Erforschung der PLV verwandten.
Unsere Ergebnisse zeigen, daß es als Folge der Katheterimplantation zu einem chronischen Verschluss des RIVA kommt. Dieser Verschluss wird durch den Katheter selbst (äußerer Durchmesser des Katheters 1,5 mm, identisch zu dem von Magovern et al. [13] verwandten Katheter) und eine Thrombenbildung verursacht, was von Magovern et al. [13] in dieser Form bei den postmortem Untersuchungen nicht beschrieben wurde. Die Hunde der Gruppen 1 und 2 unserer Studie zeigten die beschriebene Okklusion des RIVA, die in einem perifokalen Myokardinfarkt mit einer Ausdehnung der Narbe von 1–2 cm um den RIVA resultierte. Diese geringe Ausdehnung und scharfe Begrenzung des Myokardinfarkts muss durch das Kollateralgefäßnetz, das von den Marginalästen ausgeht, erklärt werden. Offensichtlich führten diese kleinen Myokardinfarkte nicht zu einer signifikanten Beeinträchtigung der linksventrikulären Funktion, da die Hunde der Gruppe 1 keine klinischen Auffälligkeiten zeigten. Damit sind unsere Befunde vermutlich sogar vereinbar mit denen von Magovern et al. [13], die beschrieben, dass sich keine ausgedehnten Myokardinfarkte entwickelten.
 <Abb. 9 Akute Myokardnekrose mit interzellulärem Ödem (weiße Streifen zwischen den Fasern), fokale Blutungen (Anhäufung der Erythrozyten in der unteren rechten Ecke), und komplette Nekrose kleinerer Arterien (in der Mitte der linken Hälfte der Abbildung, H&E, Vergrößerung 100fach, Entnahmestelle 8, Hund der Gruppe 2)> <figura>
<Abb. 10 Akute Myokardnekrose, interzelluläres Ödem und Infiltration durch neutrophile Granulozyten (H&E, Vergrößerung 200fach, Entnahmestelle 3, Hund der Gruppe 2)> <figura>
Überraschenderweise verstarben jedoch alle Hunde der Gruppe 2 innerhalb von 36 Stunden nach PLV. Die histologische Untersuchung zeigte ausgedehnte akute Myokardinfarkte der linksventrikulären freien Wand, der Vorder-und Hinterwand als auch beider Papillarmuskeln. Myokardinfarkte der Lateralwand des linken Ventrikels nach PLV sind bekannt [5, 12], allerdings müssen in unserer Studie auch die Infarkte der Vorder-und Hinterwand der PLV zugeschrieben werden. Besonders die Vorderwandinfarkte müssen diskutiert werden, da die Infarkte der Hinterwand durch die Unterbindung der Marginaläste, die für die PLV erforderlich ist, erklärbar sind. Wie bereits oben erläutert, liefern die Marginaläste beim Hund offensichtlich den Kollateralblutfluss zur Vorderwand wenn der RIVA verschlossen ist (wie beim vorliegenden Modell). Dies erklärt dann auch die Vorderwandinfarkte bei den Hunden der Gruppe 2, da mit der Ligatur der Marginaläste der Kollateralblutfluß zur Vorderwand unterbunden wurde.
Ähnliche Befunde, nämlich ausgedehnte, den Ventrikulotomienahtbereich weit überschreitende, linksventrikuläre Infarkte nach PLV, wurden bereits auch in klinischen Studien erhoben [5, 12]. Diese Befunde wurden der Nahttechnik und/oder der Anatomie der Koronararterien zugeschrieben: wenn ein großer Marginalast, der mehr Myokard als das bei der PLV resezierte Myokard versorgt, für die PLV ligiert werden muss, so sind die beschriebenen ausgedehnten Infarkte zu erwarten [5, 12], was durch unsere Untersuchung eindeutig belegt wird. Außerdem muss betont werden, dass diese Infarkte die Papillarmuskeln miteinbeziehen können, was eine Mitralklappeninsuffizienz und/oder eine erhöhte Rate an Herzrhythmusstörungen nach sich ziehen könnte. Da diese Folgen der Unterbindung großer Marginaläste bei der PLV den Erfolg dieses Operationsverfahrens beeinträchtigen können, sollte die Anatomie der Koronargefäße als ein Patientenselektionskriterium für die PLV betrachtet werden [7, 9, 11, 15, 16].
Schlussfolgerung
Die vorliegende Studie belegt, dass die Anatomie der Koronargefäße für den Erfolg der PLV von großer Bedeutung ist. Bei Patienten mit großen Marginalästen sollte die PLV nicht durchgeführt werden, da bei ihnen ein großes Risiko ausgedehnter Myokardinfarkte besteht.