<H. Hausmann H. Siniawski R. Meyer H. Amthauer M. Gutberlet R. Felix R. Sodian T. Krabatsch A. Koster M. Kuckucka H. Kuppe R. Hetzer>
Koronarchirurgie bei hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion
Zusammenfassung Hintergrund und Fragestellung Die linksventrikuläre Dysfunktion ist der wichtigste Faktor, der die Überlebensprognose bei koronarer Herzerkrankung (KHK) beeinflusst. Sie ist ebenso der wichtigste Risikofaktor bei Bypass-Operationen im Endstadium der KHK. In der vorliegenden Studie wurde untersucht, wie eine präoperativ bestehende linksventrikuläre Dysfunktion das Langzeitüberleben nach Bypass-Operation beeinflusst. Patienten und Methodik Am Deutschen Herzzentrum Berlin wurde zwischen 4/1986 und 12/2000 bei 1751 Patienten (1440 Männer/311 Frauen) mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion von 10–30% eine koronare Bypassoperation durchgeführt. Das Durchschnittsalter lag bei 59,2 Jahren. Hauptindikation zur Operation war der Nachweis von ischämischem Myokard („hibernating myocardium“) in der Myokardszintigraphie, Echokardiographie und in einigen Fällen in der Magnetresonanztomographie und der Positronenemissionstomographie. Ergebnisse Die Operationsletalität betrug 7,1%.
Die aktuarische Überlebensrate berechnete sich auf 87,6% nach 2 Jahren, auf 76,0% nach 5 und auf 53,3% nach 9 Jahren. 455 Patienten hatten eine linksventrikuläre Ejektionsfraktion von 10–20%. Bei ihnen lag die Überlebensrate nach 2 Jahren bei 79,8%, nach 5 Jahren bei 63,0% und nach 9 Jahren bei 45,7%. Folgerungen Wir folgern, die Koronarchirurgie kann auch bei Patienten mit hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion zur Verlängerung der Lebenserwartung genutzt werden. Die Prognose ist gut, wenn ein präoperativer Nachweis eines „hibernating myocardium“ gelingt.
<Schlüsselwörter Koronare Bypass-Operation – Ejektions-Fraktion – Myokardischämie>
Die Langzeitergebnisse von Patienten mit koronarer Herzkrankheit (KHK) nach koronarer Revaskularisation, verglichen mit den Ergebnissen von Patienten mit KHK nach konservativer Therapie, sind deutlich besser, vor allem wenn es sich um Patienten handelt, deren linksventrikuläre Funktion hochgradig eingeschränkt ist [3]. Dennoch ist das Operationsrisiko von Patienten mit KHK und einer linksventrikulären (LV) Ejektionsfraktion von weniger als 30% erhöht und manchem Chirurgen widerstrebt die Operation [13, 24]. Die Herztransplantation ist heute eine weithin akzeptierte Therapiemöglichkeit von Patienten mit KHK und hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion. Tatsächlich werden viele Koronar-Patienten mit hochgradig eingeschränkter LV-Funktion mit der Fragestellung der Transplantationsmöglichkeit zu uns überwiesen, gerade wenn bei den Patienten Symptome schwerer Herzinsuffizienz wie Luftnot im Vordergrund stehen. Die Möglichkeit der Herztransplantation ist jedoch durch die viel zu geringe Verfügbarkeit von geeigneten Spenderorganen stark limitiert [22, 25]. Wird die Transplantation bei einem Patienten mit KHK und hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion als einzig mögliche Therapiemöglichkeit gesehen, so droht diesem Patienten der Tod auf der „Warteliste“.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Koronarrevaskularisation bei hochgradig eingeschränkter Ventrikelfunktion ist der positive Myokardischämienachweis präoperativ [9]. In Studien jüngeren Datums wurde daher versucht, sensiblere Methoden zu entwickeln, um die Therapiemöglichkeit der Koronarrevaskularisation auch bei diesen Patienten präoperativ zu prüfen [5, 8]. In der vorliegenden Studie soll untersucht werden, wie eine präoperativ bestehende linksventrikuläre Dysfunktion das Langzeitüberleben nach koronarer Bypass-Operation beinflusst.
Patienten und Methodik
Von April 1986 bis Dezember 2000 wurden in unserer Klinik 21355 Patienten mit KHK revaskularisiert. Von diesen Patienten wurde bei 1751 (8,2%) eine linksventrikuläre Ejektionsfraktion von 30% oder weniger in der präoperativen Herzkatheteruntersuchung gemessen. Diese Patienten wurden in die Studie eingeschlossen. Von ihnen waren 1440 Männer (82,2%), 311 Frauen (17,8%). Das Durchschnittsalter der Patienten mit hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion war zum Zeitpunkt der Operation 59,2 Jahre (33–83 Jahre). Alle Patienten befanden sich präoperativ in den Klassen III und IV der Herzinsuffizienzklassifikation der New York Heart Association (NYHA). Anamnestisch bestand bei den Studienteilnehmern die Herzinsuffizienz seit im Mittel 5,4 Monate vor der Operation. Die präoperative linksventrikuläre Ejektionsfraktion betrug im Mittel 22,9% (10–30%). Der pulmonalarterielle Wedge-Druck (PCP) wurde im Mittel mit 19,8 mmHg (11–42) gemessen. Patienten mit anderen assoziierten Herzerkrankungen wie z.B. Mitralinsuffizienz oder Ventrikelaneurysma wurden von der Untersuchung ausgeschlossen. Alle Operationen wurden elektiv vorgenommen. Im Mittel wurden drei Anastomosen im Koronarsystem angelegt [1–5]. Die Eingriffe wurden mit Herzlungenmaschine und in moderater Hypothermie vorgenommen (30–32  C). Nach Anlage der ersten Bypassanastomose wurde über diesen ersten Graft kontinuierlich Kardioplegielösung gegeben.
Die Indikation zur Koronarrevaskularisation wurde nach den Kriterien des Myokardischämie-Nachweises gestellt [9]. Dabei wurde von 4/1986 bis 12/1990 bei 177 Patienten (Subgruppe 1) eine Myokardszintigraphie durchgeführt. Ab 1991 (1574 Patienten / Subgruppe 2) wurde die Indikation nach Durchführung einer Echokardiographie gestellt, bei der die Wanddicken in den Teilen der linken Herzkammer gemessen wurden, die hypo-bzw. akinetisch waren. Dabei wurde die Kinetik im Zusammenhang mit der Wanddicke in einem definierten Myokardareal beurteilt und daraus auf die Zustandsform des Myokards geschlossen (Abb. 1).
<Abb. 1 Charakteristika des linksventrikulären Myokards bei Patienten mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion von = 30% sind in dieser Tabelle dargestellt. Grundlage der Beurteilung waren echokardiografische Befunde. Dabei wurde die linksventrikuläre Wandbewegung im Zusammenhang mit der myokardialen Wanddicke beurteilt und daraus auf die Zustandsform des Myokards geschlossen> <figura>
Bei 50 Patienten aus dieser Subgruppe wurde 1 Jahr postoperativ eine erneute Linksherzkatheteruntersuchung und bei 75 Patienten 6 Monate postoperativ eine erneute Rechtsherzkatheteruntersuchung durchgeführt. Die Auswahl dieser Patienten erfolgte zufällig.
Patienten ohne einen präoperativen Myokardischämienachweis wurden nicht operiert.
Bei 44 Patienten (Subgruppe 3) wurde diese Wanddickenmessung präoperativ und auch postoperativ vorgenommen, sodass bei postoperativer systolischer Wanddickenzunahme bei gleichzeitiger Verbesserung der Kinetik auf eine richtige Diagnose und erfolgreiche Operation geschlossen werden konnte. Obwohl die Stress-Echokardiographie mit Dobutamin bei der Identifizierung von viablem Myokard bei fortgeschrittener KHK an Bedeutung gewinnt [19], ist wenig über den Wert der neuen echokardiographischen Methoden bei schwerster KHK bekannt.
In einer weiteren prospektiven Untersuchung wurden 30 Patienten (Biopsiestudie/Subgruppe 4) mit einer LVEF= 30% untersucht, die keine Angina-Pectoris (AP) gehabt hatten und deren führende Symptomatik Dyspnoe im Sinne von NYHA III oder IV war. Dabei wurden Patienten eingeschlossen, die von Januar 2000 an aus dem Berliner Stadtgebiet mit einer LVEF= 30% elektiv zur Koronarrevaskularisation angemeldet wurden. Präoperativ wurde eine Stress-Echokardiographie unter Verwendung von „Intermittent Contrast Power Flash Perfusion-Aloka“ für intramyokardiale Flussmessungen und eine Magnetresonanztomographie mit und ohne Stress-Belastung, gefolgt von 99mTC-MBI gated SPECT und 201 TI-SPECT in Ruhe durchgeführt. Eine Positronenemissionstomographie (PET) wurde durchgeführt bei Patienten ohne Nachweis von ischämischem Myokard in allen diagnostischen Methoden. Es wurde präoperativ eine „area of interest“ bei diesen 30 Patienten definiert und dort intraoperativ vor dem kardioplegischen Herzstillstand eine Myokardbiopsie entnommen. Die „area of interest“ wurde als Myokardareal im linken Ventrikel ausgewählt, welches zwar ohne Funktion (Akinesie) war, aber deren Myokardzellen sich in einer Art von „Winterschlaf“ (Hibernation) befanden, d.h. deren Sauerstoffzufuhr ein Absterben noch verhindert hatte, aber nicht für eine Funktionsaufnahme bei der Ventrikelkontraktion ausgereicht hatte. Ein Fibroseanteil von mehr als 25% in der Biopsie wurde als kritisch für die Vitalität des Gewebes angesehen (normal bis 7% Prozent nach Knieriem) [15]. Im Mittel 2 Monate postoperativ erfolgte die echokardiografische Nachuntersuchung [7]. Alle Stressechokardiographien wurden transoesophageal durchgeführt. Das Langzeitüberleben der Patienten wurde mit Hilfe eines Telefoninterviews in allen Subgruppen geprüft. Die Untersuchung war zu 94% vollständig. Dabei wurde das Überleben der Patienten mit einer präoperativen LVEF von 10–20% (Subgruppe 5), getrennt von den Patienten mit einer LVEF von 21–30% (Subgruppe 6), betrachtet.
Statistik
Die statistische Analyse erfolgte mit dem exakten Fisher-Test, Wilcoxon – oder Student-t-Test (p<0,05 =signifikant) [4]. Die kumulierten Überlebensraten wurden nach Kaplan-Meier berechnet [6].
Ergebnisse
Die Operationsletalität betrug im gesamten Kollektiv 7,1% (124/1751 Patienten), wobei sich die Operationsletalität im Jahr 1999 auf 3,3% und im Jahr 2000 auf 3,1% berechnete. Die kumulierte Überlebensrate betrug nach 1 Jahr 89,6%, nach 2 Jahren 87,6%, nach 5 Jahren 76,0% und nach 9 Jahren 53,3% (Abb. 2). In der Subgruppe 5 lag die Überlebensrate nach 1 Jahr bei 85,4%, nach 2 Jahren bei 79,8%, nach 5 Jahren bei 63,0% und nach 9 Jahren bei 45,7% (Abb. 3).
In der Subgruppe 6 (LVEF 21–30%) lag die Überlebensrate nach 1 Jahr bei 91,3%, nach 2 Jahren bei 90,5%, nach 5 Jahren bei 81,0% und nach 9 Jahren bei 57,5%.
<Abb. 2 Die kumulierte Überlebensrate nach Kaplan-Meier nach Aortokoronarer-Venenbypassoperation (ACVB) bei 1751 Patienten mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion von =30% betrug nach 5 Jahren 76,0% und nach 9 Jahren 53,3%> <figura>
<Abb. 3 Die kumulierte Überlebensrate nach Kaplan-Meier nach Aortokoronarer-Venenbypassoperation (ACVB) bei 455 Patienten mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion von 10–20% betrug nach 5 Jahren 63,0% und nach 9 Jahren 45,7%> <figura>
<Abb. 4 Die kumulierte Überlebensrate nach Kaplan-Meier nach Aortokoronarer-Venenbypassoperation (ACVB) bei 1296 Patienten mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion von 21–30% betrug nach 5 Jahren 81,0% und nach 9 Jahren 57,5 Jahre> <figura>
Der Einsatz einer mechanischen Kreislaufunterstützung war im gesamten Patientenkollektiv bei 315 Patienten (18,0%) perioperativ erforderlich. Davon erhielten 301 eine intraaortale Ballonpumpe (IABP) implantiert, fünf Patienten eine Hemopump und neun Patienten ein ventrikuläres Assist Device. Von den 301 Patienten, die eine IABP implantiert bekommen hatten, verstarben 103 Patienten (34,2%) innerhalb von 30 Tagen. Bei 198 Patienten wurde die Pumpe nach kardialer Erholung explantiert und die Patienten konnten entlassen werden. 24 Patienten von diesen verstarben während der Nachbeobachtung.
Von den Patienten, die eine Hemopump erhalten hatten, überlebte keiner das erste Jahr nach der Operation. Vier Patienten konnten nach Implantation eines ventrikulären Assist-Sytems erfolgreich transplantiert werden [10].
Die statistische Analyse des Operationsrisikos zeigte ein besonders hohes Risiko mit einer Operationsletalität (OPL) von 19,3% für Patienten mit einem präoperativen „cardiac index“ von weniger als 2,0 l/min/qm gegenüber einer OPL von 5,3% bei Patienten mit einem cardiac index von mehr als 2,0 l/min/qm. Patienten mit einem linksventrikulären enddiastolischen Druck (LVEDP) von höher als 24 mmHg präoperativ hatten ebenfalls eine erhöhte OPL von 12,0%, gegenüber 6,3% bei Patienten mit einem LVEDP<24 mmHg. Die OPL war bei Patienten mit einer LVEF von 10–20% (Subgruppe 5) gegenüber Patienten mit einer LVEF von 21–30% (Subgruppe 6) nicht erhöht. Auch hatte die Verwendung der A. mammaria als Graft keinen Einfluss auf die Frühsterblichkeit der Patienten.
Bei den 44 Patienten (Subgruppe 3), bei denen auch postoperativ eine echokardiografische Wanddickenmessung der linken Herzkammer vorgenommen worden war, zeigte sich 7 Monate nach der Operation eine Verbesserung der LVEF von im Mittel 25,7% präoperativ auf 34,4% (p<0,01) postoperativ. Gleichzeitig kam es zu einer Abnahme des enddiastolischen Ventrikeldiameters (LVEDD) von im Mittel 66,1 mm auf 62,4 mm (p<0,05). Die regionale Verkürzungsfraktion in der „area of interest“ nahm von 13,8 auf 17,3% zu (p<0,05).
Während in der präoperativen Echokardiographie die diastolische/systolische Wanddickenzunahme des linken Ventrikels in der „area of interest“ im Mittel nur 0,8 mm betrug, wurde die Wanddickenzunahme an gleicher Stelle mit 3,3 mm signifikant erhöht (p<0,01) postoperativ gemessen. Dieses spricht eindeutig für eine Verbesserung des Kontraktionsverhaltens in dieser Ventrikelregion bei gleichzeitiger Verbesserung der globalen Ventrikelfunktion. Bei allen Patienten war in der „area of interest“ eine Koronarbypassanlage erfolgt.
Bei den 50 Patienten aus der Subgruppe 2, die ein Jahr postoperativ eine erneute Linksherzkatheteruntersuchung erhielten, wurde die LVEF mit 38,7%, gegenüber präoperativ 24,0%, gebessert gemessen (p<0,05). Der LVEDP war mit 12,7 mmHg postoperativ gegenüber 16,8 mmHg im Mittel präoperativ (p<0,05) herabgesetzt. Bei den 74 Patienten, die eine erneute Rechtsherzkatheteruntersuchung erhielten, betrug der arterielle pulmonale Mitteldruck präoperativ 28,2 mmHg und postoperativ 21,2 mmHg (p<0,01). Der „Wedge Druck“ war bei diesen Patienten von 19,2 mmHg auf im Mittel 13,1 mmHg (p<0,01) ebenfalls gesenkt.
In der Subgruppe 4 (Biopsiestudie) gelang es, eine komplette Koronarrevaskularisation bei allen Patienten durchzuführen, d.h. alle Koronargefäße mit signifikanten Verengungen konnten einen Bypass erhalten. Es überlebten alle 30 operierten Patienten die Koronaroperation. Zwei Patienten erhielten perioperativ eine IABP, welche jeweils nach 3 Tagen erfolgreich wieder explantiert werden konnte. Ein Patient erhielt keine Operation und keine Biopsie, da ein positiver Myokardischämienachweis weder in der Echokardiographie, der Magnetresonanztomographie, der Myokardszintigraphie, noch in der Positronenemmissionstomographie zu sehen war. Dieser Patient befand sich im NYHA-Stadium III und stellte sich bei weiterer Verschlechterung seiner Symptomatik wieder in unserer Klinik vor. Ein Patient verstarb während des Nachbeobachtungszeitraumes an einer Hirnblutung. In allen Fällen lag in der intraoperativ entnommenen Myokardbiopsie in der „area of interest“ eine massive Zellhypertrophie vor. Eine völlige Zerstörung der Myokardzellarchitektur wurde in keinem Fall gesehen. Eine Fibrose wurde bei 97% gefunden. Bei 67% war sie >7 Vol%, die kritische Grenze von >25 Vol% für Vitalität wurde jedoch nie erreicht. Eine Verdickung des Endokards als Hinweis auf die linksventrikuläre Dysfunktion und Dilatation wurde in 67% der Gewebsproben gesehen. Einen Unterschied hinsichtlich der Ischämiebeurteilung in der „area of interest“ konnte bei dieser noch kleinen Fallzahl zwischen den einzelnen Methoden nicht gesehen werden. Echokardiografisch fand sich postoperativ eine Steigerung der diastolischsystolischen Wanddickenzunahme in der „area of interest“ von 1 mm präoperativ auf 3 mm postoperativ. Dabei normalisierte sich die Kinetik in dieser Ventrikelregion vollständig. Die Endpunktbelastbarkeit mit Dobutamin stieg von im Mittel präoperativ 35±5  g/kg/min auf postoperativ 45±5  g/kg/min.
Diskussion
Risikofaktoren für die Koronarrevaskularisation sind von vielen Autoren untersucht worden [14, 26]. Eine eingeschränkte linksventrikuläre Funktion wurde dabei als Hauptrisikofaktor gefunden. In den letzten Jahren wurde die Koronarchirurgie sowohl hinsichtlich der Operationstechnik als auch der postoperativen Versorgung immer weiter verbessert (Abb. 5).
Entsprechend dieser Entwicklung verbesserten sich auch die Ergebnisse der Koronarrevaskularisation bei hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion [2, 17]. Alderman und Mitarbeiter [1] berichteten von einer 5-Jahresüberlebensrate von 41% bei Patienten im Endstadium der KHK, die konservativ therapiert worden waren. In ihrem vergleichbaren chirurgischen Kollektiv konnten sie von einem 5-Jahresüberleben von 62% berichten (Abb. 6).
<Abb. 5 Die Operationsletalität konnte während des Untersuchungszeitraums von 1986–2000 deutlich gesenkt werden> <figura>
<Abb. 6 Subgruppe 1: Patienten ohne echokardiografische Wanddickenmessung präoperativ; Subgruppe 2: Patienten mit echokardiografischer Wanddickenmessung präoperativ; Subgruppe 5: Patienten mit LVEF 10–20%; Subgruppe 6: Patienten mit LVEF 21–30%; Alderman [1] (C+K): Patienten mit LVEF =25%; Pigott [20] (C+K) Patienten mit LVEF =25%> <figura>
Die Langzeitüberlebensrate von 76,0% nach 5 Jahren und 53,3% nach 9 Jahren in unserer Studie stellen sicher ein gutes Ergebnis dar. Aber nicht nur das Überleben sollte untersucht werden, sondern die Lebensqualität und damit verbunden die Verbesserung der Herzfunktion nach der Operation. Befanden sich vor der Operation die Patienten dieser Studie in der NYHA-Klasse III und IV, so konnten ein Jahr nach der Operation über 90% der Patienten in die Klassen I und II zurückgestuft werden. Dieses war auch anhand der deutlichen Verbesserung bei der Herzfunktionsanalyse durch Herzkatheter und Echokardiographie zu erkennen. Als Alternative mit guten Ergebnissen zur Koronarrevaskularisation bei Patienten mit höchstgradiger Einschränkung der Herzfunktion steht gegenwärtig nur die Herztransplantation zur Verfügung [12]. Dieses Therapieverfahren ist jedoch durch die zu geringe Verfügbarkeit von Spenderorganen limitiert [21]. Die Anzahl der Patienten, die auf der „Warteliste“ zur Transplantation versterben, liegt heute in Deutschland bei etwa 20% jedes Jahr, auch wenn die Akzeptanzkriterien für potentielle Spenderorgane ausgeweitet worden sind [22]. Ferner wird die Anzahl der Patienten, die auf eine Herztransplantation warten, durch den Fortschritt und die Verfügbarkeit von mechanischen Kreislaufunterstützungssystemen (Kunstherzen), die als „bridging“ zur Herztransplantation vermehrt eingesetzt werden, weiter erhöht [16]. Eine Koronaroperation hingegen lässt sich ohne Verzögerung sofort durchführen und, wie diese Studie zeigt, auch mit guten Resultaten bei Patienten mit höchstgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion bei Beachtung des präoperativen Nachweises von Myokardischämie wie oben beschrieben. Die bisherigen Ergebnisse der Biopsiestudie zeigen, dass auch bei Patienten, die keine Angina-Pectoris-Symptomatik als Zeichen der myokardialen Ischämie präsentieren, noch vitale, zwar z.Zt. nicht funktionsfähige, aber „erweckbare“ Muskelareale im Sinne von „Hibernation“ [11] vorhanden sind. Diese lassen sich mit Hilfe der Positronenemissionstomographie, der Magnetresonanztomographie und der Echokardiographie identifizieren und können eine normale Funktion nach einer erfolgreichen Koronaroperation wieder aufnehmen. Zu einem ähnlichen Ergebnis kamen Sherif F. Nagueh und Mitarbeiter [19], die bei 20 Patienten mit KHK und einer LVEF von im Mittel präoperativ 28±7,5% eine Biopsie durchführten. Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe von Ernst R. Schwarz [23] et al. sind mit den Ergebnissen unserer Studie nicht vergleichbar, da in dieser Biopsiestudie auch Patienten mit unauffälliger LVEF und Angina-Pectoris-Symptomatik eingeschlossen worden waren.
Natürlich kann nicht allen Koronarpatienten, die mit der Fragestellung einer Herztransplantation im NYHA-Stadium IV zu uns überwiesen werden, einfach mit einer Bypassoperation geholfen werden. Viele dieser Patienten hatten sich bereits einer Koronaroperation unterzogen oder ein Myokardischämienachweis wie oben beschrieben gelang nicht, sodass das Revaskularisationsziel fehlte. Die ausgeweitete Indikationsstellung zur Revaskularisation hat an unserer Klinik aber dazu geführt, dass der Anteil der potentiellen Herzempfänger mit KHK auf unter 30% zurückgegangen ist, sodass die wenigen verfügbaren Spenderherzen vorwiegend jüngeren Patienten mit einer Kardiomyopathie überlassen werden konnten. Schließlich bleibt aber anzumerken, dass die Entscheidung darüber, ob ein Patient mit KHK in NYHA-Klasse IV nun transplantiert werden muss oder eine Koronarrevaskularisation durchgeführt wird, im Einzelfall sehr schwierig sein kann. In diesen wenigen Fällen entscheidet dann auch der subjektive Eindruck, den der Chirurg von seinem Patienten gewinnt.
Fazit
Patienten mit KHK und hochgradig eingeschränkter LV-Funktion können mit einer akzeptablem Frühletalität und mit gutem Langzeitergebnis revaskularisiert werden. Mit der Echokardiographie, der Positronenemissionstomographie und der Magnetresonanztomographie gelingt präoperativ die Identifikation von ischämischem Myokard (Hibernation). Durch die Revaskularisation kann eine funktionelle Verbesserung des Herzens gelingen. Die Herztransplantation sollte nur bei Patienten mit KHK ohne präoperativen Myokardischämienachweis und dominierender Dyspnoesymptomatik bei höchstgradiger LV-Funktionseinschränkung durchgeführt werden.