<A. Sablotzki E. Czeslick T. Hentschel I. Friedrich S. Grond G. Huhle>
Aktuelle Strategien zur Reduktion der Mortalität bei schwerer Sepsis und Multiorganversagen
Stellenwert für die kardiochirurgische Intensivmedizin
Zusammenfassung Nach einer langen Zeit der Stagnation konnte durch Unterbrechung der Sepsis-Kaskade mittels rekombinantem humanem aktiviertem Protein C und niedrig dosierter Kortikosteroide, aber auch durch die Optimierung der intensivmedizinischen Maßnahmen (High-Flow-Hämofiltration, differenzierte Katecholamintherapie, Early Goal Directed Therapy, Insulintherapie, Beatmung mit niedrigen Tidalvolumina) in den letzten Jahren beträchtliche Fortschritte bei der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Reduktion der Mortalität bei Sepsis und septischem Schock erreicht werden. Weitere Interventionen zielten auf die Modulation oder Unterbrechung der Sepsis-Kaskade, um dadurch die Ursachen des folgenden Multiorganversagens auszuschalten (z.B. TNF-alpha-Antikörper, Anti-Elastasen, Immunglobuline, Antithrombin) ohne in großen Phasen drei Studien einen bahnbrechenden Erfolg aufzuweisen. In der folgenden Übersichtsarbeit werden die Konzepte, die als besonders geeignet beschrieben wurden, die inakzeptabel hohe Mortalität der Sepsis nachhaltig zu senken, in Hinblick auf ihren Stellenwert für die kardiochirurgische Intensivmedizin diskutiert.
<Schlüsselwörter Sepsis – Mortalität – Kardiochirurgie – Intensivmedizin>
Einleitung
In den letzten Jahren hat sich die schwere Sepsis zur zehnt-häufigsten Todesursache in den USA entwickelt [39]. Mit einer durchschnittlichen Mortalität von 28–50% ist sie damit für den Tod von mehr als 215000 Patienten pro Jahr allein in den USA verantwortlich [5]. Die Letalität wird dabei nicht nur durch die Lokalisation des septischen Herdes und die beteiligten Erreger bedingt, auch die vorliegende Grunderkrankung mit vorbestehenden Organinsuffizienzen, Alter, Geschlecht und insbesondere der Zeitpunkt des Beginns einer adäquaten Therapie bestimmen über den Verlauf des Geschehens [54]. Eine wichtige Rolle spielt auch der Ort, an dem sich die betroffenen Patienten zum Zeitpunkt des Beginns der Sepsis im Krankenhaus aufhalten: Auf einer peripheren Station ist der Sterblichkeit aufgrund des deutlich späteren Diagnose-und Therapiebeginns erheblich höher [48].
Ursächlich für die in den letzten Jahren steigende Inzidenz der schweren Sepsis zeichnet eine ganze Zahl verschiedener Einflussfaktoren, wie beispielsweise die Ausweitung chirurgischer Indikationen, die mit dem steigenden Alter der Patienten zunehmende Zahl an Begleiterkrankungen und das erweiterte Spektrum an invasiv-diagnostischen Maßnahmen. So liegt die Inzidenz der schweren Sepsis mittlerweile bei 6 Fällen pro 1000 Krankenhausund 24–136 Fällen pro 1000 Intensivaufnahmen [19]. In diesem Kontext konnte die Arbeitsgruppe um Rangel-Frausto nachweisen, dass es zu einer klinischen Progression des septischen Geschehens entsprechend der Definitionen der Consensus-Konferenz kommt: In einer prospektiven Untersuchung entwickelten 64% der Patienten mit einer Sepsis innerhalb von 24 Stunden (Median) eine schwere Sepsis, davon immerhin noch 23% innerhalb der nächsten 24 Tage (Median) einen septischen Schock [59].
Unter ökonomischen Gesichtspunkten nimmt die Therapie der schweren Sepsis ebenfalls eine herausragende Stellung ein: In einer retrospektiven Analyse von 385 Patienten mit schwerer Sepsis an den Universitäten Göttingen, Jena und Halle/Wittenberg aus den Jahren 1997-2000 wurden die Kosten pro behandeltem Patient mit 23297±18631 . ermittelt, interessanterweise verursachten dabei die überlebenden Patienten deutlich weniger Kosten als die versterbenden. Die Gesamtkosten belaufen sich in Deutschland pro Jahr auf 1,0–2,2 Mrd. Euro, das sind 19–42% der Gesamtkosten deutscher Intensivstationen [65].
Die genannten Gründe machen es zwingend erforderlich, die schwere Sepsis stärker in den Mittelpunkt unserer intensivmedizinischen Bemühungen zu stellen und standardisierte, evidenz-basierte Therapiekonzepte zu entwickeln und in die vorhandenen Behandlungskonzepte zu integrieren. Die vorliegende Übersichtsarbeit soll dabei einen Überblick über die aktuellen Therapiekonzepte geben und deren Stellenwert für die kardiochirurgische Intensivmedizin diskutieren.
Sepsis, schwere Sepsis, septischer Schock – Definitionen
Nachdem über viele Jahrzehnte hinweg die Definition der Sepsis keinerlei einheitlichen Kriterien unterlag, empfahlen die Mitglieder der Consensus Conference des American College of Chest Physicians (ACCP) und der Society of Critical Care Medicine (SCCM) 1992 erstmalig standardisierte Definitionen (Tab. 1) [16]. Mit diesen Empfehlungen sollte die klinische Diagnostik vereinfacht und eine verbesserte Vergleichbarkeit erhobener Daten geschaffen werden. Die Mitglieder der Consensus Conference waren sich aber auch darüber im Klaren, dass hiermit keine „perfekte Terminologie“ geschaffen werden konnte.
Besonderheiten der Inflammation nach kardiochirurgischen Eingriffen
Ein der bakteriellen Sepsis sehr ähnliches Krankheitsbild kann auch ohne das Vorliegen einer primären mikrobiellen Infektion entstehen. Die Ähnlichkeit ist dadurch begründet, dass Mediatorbildung und -freisetzung analog ablaufen und sich in klinisch gleicher Weise als mediatorinduzierte Multiorganinsuffizienz und Multiorganversagen manifestieren [20]. Aus dem Blickwinkel der Pathobiochemie der Mediatorexplosion und der Klinik des Multiorganversagens entstehen somit als Folge der bakteriellen Invasion (Allgemeininfektion) ebenso wie als Folge primär nicht-infektiöser Aggressionen, wie Traumen, Entzündung oder Intoxikationen, nahezu identische Krankheitsbilder und -verläufe, die in ein „mediatorinduziertes Multiorganversagen“ (MIMOV) einmünden können. Der infektiöse Arm kann als primär mikrobielle Sepsis oder „Sepsis-Syndrom“, der nicht-infektiöse Arm als sepsisähnliches Syndrom oder „systemic inflammatory response syndrome“ (SIRS) bezeichnet werden.
<Tab. 1 Definitionen der ACCP/SCCM Consensus Conference [nach 16]> <tabela>
Von besonderer klinischer Bedeutung ist dabei die systemische Inflammation, die sich als Reaktion auf die extrakorporale Zirkulation im Rahmen herzchirurgischer Operationen ausbildet und bereits in den 80er-Jahren von Westaby und Kirklin als „whole-body-inflammation-syndrome“ bezeichnet wurde [80]. Beteiligt an der Initiierung dieses Geschehens sind sowohl material-abhängige Faktoren (Kontakt des Blutes zu den unphysiologischen Oberflächen und Bedingungen der extrakorporalen Zirkulation), als auch material-unabhängige Faktoren (chirurgisches Trauma, Ischämie-Reperfusionsschaden auf Organebene, Hypothermie, u. a.), die in ihrer Gesamtheit dazu führen, dass sich bei nahezu allen Patienten, die mit Hilfe der extrakorporalen Zirkulation operiert werden, ein SIRS unterschiedlichen Ausmaßes entwickelt [77].
Als Hauptursache für die Gewebe- und Zellschädigung wurde zunächst der Kontakt des Blutes mit den Fremdoberflächen und dem Oxygenator der extrakorporalen Zirkulation angesehen. In zahlreichen klinischen und experimentellen Untersuchungen konnte innerhalb der letzten Jahre jedoch dokumentiert werden, dass es sich beim SIRS nach Herzoperationen um ein äußerst komplexes inflammatorisches Geschehen handelt:
Ischämie, Hypothermie, relative Hypotension bei nicht-pulsatilem Blutfluss und die Gabe von Blut, Blutprodukten und vasoaktiven Pkarmaka führen zu einer Aktivierung von Kaskadensystemen [63]. In der Folge kommt es zu einer vermehrten Bildung von aktivierten Komplementkomponenten (C3a, C5a), Prostanoiden (PGI2, PGE2, TxA2), Endorphinen, Gerinnungsprodukten, freien Sauerstoffradikalen (O2–, HO– , H2O2), aktivierten Kininen und nicht zuletzt Zytokinen und Adhäsionsmolekülen [68].
Gemeinsam mit Endotoxin aktivieren sie bestimmte Zellsysteme; in erster Linie Entzündungszellen: polymorphkernige Granulozyten, Monozyten, Gewebsmakrophagen, aber auch Endothelzellen, Thrombozyten und Lymphozyten. Dadurch werden zellständige Mediatoren entweder freigesetzt oder als Metaboliten gebildet [35].
Die zu dieser Thematik veröffentlichte Literatur beschreibt anhand zahlreicher Untersuchungen die Auswirkungen der extrakorporalen Zirkulation auf die Synthese von Zytokinen und anderen Mediatoren, doch bleiben die insbesondere im intra- und postoperativen Verlauf teilweise exzessiv erhöhten Serumspiegel pro-inflammatorischer Zytokine in den meisten Fällen ohne klinisches Korrelat [64, 68]. In einer der wenigen Untersuchungen zu den klinischen Auswirkungen des SIRS nach Herzoperationen konnten Hensel und Mitarbeiter zeigen, dass die Kriterien des SIRS von 42% der untersuchten Patienten erfüllt wurden, jedoch entwickelte nur die Hälfte dieser Patienten auch klinisch fassbare Beeinträchtigungen der Organfunktion [36].
Organinsuffizienzen im Sinne des MODS treten bei ca. 10% der Patienten nach herzchirurgischen Operationen auf [58]. Die Symptomatik beinhaltet in erster Linie Störungen des pulmonalen Gasaustausches bis hin zum „acute lung injury“ (ALI), Nierenfunktionsstörungen mit der Notwendigkeit intermittierender Dialyseverfahren, Blutungskomplikationen und neurologische Auffälligkeiten [34, 69]. In einem hohen Prozentsatz findet man bei diesen Patienten eine hyperdyname Kreislaufsituation mit erniedrigtem peripheren Widerstand und der Notwendigkeit zur Applikation von kreislaufstabilisierenden Medikamenten (Adrenalin, Noradrenalin) [23].
In der frühen postoperativen Phase erfüllen jedoch nahezu alle herzchirurgischen Patienten die von den amerikanischen Gesellschaften „American College of Chest Physicians“ und „Society of Critical Care Medicine“ erarbeiteten klinischen SIRS-Kriterien.
Hinsichtlich der prognostischen Aussagekraft für die Diagnostik einer Sepsis sind diese Kriterien somit wenig hilfreich. Ebenso nur eingeschränkt verwertbar sind die laborchemischen „Infektionsmarker“, wie CRP, Interleukin-6, Procalcitonin oder das Lipopolysaccharid-bindende Protein (LBP) für die Frühdiagnostik der Sepsis in der unmittelbaren postoperativen Phase nach herzchirurgischen Operationen [64]. Hier können selbst drastisch erhöhte Serumkonzentrationen einen sonst unauffälligen klinischen Verlauf begleiten, so dass die Diagnostik einer Sepsis entscheidend erschwert oder zumindest verzögert wird und der klinischen Gesamtbeurteilung durch einen erfahrenen Intensivmediziner für dieses spezielle Patientengut weiterhin eine sehr grosse Bedeutung zukommt.
Grundprinzipien der Sepsistherapie
Herdsanierung Die chirurgische Sanierung eines infektiösen Herdes stellt immer noch eines der zentralen Prinzipien der Sepsistherapie dar. Wann immer identifizierbar und möglich, sollten Abszesse drainiert und nekrotisches Gewebe oder infizierte Fremdmaterialien wie z.B. Gefäßprothesen oder Herzklappen entfernt werden. Insbesondere Venenkatheter, aber auch eine implantierte intra-aortale Ballonpumpe stellen ein erhebliches Infektionsrisiko dar und sollten entfernt werden, wenn die Insertionsstelle gerötet oder putride belegt ist oder aber eine andere hinreichend wahrscheinliche Sepsisquelle nicht gefunden werden kann [79]. Ein besonderes Problem stellt das Vorgehen bei dem Verdacht der Infektion eines implantierten Assist-
Devices dar; hier ist die Diagnose oft erheblich erschwert. Generelle Empfehlungen zum Vorgehen können nicht gegeben werden, eine individuelle Therapie unter besonderer Berücksichtigung der hämodynamischen und allgemein-klinischen Besonderheiten ist in diesen speziellen Fällen erforderlich.
Auch der Zeitpunkt der chirurgischen Intervention ist von nicht zu unterschätzender Bedeutung; eine „Sanierung um jeden Preis“ sollte vermieden werden und statt dessen eine sorgfältige Abwägung zwischen chirurgischem Risiko und den möglichen Vorteilen der Fokuselimination erfolgen.
Adäquate Antibiotikatherapie Die Antibiotikatherapie ist bei der Sepsis von herausragender Bedeutung und in ihrem Stellenwert unumstritten [81]. Die wichtigste Voraussetzung für eine optimale antibiotische Therapie ist jedoch, dass möglichst vor Beginn der Therapie eine adäquate mikrobiologische Diagnostik zur Keimidentifikation (Blutkulturen, Abstriche, Trachealsekret, etc.) erfolgt, um die kalkulierte Antibiotikatherapie durch eine gezielte zu ersetzen. Die kalkulierte Antibiotikatherapie bei unbekanntem Erreger sollte sich an den Empfehlungen der Paul-Ehrlich-Gesellschaft orientieren [13]: Acylaminopenicilline gemeinsam mit einem  -Laktamaseinhibitor (z.B. Piperacillin/Sulbactam oder Piperacillin/Tazobactam) oder Carbapeneme (Imipenem/Cilastatin oder Meropenem) in Kombination werden bei nahezu allen nosokomial erworbenen septischen Prozessen empfohlen. Als Kombinationspräparate bieten sich Fluorchinolone (z.B. Ciprofloxazin) oder Aminoglykoside an. Eine zusätzliche Gabe von Glykopeptiden (Vancomycin oder Teicoplanin) sollte bei katheterassoziierten Infektionen erfolgen.
Von besonderer Bedeutung für die Kardiochirurgie ist die Therapie der bakteriellen Endokarditis; dies betrifft nicht nur eine adäquate antibiotische Behandlung sondern auch ein optimales Management der möglichen Komplikationen und der chirurgischen Intervention. Denn trotz der verbesserten chirurgischen Techniken und wirksamer Antibiotika liegt die Inzidenz der bakteriellen Endokarditis immer noch bei ca. 5 Fällen pro 100000 Krankenhausaufnahmen [71]. Während 1923 noch 98% aller Patienten mit Endokarditis jünger als 60 Jahre alt waren, sind nun fast 60% der Betroffenen älter als 60 Jahre [30]. Die Ursachen für diese Entwicklung der Altersstruktur sind vielfältig: 1) der Anteil älterer Menschen steigt stetig und mit steigendem Alter nimmt auch das Risiko einer Endokarditis zu, 2) die Behandlung von Erkrankungen des rheumatischen Formenkreises wird besser, damit erreicht ein wesentlich höher Anteil erkrankter Patienten ein höheres Alter, 3) durch die Zunahme der Zahl von Patienten mit prothetischem Klappenersatz nimmt auch bei diesen Patienten das Risiko einer Endokarditis zu, 4) eine verbesserte Überlebensrate von Patienten mit kongenitalen kardialen Defekten und 5) eine erhöhte Rate an nosokomialen Infektionen, die überproportional häufig ältere Patienten betreffen [33]. Bei den auslösenden Mikroorganismen handelt es sich überwiegend um Streptokokken [66]; eine neuere Untersuchung von Gagliardi auf der Basis der „Duke Endocarditis Database“ beschreibt in 48% Streptokokken der Gruppe D und Enterokokken, in 14% Streptokokkus viridans, in 24% Staphylokokken und verschiedene weitere Keime in 14% [29]. Für die mikrobiologische Diagnostik kommt der häufigen Entnahme von Blutkulturen eine entscheidende Bedeutung zu: Die Wahrscheinlichkeit des Keimnachweises steigt dabei mit der Zahl der entnommenen Kulturen. Owen berichtet über einen zu 99% erfolgreichen Keimnachweis bei Abnahme von mindestens 3 Blutkulturen innerhalb von 24 Stunden [57]. Auch andere Gruppen geben eine Nachweisrate von bis zu 84% an, wenn mehrere Kulturen abgenommen werden [70]. Die aktuellen Empfehlungen beinhalten die Entnahme von 5 Kulturen in 4bis 6-stündigen Abständen.
Das therapeutische Vorgehen hängt entscheidend von der Art des nachgewiesenen Keimes und dem klinischen Erscheinungsbild ab. Infektionen mit Streptokokkus viridans oder bovis führen selten zu einer hämodynamisch relevanten Destruktion von Klappengewebe und sind in 90–97% durch eine 4-bis 6-wöchige antibiotische Behandlung erfolgreich therapierbar [82]. Die Besiedlung mit Staphylokokken, Pilzen oder gram-negativen Keimen führt hingegen meist sehr schnell zu einer hämodynamischen Beeinträchtigung, Nierenversagen, septischen Embolisationen und weiteren extrakardialen Komplikationen. Die alleinige antibiotische Therapie führt hier in einem weitaus geringeren Prozentsatz zur Heilung; protrahiertes Herzversagen und schweres Lungenödem sind die häufigsten Todesursachen. Die Indikation für die operative Intervention sollte nicht in der Hoffnung auf eine Sanierung des Herdes hinausgeschoben werden, wenn aufgrund der Klappenveränderungen eine schwere Herzinsuffizienz resultiert, eine protrahierte Sepsis vorliegt oder wiederholte septische Embolien auftreten [55, 70].
Die spezielle antibiotische Therapie richtet sich nach dem verursachenden Keim, in Fällen ohne Nachweis wird bei nativen Klappen eine Kombination aus Betalaktam-Antibiotikum in Kombination mit Aminoglykosiden empfohlen, bei Verdacht auf einen resistenten Keim kann das Aminoglykosid auch mit Vancomycin kombiniert werden [82]. Für die Kardiochirurgie von besonderer Bedeutung ist die antibiotische Therapie der Endokarditis an Ersatzklappen: bei fehlendem Keimnachweis sollte aggressiv mit einer Kombination aus Vancomycin, Gentamicin und Rifampicin behandelt werden, die gleiche Empfehlung gilt für den Nachweis von koagulase-negative Staphylokokken und MRSA [22]. Für weitere Informationen zur antibiotischen Therapie der infektiösen Endokarditis sei an dieser Stelle auf die sehr gute Übersicht von Cavassini et al. verwiesen [22].
Differenzierte Katecholamin- und Volumentherapie
Kardiochirurgische Patienten mit Sepsis sind häufig nicht nur durch den infektiösen Prozess gefährdet. In vielen Fällen liegt gleichzeitig auch eine mehr oder weniger ausgeprägte Herzinsuffizienz vor, die spezielle Anforderungen an die in der Sepsis wichtige Volumen-und Katecholamintherapie stellt. Um dabei die manchmal notwendige Gradwanderung zwischen aggressiver Volumensubstitution und ventrikulärer Volumenüberladung zu ermöglichen, ist ein invasives hämodynamisches Monitoring unabdingbare Voraussetzung, das die Messung des Herzzeitvolumens, der kardialen Füllungsdrücke und der peripheren und pulmonalen Widerstände gestattet. Je nach den zu Verfügung stehenden Möglichkeiten können hierzu Pulmonaliskatheter oder Picco-VoLEF-System eingesetzt werden. Die Wiederherstellung eines adäquaten arteriellen Mitteldruckes ist gerade bei kardiochirurgischen Patienten im Hinblick auf die Myokardperfusion von besonderer Bedeutung.
In der Initialphase der Sepsis sind auch in der Kardiochirurgie bis zu 2 l kolloidaler oder 3–4 l kristalliner Volumenersatz nicht selten, um ausreichende kardiale Füllungsdrücke zu gewährleisten. Zusätzlich ist die frühzeitige Gabe eines Vasopressors (Noradrenalin 0,2–1,5  g/kgKG/min) indiziert, wenn durch die vorherige Substitution von Flüssigkeit kein ausreichender arterieller Mitteldruck erreicht werden konnte [53]. Die Therapie sollte sich dabei an den hämodynamischen Richtgrößen (Cardiac Index, ZVD, PCWP, PAP, Urinproduktion) orientieren, bei eingeschränkter myokardialer Pumpfunktion wird die zusätzliche Gabe von Dobutamin als Katecholamin der Wahl zur Kontraktilitätssteigerung empfohlen [61, 76].
Nach neueren Untersuchungen gibt es hingegen kaum noch Grund, niedrig oder hoch dosiertes Dopamin in der Sepsis einzusetzen. So kann Dopamin im Splanchnikusgebiet zu einer Umverteilung des Blutflusses von der besonders hypoxieanfälligen Mukosa hin zur Muskularis führen und dadurch die ,Mukosabarriere‘ weiter vermindern [56], darüber hinaus kann es zu Funktionsstörungen der Schilddrüse, einer Reduktion des Prolaktinspiegels und Funktionsstörungen immunkompetenter Zellen kommen [9]. Auch die Gabe von Dopamin in ,Nierendosis‘ hatte in einer großen randomisierten Multicenterstudie keinen protektiven Effekt hinsichtlich des Auftretens einer renalen Dysfunktion [8]. Ebenso gibt es für den routinemäßigen Einsatz von Phosphodiesterasehemmern oder Dopexamin zur Zeit noch keine ausreichende Datenlage. Zwar konnte unter Enoximon im Vergleich zu Dobutamin in einer Studie bei Patienten mit Sepsis eine Verbesserung der hepatischen Funktion gezeigt werden, die klinische Relevanz im Hinblick auf die Mortalität ist zur Zeit jedoch noch unklar [41]. Inwieweit die Phosphodiesteraseinhibitoren in Zukunft bei Patienten mit begleitender myokardialer Insuffizienz Bedeutung erlangen könnten, bleibt weiteren Studien vorbehalten.
An der Entwicklung vom systemischen Inflammations-Syndrom (SIRS) bis hin zum schweren septischen Schock haben die Veränderungen der systemischen Zirkulation entscheidenden Anteil: Intravaskuläre Volumenverschiebungen, periphere Vasodilatation, Myokarddepression und ein gesteigerter Metabolismus führt zu einem Ungleichgewicht zwischen Sauerstoffangebot und -verbrauch mit der Konsequenz einer globalen Gewebehypoxie [10, 26]. Rivers und die ,Early Goal-Directed Therapy Collaborative Group‘ haben in einer prospektiven, randomisierten Studie an 263 Patienten untersucht, ob eine frühzeitige zielgerichtete Standardtherapie das Auftreten von Multiorganinsuffizienz und die Mortalität beeinflussen kann (Therapie-Algorithmus, Abb. 3). Sie propagieren bereits in der Frühphase des septischen Geschehens eine definierte Behandlungsstrategie, die eine ziel-orientierte („goal-directed“) Beeinflussung von kardialer Kontraktilität sowie Vor-und Nachlast beinhaltet, um eben eine solche Balance zwischen Sauerstoffangebot und -verbrauch zu gewährleisten. Zielgrößen der therapeutischen Interventionen waren zentral-venöse Sauerstoffsättigung (= 70%), ZVD (8–12 mmHg) und mittlerer arterieller Blutdruck (= 65 mmHg) [62]. Die Ergebnisse zeigen eindrucksvoll, dass die Mortalität der Patienten unter der ziel-gerichteten Therapie signifikant niedriger war als die unter der Standardtherapie, dies gilt sowohl für die 28-wie auch die 60-Tage-Mortalität (Tab. 5) [62]. Die Reduktion der Mortalität resultierte dabei hauptsächlich aus der Tatsache, dass die nach den Richtlinien der ziel-gerichteten Therapie behandelten Patienten innerhalb der ersten 6 Behandlungsstunden signifikant mehr Volumen, mehr Erythrozytenkonzentrate und mehr positiv inotropen Support erhielten. Zusammenfassend belegen die Ergebnisse dieser Studie den hohen Stellenwert einer möglichst standardisierten und aggressiven Kreislauftherapie in der Frühphase der Sepsis. Die Ergebnisse von Rivers werden durch die von Kern und Shoemaker publizierten Daten unterstützt: Eine Metaanalyse konnte zeigen, dass die zielgrößenorientierte hämodynamische Optimierung bei Hochrisikopatienten die Letalität reduziert, die zum Zeitpunkt des Therapiebeginns noch kein Organversagen ausgebildet hatten [42].
Optimierung der intensivmedizinischen Therapiekonzepte
Intensivierte Insulintherapie
Hyperglykämische Episoden, hervorgerufen durch eine Insulinresistenz in Leber und Muskulatur, sind bei kritisch kranken Patienten häufig anzutreffen, auch wenn kein vorbestehender Diabetes bekannt ist. Dieses kann als adaptiver Prozess angesehen werden, um mehr Glukose für Hirn, Blut und Wundheilung bereitzustellen und wird im Allgemeinen nur dann behandelt, wenn der Blutzuckerspiegel das Normalmaß um ein Erhebliches übersteigt.
Mehrere Autoren wiesen in den letzten Jahren jedoch darauf hin, dass eine ausgeprägte Hyperglykämie durchaus zu Komplikationen führen kann [27, 52]. Bei diabetischen Patienten mit akutem Myokardinfarkt konnte erstmalig gezeigt werden, dass eine dauerhafte Reduktion der Blut-Glukosespiegel unter 215 mg/dl (11,9 mmol/l) die Langzeit-Überlebensrate signifikant verbessert [49]. Darüber hinaus konnte auch bei nicht-diabetischen Patienten gezeigt werden, dass hohe Serumspiegel des „insulin-like growth factor-binding protein 1“ (Ausdruck einer fehlenden Ansprechbarkeit von Hepatozyten auf Insulin) als Prädiktor einer erhöhten Mortalität angesehen werden können [73].
Die Arbeitsgruppe um van den Berghe stellte die Hypothese auf, dass eine Hyperglykämie oder ein relativer Insulinmangel auf direktem oder indirektem Wege zur Prädisposition für Komplikationen im Rahmen einer intensivmedizinischen Behandlung führt und überprüfte diese These anhand einer prospektiven, randomisierten und kontrollierten Untersuchung an insgesamt 1548 Intensivpatienten. Mit einer intensivierten Insulintherapie, mit der der Blut-Glukosespiegel innerhalb der ersten 6 intensivmedizinischen Behandlungsstunden auf Werte unterhalb von 110 mg/dl (<6,1 mmol/l) eingestellt wurde, gelang es, die Mortalität der so behandelten kritisch kranken Patienten einer chirurgischen Intensivstation signifikant zu senken [74]. Die Analyse der Daten zeigt, dass hauptsächlich die Patienten von der Therapie profitierten, die länger als 5 Tage auf der Intensivstation behandelt werden mussten und bei denen ein septischer Fokus als Ursache des Multiorganversagen nachgewiesen werden konnte (Tab. 2). Dabei war es erstaunlicherweise ohne Belang, ob die Patienten einen vorbestehenden Diabetes hatten oder nicht.
Zusätzlich konnte gezeigt werden, dass auch die Inzidenz schwerer Komplikationen deutlich gesenkt werden konnte, so war die Beatmungszeit, die Rate an Nierenersatzverfahren, der Transfusionsbedarf und der Antibiotikaverbrauch in der Gruppe der Patienten mit intensivierter Insulintherapie signifikant geringer [74].
<Tab. 2 Ergebnisse der intensivierten Insulintherapie [74]> <tabela>
Die exakten pathophysiologischen Mechanismen, die der nachhaltigen Reduktion von Mortalität und Morbidität zugrundeliegen, können zur Zeit noch nicht sicher angegeben werden; insbesondere kann zwischen den Effekten erniedrigter Blutglukosespiegel oder erhöhter Insulinspiegel nicht unterschieden werden. Als mögliche Ursachen müssen Einflüsse auf die Funktion immunkompetenter Zellpopulationen und des Endothels sowie der zellulären Integrität (Sepsis, Nierenversagen, Antibiotikaverbrauch) ebenso diskutiert werden, wie die Vermeidung von Polyneuropathien (Beatmungszeit) [15, 32, 60]. Ein Beleg für das Letztere ist in dem Ergebnis zu sehen, dass im Rahmen der Studie eine positive Korrelation zwischen der Höhe der Glukosespiegel und dem Auftreten von Polyneuropathien aufgezeigt werden konnte.
In der Studie von van den Berghe stellten kardiochirurgische Patienten das größte Kontingent in beiden Gruppen (konventionelle Therapie 63%, Behandlungsgruppe 62%), die Mortalität war mit 5,1% in der Gruppe der Patienten mit konventioneller Insulintherapie gegenüber 2,1% in der Gruppe mit intensivierter Insulintherapie deutlich höher, aus der Originalarbeit geht jedoch nicht klar hervor, ob dieser Unterschied auch statistisch signifikant war [74]. Ob die intensivierte Insulintherapie bei kardiochirurgischen Patienten einen Nutzen bringt, bleibt dem Ergebnis weiterer Untersuchungen an einem größeren kardiochirurgischen Patientengut vorbehalten. Bis zur endgültigen Beantwortung der Frage des Nutzens für die kardiochirurgische Intensivmedizin sollte dieses Therapieregimen zunächst einmal übernommen werden.
Niedrig dosierte Kortikosteroide
Der Stellenwert von Kortikoiden wurde in den vergangenen Jahren sehr kontrovers diskutiert. Einige gut konzipierte, randomisierte und kontrollierte Multizenterstudien konnten keine Vorteile einer Steroid-Therapie im Hinblick auf die Mortalität aufzeigen [24, 46]. Dabei sind allerdings vornehmlich hohe Dosen über einen kurzen Zeitraum hinweg appliziert worden.
Trotz dieser zunächst enttäuschenden Ergebnisse gab es immer noch genügend Gründe, über die Anwendung von Kortikosteroiden in der Sepsis nachzudenken, denn eine relative Nebennierenrinden-Insuffizienz ist bei septischem Schock in 50–75% anzutreffen [7]. Darüber hinaus gibt es eine ganze Reihe von Hinweisen, dass Sepsis und septischer Schock von einer ausgesprochenen Kortikoid-Resistenz peripherer Gewebe gekennzeichnet sind [17]. Weiterhin konnte gezeigt werden, dass die Gabe moderater Steroid-Dosen die zelluläre Sensitivität gegenüber Vasopressoren verbessert [17]. Bollaert und Mitarbeiter konnten durch Substitution von 300 mg Hydrokortison über 5 Tage eine schnellere hämodynamische Stabilisierung erreichen [14].
In einer multizentrischen, randomisierten und kontrollierten französischen Studie an 300 Patienten wurde daraufhin untersucht, ob eine moderate Kortikosteroid-Therapie das Überleben bei Patienten mit septischem Schock und NNR-Insuffizienz beeinflussen kann. Patienten, die auf den ACTH-Test nicht mit einem adäquaten Anstieg der Kortisolspiegel reagierten, wiesen dabei eine signifikant höhere Überlebensrate unter der Steroid-Substitution auf [6].
Für die Kardiochirurgie kann die Kortikoid-Substitution in doppelter Hinsicht Bedeutung erlangen, denn zusätzlich zu der beschriebenen NNR-Insuffizienz unter den Bedingungen der Sepsis konnten Henzen und Mitarbeiter jüngst zeigen, dass in einer Gruppe von 45 kardiochirurgischen Patienten immerhin 25% präoperativ eine fehlende Reaktion auf den ACTH-Test hatten, obwohl klinisch keinerlei Hinweise auf eine gestörte NNR-Funktion vorlagen [37]. Fillinger konnte bei kardiochirurgischen Patienten mit der Substitution von 15 mg/kgKG Methylprednisolon jedoch lediglich eine Reduktion der IL-6-Plasmakonzentrationen bei gleichzeitigem Anstieg der IL-10-Spiegel erreichen, ein Einfluss auf klinische Parameter oder die Mortalität blieb aus [28]. Auch die Arbeitsgruppe um Kilger konnte mit der Substitution einer Hydrocortison-Stressdosis über mehrere Tage die Mortalität der Behandlungsgruppe nicht senken, zeigte jedoch neben einer Reduktion der IL-6-Spiegel auch eine Verminderung des Katecholaminbedarfs, der Beatmungszeit und des Transfusionsbedarfs, sowie eine Verkürzung der Verweildauer auf der Intensivstation und im Krankenhaus [44].
So darf man gespannt auf die Ergebnisse der derzeit noch laufenden europäischen CORTICUS-Studie sein, die sicherlich weitere Hinweise zum Stellenwert der Kortikoid-Therapie liefern wird. Angesichts der derzeitigen Datenlage scheint aber auch jetzt schon die additive low-dose-Kortikoidtherapie bei septischem Schock durchaus gerechtfertigt.
Optimierte Beatmungsstrategien
Im Rahmen der Sepsis ist die Lunge das am häufigsten mitbetroffene Organ, in einer Vielzahl der Fälle stellt sie den Ausgangsort der Infektion dar. Martin und Mitarbeiter fanden die Kriterien des ALI (adult lung injury) bei septischen Patienten in 25–42% erfüllt; darüber hinaus müssen über 80% der Patienten mit Sepsis maschinell beatmet werden, um die Sauerstoffversorgung der Gewebe aufrechtzuerhalten [50]. Die gängige Indikation zur Beatmung ist dabei eine Atemfrequenz von mehr als 30/min, einhergehend mit den Zeichen der körperlichen Erschöpfung (Verwirrung, beginnende Organinsuffizienzen), und ein PaO2-Wert <8–9 kPa (60 mmHg) unter maximaler Sauerstoffzufuhr.
Bereits 1997 konnte die Arbeitsgruppe von Tremblay in einem tier-experimentellen Modell zeigen, dass die Exprimierung inflammatorischer Mediatoren bei denjenigen Ratten am höchsten war, die mit hohen Tidalvolumina und niedrigem PEEP beatmet wurden [72]. In einer ersten Studie an Menschen (n =53) konnte Amato eine signifikante Reduktion der Mortalität bei einer mit niedrigen Tidalvolumina beatmeten Gruppe von Patienten erreichen [3]. Diese Ergebnisse konnten in der Studie des ARDS-Network an 861 Patienten bestätigt werden: Die Beatmung mit einem Tidalvolumen von 6 ml/ kgKG führte gegenüber 12 ml/ kgKG zu einer signifikanten Reduktion der Mortalität (31 vs. 39,8%, Abb. 7) [75].
Auch das „Open-Lung-Konzept“ kann durch das alveoläre Recruitment und das anschließende Offenhalten durch Einstellen eines PEEP oberhalb des unteren Inflektionspunktes zu einer nachhaltigen Verbesserung der Oxygenierung führen [45]. Hier muss aber gerade bei kardiochirurgischen Patienten beachtet werden, dass es während des Eröffnungsmanövers zu einer nachhaltigen Beeinträchtigung der kardialen Füllung und zu einem Abfall des arteriellen Mitteldruckes kommen kann.
Ein weiteres Verfahren stellt die dorso-ventrale Wechsellagerung dar, die in 60–70% zur Verbesserung der Oxygenierung führt. Eine Reduktion der Letalität konnte für die Gesamtheit der Patienten mit ARDS zwar nicht gezeigt werden, eine Subgruppe mit einem PaO2/FiO2 <88 hatte jedoch eine signifikant niedrigere Mortalität [31].
Wegen der hohen Beteiligung pulmonaler Infektionen an der Initiierung der Sepsis und der ohnehin nach kardiochirurgischen Operationen eingeschränkten pulmonalen Funktion können die optimierten Beatmungsstrategien für herzchirurgische Patienten eine besondere Bedeutung erlangen.
Modulation der Gerinnung in der Sepsis
In den letzten Jahren wurden die Zusammenhänge zwischen inflammatorischen Erkrankungen und dem Gerinnungssystem immer intensiver untersucht. Die Patienten mit letalem Ausgang der Sepsis zeigen eine gesteigerte Gerinnungsaktivierung bei gleichzeitig gehemmter Fibrinolyse [47]. Die enge Verflechtung von Inflammation und Gerinnung wird heute als einer der zentralen pathophysiologischen Faktoren für die Initiierung und Aufrechterhaltung von Organinsuffizienzen in der Sepsis angesehen [51].
Das daraus entstandene therapeutische Konzept, über eine Modulation der Gerinnung den Verlauf einer schweren Sepsis günstig zu beeinflussen, ist mittlerweile in mehreren großen, multizentrischen, randomisierten Studien überprüft worden (PROWESS – rekombinantes humanes aktiviertes Protein C (rhAPC; Drotrecogin alfa (aktiviert) in einer Dosis von 24  g/kgKG/h für 96 Stunden), OPTIMIST – rekombinanter humaner tissue-factor-pathwayinhibitor, KYBERSept – Antithrombin), jedoch konnte nur im Rahmen der Therapie mit Drotrecogin alfa (aktiviert) die Mortalität der schweren Sepsis signifikant gesenkt werden [12].
Drotrecogin alfa (aktiviert) – Xigris®
Die Wirkungen von Drotrecogin alfa (aktiviert) sind vielfältig: Die Gerinnungsinhibition erfolgt durch eine Inaktivierung der Faktoren Va und VIIIa. Hierdurch wird die Thrombinbildung reduziert. Darüber hinaus wird die Inaktivierung des PAI-1 (Plasminogen-Aktivator-Inhibitor 1) und die hiermit verbundene indirekte Steigerung der Fibrinolyse als einer der entscheidenden wirkungsvermittelnden Mechanismen angesehen (Abb. 1). Weiterhin lässt sich in vivo eine Verminderung der IL-6-Plasmakonzentrationen zeigen, basierend auf In-vitro-Untersuchungen wird die Synthesehemmung pro-inflammatorischer Zytokine diskutiert. Ein möglicher antiapopthotischer Wirkmechanismus wurde kürzlich entdeckt und unterliegt z.Zt. weiteren Untersuchungen.
<Abb. 1 Zusammenhang von Inflammation und Gerinnung/Fibrinolyse in der Pathophysiologie der Sepsis> <figura>
Mittlerweile sind über die PROWESS-Studie hinaus auch die Daten der nachfolgenden offenen multizentrischen, multinationalen Studie (ENHANCE) mit Drotrecogin-alfa (aktiviert) weitgehend analysiert und bestätigen die guten Therapieergebnisse [83]. Die Mortalität der mit Drotrecogin alfa (aktiviert) behandelten Patienten mit schwerer Sepsis, betrug in der ENHANCE-Studie 25,3% und bestätigt hiermit das Ergebnis der PROWESS-Studie, in der die Gesamt-Mortalität der behandelten Patienten bei 24,7% lag [11]. Bei einer Placebo-Mortalität in der PROWESS-Studie von 30,8% reduziert damit die Therapie mit Drotrecogin alfa (aktiviert) das absolute Risiko zu sterben um 6,1%, das relative Risiko wird um 19,4% reduziert [12]. Die „number needed to treat (NNT)“, also die Zahl der Patienten, die behandelt werden muss, um einen Tod zu verhindern, liegt bei Xigris® mit 16 deutlich günstiger als z.B. bei der ISIS2-Studie, nach der 36 Patienten mit Streptokinase behandelt werden müssen (NNT=36), um einen kardiovaskulären Tod zu verhindern [40]. Bei Patienten mit Multiorganversagen liegt die NNT sogar bei nur 13. Die Mortalität wurde bei diesen Patienten um absolute 7,4% von 33,9% auf 26,5% gesenkt [25].
In der Analyse der Langzeitdaten konnte gezeigt werden, dass auch noch drei Monate nach der Behandlung mit Drotrecogin alfa(aktiviert) die Überlebensrate der behandelten Patienten signifikant höher war als die der Placebogruppe (Abb. 2) [4].
<Abb. 2 Mortalität der Placebo-und Behandlungsgruppe im Zeitraum von drei Monaten nach Beginn der Therapie mit Drotrecogin alfa (aktiviert) [modifiziert nach Angus DC et al. Chest 2002 122 (Suppl):51S]> <figura>
Die Analyse der Effektivität von Drotrecogin alfa (aktiviert) hinsichtlich verschiedener Subgruppen (z.B. Alter, Geschlecht, Apache-II-Score, Zahl der Organversagen, Art der Infektion oder des Mikroorganismus aber auch bzgl. der Protein C, Antithrombin-Serumkonzentration und auch Thrombozytenzahl vor Beginn der Behandlung) zeigt eine mit der Gesamtpopulation verglichen durchgängig konsistente Datenlage [12].
Als einzige Nebenwirkung wurde entsprechend des Wirkungsmechanismus der Substanz die Blutungskomplikation identifiziert, welche in der überwiegenden Zahl aber mit der Durchführung invasiver Prozeduren assoziiert waren. Insgesamt kam es in der PROWESS-Studie bei 3,5% der Patienten zu schweren Blutungskomplikationen (gegenüber 2% in der Placebogruppe, p=0,06 [12].
Von besonderem Interesse waren die Auswertungen des unabhängigen Surgical Evaluation Committee, das sich speziell mit den Ergebnissen der Anwendung von Drotrecogin alfa (aktiviert) bei chirurgischen Patienten beschäftigte. Insgesamt wurden 474 Patienten als chirurgische Patienten eingestuft. Das sind 28% der im Rahmen der PROWESS-Studie behandelten Patienten (Tab. 3).
Die Analyse der Ausgangsdaten zeigt dabei, dass die chirurgischen Patienten signifikant häufiger Vasopressoren und mechanische Beatmung benötigten und eine höhere Zahl an Organinsuffizienzen zu Beginn der Behandlung aufwiesen. Im Gegensatz zu den nicht-chirurgischen Patienten, bei denen die Lunge der häufigste Ausgangsort der Infektion war, standen bei den chirurgischen Patienten eindeutig die intra-abdominellen Infektionen im Vordergrund [11].
Die Anwendung von Drotrecogin alfa (aktiviert) führt in der Subgruppe der chirurgischen Patienten zu einer Reduktion des absoluten Risikos. Die Analyse der verschiedenen chirurgischen Kollektive zeigt, dass die abdominalchirurgischen Patienten mit 9,1% absoluter Risikoreduktion und die kardiochirurgischen Patienten bei zwar kleiner Patientenzahl mit 5% absoluter Risikoreduktion am ehesten von der Behandlung profitieren (Tab. 4) [11].
<Tab. 3 Chirurgische Patienten – Surgical Evaluation Committee: Biometrische Daten und Basis-Charakteristika der Patienten [nach Barie et al. Crit Care Med 2002 Vol. 30; No. 12: A 102]> <tabela>
<Tab. 4 Chirurgische Patienten – Surgical Evaluation Committee: Sterblichkeit der chirurgischen Subgruppen [nach Barie et al. Crit Care Med 2002 Vol. 30; No. 12: A 102]> <tabela>
Gerade bei der Anwendung von Drotrecogin alfa (aktiviert) bei chirurgischen Patienten ist das Sicherheitsprofil der Substanz von besonderem Interesse. Dabei zeigte sich bei diesen Patienten, dass nur während der 96-stündigen Behandlungsphase mit Drotrecogin alfa (aktiviert) signifikant mehr schwere Blutungsereignisse auftraten als in der Placebogruppe (3,1 vs. 0%, p<0,05), jedoch führte keines dieser Blutungsereignisse zum Tod. Betrachtet man den gesamten 28-Tage-Zeitraum, so unterschieden sich die Blutungsereignisse zwischen Behandlungs-und Placebogruppe nicht signifikant (3,5 vs. 1,6% p =0,19) [11].
<Tab. 5 Ergebnisse der ,Early Goal-Directed Therapy of Sepsis‘ [nach 62]> <tabela>
<Tab. 6 Ergebnisse der Phase-III-Studie mit rekombinantem Tissue Factor Pathway Inhibitor bei schwerer Sepsis (OPTIMIST)> <tabela>
Zusammenfassend kann anhand der vorhandenen Daten mit Drotrecogin alfa (aktiviert) behandelten Patienten festgestellt werden, dass die Mortalität der schweren Sepsis durch den kombinierten antithrombotischen, profibrinolytischen und anti-inflammatorischen Wirkungsmechanismus der Substanz signifikant gesenkt werden kann. Bei einem vertretbaren Blutungsrisiko konnte die Reduktion des Risikos, an der Sepsis zu versterben, nun auch für Patienten aus dem chirurgischen Formenkreis unter Einschluss von intraabdominellen Infektionen und kardiochirurgische Patienten dargelegt werden.
Rekombinanter Tissue Factor Pathway Inhibitor (rTFPI) Der Tissue Factor Pathway Inhibitor (TFPI), ein von endothelialen Zellen produzierter und sezernierter endogener Serinproteasen-Inhibitor, inhibiert den Faktor Xa direkt und den Faktor VIIa indirekt über einen Xa-abhängigen Mechanismus [18]. Ein großer Teil des endogenen TFPI ist im mikrovaskulären Gewebe gebunden und wird bei endothelialen Schädigungen in die Gerinnungsprozesse miteinbezogen [67]. In der Pathophysiologie der Gerinnung bei Sepsis ist auch der Tissue-Faktor von Bedeutung; darüber hinaus konnte nachgewiesen werden, dass in der Frühphase der Sepsis die Konzentrationen des TFPI für eine Kompensation der überschießenden Aktivierung der Gerinnung nicht ausreichend sind. Tierexperimentelle Untersuchungen lieferten den Nachweis, dass die Substitution von rekombinantem TFPI die Sterblichkeit septischer Tiere senken konnte [21].
In der klinischen Anwendung konnten die experimentellen Ergebnisse jedoch nicht bestätigt werden: Eine randomisierte, multizentrische, placebokontrollierte Phase-II-Studie (0,025 oder 0,05 mg/kgKG/h TFPI über 96 Stunden) zeigte insgesamt eine gute Verträglichkeit und Sicherheit der Substanz, die Sterblichkeit in der Behandlungsgruppe konnte jedoch nur tendentiell gesenkt werden [2]. Die anschließende Phase-III-Studie mit rekombinantem Tissue Faktor Pathway Inhibitor bei schwerer Sepsis (OPTIMIST) konnte ebenso keine signifikante Verminderung der Sterblichkeit der behandelten Patienten mit Sepsis herbeiführen [1] (Tab. 6).
<Abb. 3 Therapie-Algorithmus der ,Early Goal Directed Therapy‘ [modifiziert nach 62]> <figura>
<Tab. 7 Protokoll zur Beatmung mit niedrigen Tidalvolumina [modifiziert nach 75]> <tabela>
Antithrombin III
Auch für das Antithrombin III konnten Zellkultur-Experimente und tierexperimentelle Untersuchungen zeigen, dass hohe Konzentrationen sowohl antikoagulatorische als auch anti-inflammatorische Wirkungen haben [38, 43]. Basierend auf zahlreichen Anwendungsbeobachtungen und kleineren monozentrischen Studien wurde die hochdosierte AT-III-Therapie in vielen Zentren durchgeführt, ohne dass dafür eine evidenz-basierte Grundlage vorhanden war.
Diese sollte mit der internationalen, plazebo-kontrollierten, multizentrischen und randomisierten KyberSept-Studie geschaffen werden, in der die Auswirkungen einer supraphysiologischen Antithrombin-Konzentration auf die Letalität bei schwerer Sepsis untersucht wurde [78]. Die Analyse der insgesamt 2314 eingeschlossenen Patienten ergab jedoch keine signifikante Reduktion der Mortalität der mit AT III behandelten Patienten, Blutungskomplikationen waren hingegen bei gleichzeitiger Gabe von AT III und Heparin signifikant häufiger. Lediglich bei einer Subgruppe von 698 Patienten, die kein zusätzliches Heparin erhielten, waren Blutungsereignisse nicht vermehrt und die Mortalität der Behandlungsgruppe nach dem Tag 90 vermindert [78].
Aus den Ergebnissen dieser Studie lässt sich für den Einsatz von Antithrombin auch bei kardiochirurgischen Patienten keine Indikation ableiten. Insbesondere, da eine Verzicht auf die prophylaktische Heparinisierung gerade bei ACVB-Operationen indiskutabel ist.
Fazit
In den letzten Jahren haben sich deutliche Fortschritte in der Therapie der schweren Sepsis ergeben. Einige dieser Konzepte sind auch unter evidenz-basierten Gesichtspunkten in der Lage, die inakzeptabel hohe Mortalität der Sepsis zu senken.
Trotzdem keines der Therapiekonzepte speziell für das kardiochirurgische Patientengut evaluiert wurde, so ergibt sich doch hinreichend Grund zur Annahme, dass die Optimierung der intensivmedizinischen Massnahmen (intensivierte Insulintherapie, adäquate Antibiotikatherapie, Beatmung mit niedrigen Tidalvolumina, differenzierte Katecholamintherapie, Early Goal Directed Therapy) auch für die Patienten nach herzchirurgischen Operationen einen Behandlungsvorteil darstellen und ohne hohen apparativen oder finanziellen Aufwand umgesetzt werden können.
Unter den adjunktiven Ansätzen zeigt die Analyse der chirurgischen Patienten der PROWESS-
Studie eine Reduktion der Mortalität der mit Drotrecogin alfa (aktiviert) behandelten kardiochirurgischen Patienten; angesichts der geringen Fallzahl sind diese guten Ergebnisse in prospektiven Studien mit höheren Fallzahlen zu belegen. Der Einsatz sollte daher aufgrund der Zulassung und der Studienergebnisse auch im Hinblick auf das individuelle Risikoprofil des jeweiligen Patienten erfolgen.