<K.A. Mehrkens N. Kayhan N. Ell A. Schuppe S. Hagl C.-F. Vahl>
Einfluss akuter Ethanolexposition am isolierten humanen Myokard
Zusammenfassung Ziel Paroxysmales Vorhofflimmern kann klinisch mit chronischem Alkoholabusus assoziiert sein. Massiver Alkoholkonsum von „Nicht-Alkoholikern“ kann unmittelbar zu intermittierendem Vorhofflimmern führen („Holiday Heart Syndrome“). Die pathophysiologische Ursachenkette von Alkoholkonsum und akuter atrialer Rhythmusstörung ist jedoch bisher nicht detailliert untersucht. Die vorliegende Untersuchung hat zum Ziel die Auswirkungen akuter Ethanolexposition auf das Kontraktionsverhalten und den intrazellulären Calciumstoffwechsel am Modell der intakten (schlagenden) menschlichen Herzmuskelfaser sowie auf der Ebene des isolierten kontraktilen Apparates („geskinnten“ Herzmuskelfasern) am rechtsatrialen Myokard von 27 Patienten, die sich einer aorto-coronaren Bypass-Operation unterzogen, systematisch zu untersuchen. Methode A) Intraoperativ exzidierte intakte rechtsatriale Trabekel (0,3 × 4,0 mm, n=6) wurden mit FURA-2/AM inkubiert, in eine Messeinrichtung eingebracht, auf optimale Länge vorgedehnt und elektrisch stimuliert (Messbedingungen: 37  C; oxygenierte Krebs-Henseleit-Lösung; supramaximale elektrische Stimulation). Intrazelluläre Calciumtransienten und Ausmaß der Kraftentwicklung wurden als Funktion der Ethanolkonzentration (0–32‰) analysiert. B) Mittels Triton-X-100 demembranisierte Herzmuskelfasern (0,05 × 3,0 mm) wurden tonisch aktiviert und das Kontraktionsverhalten in Abhängigkeit der Ethanolkonzentration (0–100‰) analysiert. Ergebnisse A) Bei steigenden Ethanolkonzentrationen zeigte sich am intakten Muskelpräparat eine signifikante Reduktion der isometrisch entwickelten Kraft (p<0,001), des intrazellulären Calciumtransienten und des systolischen Calciumpeaks (p<0,01). In der Diastole blieben Kraftentwicklung und Calciumtransient unbeeinflusst. B) Steigende Ethanolkonzentrationen verursachten im geskinnten Muskelpräparat eine signifikante Reduktion der Kraftentwicklung (p<0,01). Diese Auswirkungen waren in beiden Gruppen A und B reversibel. Schlussfolgerung Die Daten belegen, dass Ethanol einen direkten Einfluss auf den Calciumhaushalt, einhergehend mit einer Kontraktilitätseinbuße des Myokards, hat. Bei höheren Ethanolkonzentrationen kommt es zu einem direkten Einfluss auf der Ebene des kontraktilen Apparates. Beide Effekte könnten das Auftreten des paroxysmalen Vorhofflimmerns nach exzessivem Ethanolgenuss begünstigen.
<Schlüsselwörter Ethanol-humanes – Myokard – Calcium – Fura-2 – Holiday Heart-Syndrom>
Einleitung
Für sich genommen ist Ethanol in Abhängigkeit von der genossenen Menge ein vielschichtiges Produkt: Es ist Genussmittel, Nahrungsmittel, Rauschmittel oder Noxe. Einer der Hauptangriffsorte für die schädigenden Effekte, die exzessiver Ethanolkonsum auf den menschlichen Körper hat, ist das Herz [24]. Walshe beobachtete bereits 1873 [52] einen Zusammenhang zwischen Alkoholkonsum und Herzinsuffizienz. In einem der ersten Berichte aus Deutschland beschrieb Bollinger 1884 [1] das „Münchner Bierherz“, wobei er eine Verbindung zwischen Dilatation und Hypertrophie des Herzens und Ethanolkonsum erkannte.
Neben den oft beschriebenen positiven Eigenschaften von moderatem Ethanolkonsum auf das Herz [9, 40] führt übermäßiger chronischer Ethanolkonsum zu einer grundlegenden Fehlfunktion der Kontraktilität und des elektrophysiologischen Verhaltens des Herzmuskels [33, 38], mit möglicherweise unterschiedlichen Auswirkungen auf das jeweilige Geschlecht [16]. Diese negativen Veränderungen scheinen bei Abstinenz zum Teil reversibel zu sein [30]. 1978 beschrieben Ettinger et al. das „Holiday Heart Syndrome“ [8]: Es handelt sich dabei um eine akute kardiale Rhythmus- und/ oder Leitungsstörung im Zusammenhang mit ausgeprägtem Ethanolgenuss, ohne dass andere klinische Nachweise einer Herzkrankheit vorliegen. Das Herzkreislaufsystem von Nicht-Alkoholikern reagiert auf akute Ethanolexposition in komplexer Weise, weil Ethanol an vielen verschiedenen Stellen in die kardialen Regulationsmechanismen eingreifen kann [24]. Zum Beispiel beobachtet man einen ethanolinduzierten, direkt negativ inotropen Effekt auf das Myokard, neurohumerale Aktivierung und periphere Vasodilatation, was sich klinisch oft nur durch eine erhöhte Herzfrequenz bemerkbar macht. Nun wirken sich diese Mechanismen meist gegensätzlich auf die Kontraktilität des Herzens aus, was erklärt, dass es zu widersprüchlichen Ergebnissen hinsichtlich der myokardialen Kontraktilität nach akuter Ethanolexposition kommt. So wurde bei „in vivo“ Versuchen am Menschen ein deutlicher Abfall in der Kontraktilität des Herzens beschrieben [3, 21]. Mendoza et al. [26] fanden bei ihren Beobachtungen dagegen keine Beeinflussung der Kontraktilität unter Ethanoleinfluss. Eine andere Arbeitsgruppe erkannte sogar eine Verbesserung der myokardialen Kontraktilität und eine leichte Steigerung der Herzfrequenz [20]. Blockiert man das Nervensystem, kommt es zu einer Verstärkung des negativen inotropen Effekts von Ethanol [3]. Dies ist ein Hinweis, dass vermeintliche Widersprüche der Ergebnisse teilweise durch die ethanolinduzierte neurohumerale Aktivierung und Vasodilatation bedingt sein könnten.
Bei „in vitro“ Versuchen stellten Gimeno et al. bereits 1962 [12] einen negativen Einfluss von Ethanol auf die myokardiale Kontraktilität fest und wurden von späteren Arbeitsgruppen darin bestätigt [17]. Bisher wurden Versuche dieser Art fast ausschließlich an Tierpräparaten durchgeführt, lediglich Puszkin u. Rubin [34, 35] verwendeten humanen Skelettmuskel. Systematische Analysen zu gegebenen Fragestellung sind nach unserer Kenntnis bis dato nicht an Präparaten aus humanem Myokard erfolgt. Durch akute Ethanolexposition kann es auch zu Arrhythmien kommen [7, 8]. Grundlage dafür bildet die ethanolbedingte Beeinflussung verschiedener Bestandteile und Systeme der Herzmuskelzelle: Es wurden z.B. Veränderungen des transsarkolemmalen Ca2+-Flusses und der Ca2+-Speicherung im und Ca2+-Freisetzung aus dem sarkoplasmatischen Retikulum beschrieben [4, 47]. Auch eine direkte Interaktion des Ethanols mit dem System und den Reaktionskaskaden des kontraktilen Apparates wird angenommen [2, 41].
Ziel der vorliegenden Studie war es, die Auswirkungen von akuter Ethanolexpositon auf das Kontraktionsverhalten und den intrazellulären Ca2+-Metabolismus des Herzmuskels zu charakterisieren und Hinweise auf den Pathomechanismus von paroxysmalem Vorhofflimmern nach akuter Ethanolexposition („Holiday Heart Syndrome“) zu finden.
Material und Methoden
Die Präparate (n=27) aus humanem rechtsatrialen Myokard wurden von Patienten gewonnen, die sich einer aortokoronaren Bypass-Operation unterzogen. Sofort nach Erhalt wurde das Myokardgewebe in eine mit 30 mM 2,3-Butanedione Monoxime (BDM) versetzte 4  C kalte oxygenierte Krebs-Henseleit-Lösung (Zusammensetzung in mM/l: NaCl 118,07; NaHCO3 25,0; KCl 4,7; KH2PO4 1,2; MgSO4+7 H20 1,2; Glucose 11,1) überführt, die als Transportmedium diente. Im Labor wurden dann die Muskelfasern präpariert und entweder intakt belassen oder in weiteren Präparationschritten demembranisiert.
Intakte Fasern
Aus dem Myokardgewebe wurden die Fasern (0,3 × 4,0 mm) präpariert und anschließend in Vorbereitung auf die intrazelluläre Ca2+-Messung unter Lichtausschluss in einer mit 5  mol Fura2/AM angereicherten, oxygenierten Krebs-Henseleit-Lösung (KHL) für 4 h bei Raumtemperatur inkubiert. Ein Zusatz von 500 mg/100 ml des nicht toxischen Detergens Cremophor und 0,4 mg/100 ml des Chelatbildners TPEN diente der Verbesserung der Löslichkeit und einer Erleichterung der transmembranösen Penetration des Fluoreszenzfarbstoffs. Nach Ablauf der Inkubationsphase wurden sie mit 37 C warmer, oxygenierter KHL gespült. Anschließend wurden sie zwischen Kraftaufnehmer und Servomotor fixiert. Eine detaillierte Beschreibung des Versuchsaufbaus erfolgte bereits an anderer Stelle [50]. Unter supramaximaler Reizung (Reizamplitude 10% überschwellig, Impulsdauer 5 ms) wurden die Präparate bei einer Stimulationsfrequenz von 1 Hz schrittweise vorgedehnt. Die optimale Vordehnung war erreicht, wenn der Trabekel unter Gleichgewichtsbedingungen seine maximale isometrische Kraftamplitude entwickelte. Nicht verwendet wurden Präparate, bei denen sich entweder keine Gleichgewichtswerte einstellten oder bei denen es zu einem Anstieg der passiven Ruhekraft kam. Zur Durchführung der Ca2+-Messungen wurde das Muskelfaserpräparat in den Lichtweg einer Xenon-Lampe platziert. In den Strahlengang des Exzitationslichts ist ein rotierendes Filterrad integriert, mit Hilfe dessen die Präparate alle 2 ms alternierend mit Wellenlängen von 340 nm und 380 nm bestrahlt wurden. Die Intensität des von den angeregten Präparaten abgegebenen Emissionslichts wurde über einen Photomultiplier gemessen. Nach Abzug der Hintergrundfluoreszenz wurde der Quotient des Emissionslichts der beiden Wellenlängen gebildet und als analoges Signal dargestellt bzw. gespeichert. Dieser Quotient ist proportional zu der intrazellulären Ca2+-Konzentration in den Muskelzellen. Unter Verwendung der Quotientenmethode können Bewegungsartefakte des Calciumsignals minimiert werden [14, 50]. In dem hier vorliegenden Fall war nur eine relative Veränderung des Ca2+-Signals von Interesse, deshalb wurde auf die Ermittlung von Absolutwerten bezüglich der Ca2+-Konzentration verzichtet.
Nachdem die Präparate bei einer Frequenz von 1 Hz behutsam auf ihre optimale Länge vorgedehnt waren und eine stabile Gleichgewichtssituation vorlag, wurde die isometrische Kraftentwicklung, die passive Ruhekraft und die Veränderung der intrazellulären Ca2+-Konzentration als Funktion der steigenden Ethanolkonzentration gemessen. Dazu erfolgte eine Versorgung der Präparate mit jeweils 0/2/4/8/16/32‰ Ethanolhaltiger KHL.
Demembranisierte Fasern
Die Häutung der Fasern erfolgte in Anlehnung an ein von Morano beschriebenes Verfahren [29]. Dazu wurden die Fasern 24 h bei 4 C in einer 50% Glycerollösung inkubiert, die außerdem folgendermaßen zusammengesetzt war (in mM/l): Imidazol 20; NaN3 5; ATP 5; MgCl2 5; EGTA 4; DTE 2. Zusätzlich war diese Lösung zu 1% mit dem Detergens Triton-X 100 versetzt. Danach wurden aus den mittlerweile demembranisierten Trabekeln feine Fasern (0,05 × 3 mm) präpariert. Dieses Präparat wurde dann in horizontaler Ausrichtung in dem schon an anderer Stelle detailliert beschriebenen Versuchsaufbau [50, 51] zwischen Kraftaufnehmer und Servomotor fixiert. Unter Versuchsbedingungen wurden sogenannte Aktivierungs-und Relaxationslösungen verwendet, die jeweils ein ATP regenerierendes System enthielten. Die Aktivierungslösung enthielt (Zusammensetzung in mM/l): Imidazol 40; NaN3 10; DTE 2; MgCl2 25; ATP 20; Creatinphosphat 20; CaCl2 10; sowie 5 mg Creatinkinase. Die Relaxationslösung entspricht in ihrer Zusammensetzung der Aktivierungslösung ohne das CaCl2.
Eine passive Kraft von 0 mN wurde festgestellt, wenn eine weitere Verkürzung des Präparateskeine Änderung des Spannungssignals des Kraftaufnehmers mehr hervorrief. Außerhalb der Relaxationslösung wurde das Muskelpräparat auf eine Vordehnung von 0,2 mN gebracht, was Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe zufolge einer optimalen Muskellänge entspricht. Unter diesen Bedingungen (0,2 mN Vordehnung, 20–21  C Badtemperatur, isometrische Bedingungen) wurde die isometrische Kraftentwicklung und die darauffolgende Relaxation der Muskelfasern als Funktion der steigenden Ethanolkonzentration gemessen, während die Fasern mit jeweils 0/2/4/8/16/32/100‰ Ethanolhaltiger Aktivierungslösung und Ethanolfreier Relaxationslösung versorgt wurden.
Statistische Auswertung
Für die Datenerfassung wurde eine exakt auf die Versuchsapparatur abgestimmte Software (Güth Scientific Instruments, Heidelberg) eingesetzt. Eine ergänzende Kontrolle der Messergebnisse erfolgte mittels einer direkten manuellen Auswertung der Originalregistrierungen. Zum Schutz der Messdaten vor potentiellen Störungen wurden bei den Versuchen mit den intakten Fasern die Werte von jeweils 10 aufeinanderfolgenden Kontraktionen gemittelt. Bei der Berechnung der Kraftsignale als Kraft/Querschnitt wurde für die intakten und demembranisierten Fasern jeweils ein zirkulärer Querschnitt des Präparates unterstellt. Die Ergebnisse der Messungen sind als Mittelwert±mittlerer Fehler des Mittelwertes (Mean±SEM) angegeben. Bei der Prüfung der Signifikanz des Unterschiedes zweier Mittelwerte wurde die Varianzanalyse in Verbindung mit dem gepaarten Student t-Test durchgeführt. Ein Wert von p<0,05 wurde als signifikanter Unterschied angenommen.
Ergebnisse
Intakte Muskelfasern
Kraftentwicklung
Abbildung 1 zeigt den Abfall der Kraftamplituden der Muskelfasern in Abhängigkeit von der steigenden Ethanolkonzentration (n =6). Bei ethanolfreier KHL-Lösung betrug die Kontraktionskraft der Trabekel 15,03±1,29 mN/mm2. Die schrittweise Steigerung der Ethanolkonzentration in der KHL-Lösung führte ab 8‰ zu einer deutlichen Verringerung der Maximalkraft auf 8,78±2,16 mN/ mm2 (p<0,05). Bei einer Ethanolkonzentration von 32‰ betrug die Maximalkraft nur noch 0,52±0,27 mN/mm2 (p<0,001). Nach Auswaschen des Ethanols mit reiner KHL-Lösung erholte sich die Kraftamplitude der Trabekel wieder fast vollständig auf 14,44±1,64 mN/mm2.
Calciumtransienten
Die Auswirkungen von Ethanol auf die intrazellulären Calciumtransienten von intakten Muskelfasern aus rechtsatrialem Myokard wurden am Beispiel der Calciumamplitude und des diastolischen Calciumlevels untersucht. Der bei 0‰ gemessenen Calciumtransient wurde dabei jeweils als 100% normiert und mit den bei ansteigender Ethanolkonzentration ermittelten Calciumtransienten in Beziehung gesetzt.
Calciumamplitude
Abbildung 2 zeigt die Abhängigkeit der Calciumamplitude der Muskelfasern (n=6) von der steigenden Ethanolkonzentration. Mit dem Anstieg der Ethanolkonzentration wurde die gemessene Calciumamplitude der Muskelfasern stetig kleiner, bei 4‰ war sie bereits auf 75,47±4,83% (p<0,025) des Ausgangswertes gefallen, bis sie dann bei 32‰ noch 28,45±4,57% (p<0,001) der ursprünglichen Amplitude bei 0‰ erreichte. Auswaschen des Ethanols führte in der Kontrolle mit 0‰ zu einer Erholung der Calciumamplitude auf 46,97±6,26% des Anfangswertes.
Diastolisches Calcium
Die intrazelluläre enddiastolische Calciumkonzentration der Trabekel (n=6) wurde von der ansteigenden Ethanolkonzentration dagegen nicht verändert. Bei 32‰ lag sie mit 103,22±1,39% leicht über dem bei 0‰ am Anfang der Versuchsreihe gemessenen Ausgangswert. In der folgenden Kontrolle bei 0‰ war die intrazelluläre diastolische Calciumkonzentration mit 99,78±1,25% fast mit dem Anfangswert identisch (vgl. Abb. 3).
<Abb. 1 Kraftentwicklung [mN/mm2] der Muskelfasern unter isometrischen Bedingungen in Abhängigkeit von der ansteigenden Ethanolkonzentration [‰]. Mittelwerte±SEM> <figura>
<Abb. 2 Veränderungen in der Calciumamplitude [%] von intakten Muskelfasern bei ansteigender Ethanolkonzentration [‰]. Mittelwerte±SEM> <figura>
<Abb. 3 Veränderungen in der „enddiastolischen“ Calciumkonzentration [%] von intakten Muskelfasern bei ansteigender Ethanolkonzentration [‰]. Mittelwerte±SEM> <figura>
<Abb. 4 Kraftentwicklung [mN/mm2] der demembranisierten Muskelfasern unter isometrischen Bedingungen in Abhängigkeit von der ansteigenden Ethanolkonzentration [‰]. Mittelwerte±SEM> <figura>
Demembranisierte Muskelfasern
Kraftentwicklung
Bei demembranisierten Muskelfasern aus rechtsatrialem Myokard (n=21) kam es zu einem deutlichen Abfall der Maximalkraft in Abhängigkeit von der steigenden Ethanolkonzentration in der Kontraktionslösung (vergl. Abb. 4). In ethanolfreier Kontraktionslösung betrug die Kraftamplitude 50,07±11,63 mN/mm2. Mit steigender Ethanolkonzentration kam es zu einem kontinuierlichen Abfall der Kraftamplitude. Bei 32‰ entwickelten die Fasern noch eine Kraft von 34,78±8,38 mN/mm2, bei 100‰ kam es dann zu einem sehr deutlichen Abfall der Amplitude auf 13,39±2,89 mN/mm2 (p<0,01). Nach Auswaschen des Ethanols erholte sich die Kraft-
amplitude und erreichte mit 48,35±11,1 mN/mm2 wieder fast den Anfangswert (vgl. Abb. 3.3).
Diskussion
Die Ergebnisse der vorliegenden Experimente zeigen einen deutlich negativen Einfluss von Ethanol auf die myokardiale Kontraktilität und Calciumhaushalt am Beispiel der isolierten humanen Herzmuskelfaser.
In der Literatur werden verschiedene zelluläre Systeme diskutiert, über die Ethanol in die myokardiale Kontraktilität eingreift und die von den Autoren unterschiedlich gewichtet werden. Dabei spielt einerseits die ethanolbedingte Veränderung des Ca2+-Haushalts der Herzmuskelzelle eine große Rolle, andererseits der direkte Einfluss von Ethanol auf Ebene des kontraktilen Apparates.
Mit Hilfe des Ca2+-Indikators Fura-2/AM konnte in der vorliegenden Arbeit gezeigt werden, dass akute Ethanolexposition den elektrisch getriggerten systolischen Ca2+-Transienten und das Ca2+-Zeit-Integral bei isolierten humanen Herzmuskelfasern verringert, wohingegen der diastolische Ca2+-Spiegel nahezu unbeeinflusst bleibt. Beispielsweise kommt es zu einer ethanolbedingten Beeinträchtigung des transsarkolemmalen Ca2+-Einstroms in die Zelle [41] sowie zu einer unter Ethanoleinfluss verminderter Speicherung im oder Freisetzung aus dem sarkoplasmatischen Retikulum (SR) von Ca2+-Ionen [4], wobei von den Autoren darauf hingewiesen wird, dass die Veränderungen am SR nicht alleinverantwortlich für die Einbuße an Kontraktilität sind, aber dennoch einen großen Einfluss auf die kontraktile Funktion des Herzmuskels haben [27]. Ursächlich hierfür könnte eine erhöhte Bindungsaffinität von Ca2+-Ionen an der Plasmamembran [31] oder eine deutliche Reduktion der Ca2+-Bindung an die Mikrosomen im SR sein [45], was in einer geringeren Ca2+-Konzentration im SR resultiert. Außerdem kommt es unter Ethanolexposition zu einer Beeinträchtigung von Dihydropyridin-sensitiven, spannungsabhängigen Ca2+-Kanälen des Sarkolemms [4, 11] und zu einer gesteigerten Durchlässigkeit der SR-Membran gegenüber Ca2+-Ionen [32], was dementsprechend das für die Kontraktion zur Verfügung stehende, im SR gespeicherte Ca2+, reduziert. Auch das Phosphoprotein Phospholamban [37] sowie die Beeinflussung der ATPase-Aktivität [28, 32] scheinen eine Rolle zu spielen. Ebenso wie in der vorliegenden Studie haben auch Danziger et al. [5] bei ihren Untersuchungen eine Reduktion der maximalen Kontraktionskraft unter Ethanoleinfluss beobachtet – die zeitliche Dauer des Kontraktionszyklusses blieb aber davon unbeeinflusst, weshalb sie vermuten, dass der Einstrom des „TriggerCa2+“ durch Ethanol nicht beeinträchtigt wird.
Bereits 1975 zeigten Puszkin u. Rubin einen negativen Einfluss von Ethanol auf Ebene des kontraktilen Apparates [34]. Ihrer Meinung nach wird die Ca2+-Bindungsaktivität von Troponin durch Ethanol negativ beeinflusst [35]. Andere Autoren vermuten eine reduzierte Myofilamentbindung von Ca2+ [2, 5] oder eine verminderte Ca2+-Sensitivität [5, 41]. Bis auf Puszkin u. Rubin [34, 35] führten jedoch alle Arbeitsgruppen ihre Versuche nur an intakten Myozyten bzw. Papillarmuskel durch, deshalb konnten sie ihre Vermutung, dass Ethanol auch auf Ebene des kontraktilen Apparates das Kontraktionsverhalten beeinflussen könnte, nicht durch Versuche auf dieser Ebene nachweisen.
Die hier beschriebenen Ergebnisse der Versuche an den demembranisierten Herzmuskelfasern weisen den Einfluss von Ethanol auf Ebene des kontraktilen Apparates nach. Das Versuchmodell der demembranisierten Herzmuskelfasern bietet die Möglichkeit, eine Reihe von Reaktionskaskaden zu testen, die das Kontraktionsverhalten des Herzmuskels auf Ebene des kontraktilen Apparates verändern können. Im Detail sind dabei verschiedene Angriffspunkte im System und den Reaktionskaskaden des kontraktilen Apparates denkbar, so zum Beispiel die Funktion von Calmodulin, Troponin C, Troponin I und dem Aktin-Myosin-Komplex.
Calmodulin
Calmodulinabhängige Reaktionen sind in der Lage, das Kontraktionsverhalten von Herzmuskelfasern zu beeinflussen [49]. Dabei interagiert Calmodulin auf verschiedenste Weise mit den Regulationsmechanismen der kardialen Kontraktion [46, 49]. Calmodulin selbst kann aber auch blockiert werden [43], was entsprechend in einer Einschränkung der kardialen Kontraktilität resultiert. Da die Funktion von Calmodulin durch unterschiedliche pharmakologische Agentien beeinflusst werden kann, ist es durchaus denkbar, dass auch Ethanol eine antagonisierende Wirkung auf Calmodulin besitzt, was unter anderem in der beobachteten Einschränkung der Muskelkraft resultieren würde. Experimentelle Daten für diese Hypothese liegen allerdings nach unserem Wissen noch nicht vor.
Troponin C
Die Endstrecke der Kontraktion des Herzmuskels besteht aus einer repititiven Interaktion der kontraktilen Proteine Aktin und Myosin [50]. Das Ca2+-Bindungsprotein Troponin C, das dem Aktinmolekül aufsitzt, spielt hierbei eine wichtige Rolle [13]. Wird nun Ca2+ von anderen Stoffen von seiner Bindungsstelle am Troponin C verdrängt, oder wird die Funktion des Troponins eingeschränkt, stört das den geregelten Kontraktionsablauf und wird, übertragen auf den hier verwendeten Versuchsaufbau, an einer im Vergleich zur Kontrolle veränderten Kraftentwicklung der Muskelfaser sichtbar. So ist Troponin C z.B. je nach Ca2+/H+ -Verhältnis entweder funktionsfähig oder geblockt [6]. Es kann aber auch durch andere Stoffe von seiner Bindungsstelle verdrängt werden, was unabhängig von der in der Badlösung der Muskelfaser vorliegenden Ca2+-Konzentration eine Reduktion der Kraftentwicklung bewirken kann [51]. In Bezug auf die vorliegenden Ergebnisse ist daher eine kompetitive Hemmung an der Ca2+-Bindungsstelle von Troponin C durch Ethanol denkbar, was im Einklang mit Ergebnissen von Schulmann et al. [41] stünde, die ebenfalls von einem kompetitiven Mechanismus ausgehen.
Eine weitere wichtige Funktion des Troponin C für die Muskelkontraktion bzw. -relaxation ist dessen induzierbare Konformationsänderung, wobei sich die dabei ablaufenden Veränderungen nicht nur auf Troponin C beschränken, sondern alle auf dem Aktin aufsitzenden Moleküle mit einbeziehen [53].
Ruegg et al. [39] konnten z.B. für synthetisch hergestellte Troponin-I-Peptide zeigen, dass sie die Struktur des Troponin C so veränderten, dass sowohl die normale Troponin-C-Troponin-I-Interaktion behindert wird, als auch die Sensitivität des kontraktilen Apparates für Calcium abnimmt. Es ist also nicht auszuschließen, dass Ethanol direkten Einfluss auf die beschriebene Konformationsänderung nimmt, und auf diese Weise an der Funktionseinschränkung des kontraktilen Apparates beteiligt ist.
Troponin I
Neben der für die Kontraktion zur Verfügung stehenden Menge an Ca2+, spielt auch die Ca2+-Sensitiviät der kontraktilen Proteine eine wichtige Rolle in diesem Prozess [15]. Phosphorylierungsreaktionen sind hierbei wieder von entscheidender Bedeutung. Eine der wichtigsten davon ist laut Zhang et al. [54] die Phosphorylierung von Troponin I. Verschiedentlich wurde beobachtet, dass die Phosphorylierung von Troponin I eine Verminderung der Kontraktilität verursacht [44], wobei dieser Vorgang wahrscheinlich durch eine Reduktion der Ca2+-Sensitivität des kontraktilen Apparates erklärt werden kann [54]. Der genaue Mechanismus hierfür ist noch unbekannt, Zhang et al. [54] fanden in ihren Experimenten jedoch Hinweise dafür, dass die Phosphorylierung des Troponin I zu einer veränderten Troponin-I-Troponin-C-Interaktion führt, was dann eine, durch die verminderte Ca2+-Affinität bedingte, erhöhte Dissoziation des Ca2+ vom Troponin C bewirkt. Diese Aussagen bestärken die schon an anderer Stelle erwähnte Theorie der reduzierten Ca2+-Sensitivität [5, 30, 41]. Auch eine negative Beeinflussung der myofibrillären Mg-ATPase-Aktiviät bezüglich Troponin I wird diskutiert [35]. Es ist denkbar, dass Ethanol in diesen Prozess eingreift. In diesem Fall würde Ethanol dann direkt oder indirekt eine Phosphorylierungsreaktion unterstützen, was durch die eben beschriebenen Vorgänge letztendlich zur beobachteten Verminderung der Muskelkontraktilität beitragen würde.
Aktin-Myosin-Komplex
Es wurden schon verschiedene Substanzen identifiziert, die durch direkte Interaktion mit Aktin oder Myosin den Ablauf der Muskelkontraktion beeinflussen können [15]. In diesem Zusammenhang kann man sich vorstellen, dass Ethanol durch direkte Anbindung an den kontraktilen Apparat eine Ausbildung von Querbrücken erschwert oder gar verhindert, oder dass die Querbrücken bei Anheftung von Ethanol in deren unmittelbarer Nähe blockiert werden und so eine Abkippbewegung der Myosinköpfe nicht mehr möglich wäre. Eine solche Einflussnahme würde sich zum Beispiel in der hier beobachteten Einschränkung der Muskelkontraktilität zeigen.
Akute Ethanolexposition als Ursache für Vorhofflimmern („Holiday Heart Syndrome“)
Häufig genannte Auslöser für Vorhofflimmern (VHF) sind unter anderem Hypertonie, Hyperthyreose, Kardiomyopathie, koronare Herzerkrankung, Mitralvitium, Myokarditis, Perikarditis, Lungenembolie und Ethanol. Je nach Autor wird Ethanol für 5–10% der Fälle von neu aufgetretenem VHF verantwortlich gemacht [18, 22] und stellt somit einen nicht unerheblichen Faktor dar. Man muss jedoch darauf hinweisen, dass sich ein Großteil der Autoren bei ihren Angaben auf Patienten mit chronischem Ethanolkonsum beziehen. So auch Ettinger et al. [8], die als erste den Begriff des „Holiday Heart Syndrome“ verwendeten. Berichte von erstmalig aufgetretenem, durch übermäßigen Genuss von Ethanol induziertem VHF bei gesunden Nichtalkoholikern, sind selten und beschränken sich zumeist auf Fallbeschreibungen [10, 36, 48]. Das Alter der beschriebenen Fälle liegt zwischen 19 und 47 Jahre, nur Thornton [48] macht genaue Angaben über die konsumierte Menge an Ethanol (85–200 mg). Alle beschriebenen Patienten verließen das Krankenhaus am nächsten Tag mit normalem Sinusrhythmus.
Verschiedene Gruppen versuchten, VHF bei Alkoholikern oder bei Personen mit bekanntem, Ethanol induzierten VHF, durch neuerliche Gabe von Ethanol zu provozieren [7, 23]. Für das ethanolinduzierte VHF werden u.a. eine erhöhte ß-Rezeptoren-Dichte [23], ein erhöhter Katecholamingehalt [18, 48], eine änderung des Na+-und K+-Gehaltes [25], eine Hypomagnesämie [42] oder eine Hypokalzämie
[18] verantwortlich gemacht. Viele Autoren beschäftigen sich mit einer Beeinträchtigung der Elektrophysiologie des Herzens durch die Ethanolexposition: Einerseits wird Refraktärzeit des Herzens durch Ethanolexposition verkürzt [7, 10, 12, 18], andererseits verkürzte sich die Dauer des Aktionspotentials [12], was die Autoren jeweils als proarrhythmisch werten. Bei Versuchen von Kostis et al. [19], die auch eine Verkürzung des Aktionspotentials beobachteten, bewirkte die Ethanolexposition dagegen ein Anheben der Arrhythmieschwelle. Die Ursachen für ethanolinduziertes Vorhofflimmern scheinen also vielfältig zu sein und man darf davon ausgehen, dass es sich eher um ein Zusammenspiel vieler verschiedener Faktoren als um einen einzigen Auslöser allein handelt.
In den vorliegenden Versuchen konnte eine deutliche Beeinträchtigung des intrazellulären Calciumhaushaltes und der Muskelkontraktilität durch akute Ethanolexposition festgestellt werden. Ein direkter Nachweis von ethanolinduzierten Arrhythmien ist mit der vorliegenden Versuchsanordnung zwar nicht möglich, aber man kann vermuten, dass gerade die beobachtete Veränderung des Calciumgehaltes durchaus arrhythmogenes Potential besitzt.
Limitationen
Das vorliegende Modell basiert auf der Analyse von isolierten myokardialen Muskeltrabekeln und Muskelfasern. Diese Versuchsanordnung erlaubt einen zuverlässigen Vergleich der bei den Versuchen mit humanem Myokard erzielten Ergebnisse, da die exakt definierten Versuchsbedingungen ein höchstmögliches Maß an Reproduzierbarkeit der Daten und wenig Raum für Fehler bieten. Da die Muskeltrabekel und -fasern jedoch vom Herzen isoliert betrachtet werden, müssen Aussagen bezüglich der Herzfunktion als ganzes und eventuelle hämodynamische Auswirkungen auf den Körper mit großer Vorsicht getroffen werden. Spezielle Limitationen dieses Versuchsmodells wurden bereits an anderer Stelle ausführlich beschrieben [50, 51] und hatten unseres Wissens nach keinen Einfluss auf die erzielten Ergebnisse der vorliegenden Studie.
In der Zusammenfassung konnte die vorliegende Studie einen direkten, konzentrationsabhängigen, negativen Effekt auf die Kontraktilität von humanem Myokard zeigen, der nicht allein durch die ebenso konzentrationsabhängige Störung des Calciumhaushaltes erklärt werden kann, da die Experimente an den demembranisierten Fasern auch einen direkten Einfluss von Ethanol auf den kontraktilen Apparat nachweisen konnten. Gerade der gezeigte Einfluss von Ethanol auf den Calcium-Haushalt könnte ein entscheidender Faktor für das Auftreten von paroxysmalem Vorhofflimmern nach exzessivem Ethanolgenuss (dem sog. „Holiday Heart Syndrome“) sein und sollte bei entsprechender Klinik mit als Ursache in Betracht gezogen werden.