<O. Donoso Mantke R. Meyer S. Prösch R. Pregla R. Hetzer M. Niedrig>
Nachweis viraler Genomstrukturen im Myokardgewebe von Herzklappenspendern
Zusammenfassung Virale Infekte sind häufig als Ursache inflammatorischer Herzerkrankungen beschrieben worden. Diese können im Rahmen einer chronisch persistierenden Verlaufsform zu einer andauernden Herzinsuffizienz führen und eine Herztransplantation (HTx) erforderlich machen. Sie sind auch als Hauptursache postoperativer Morbidität und Mortalität bei Herztransplantationspatienten (HTx-Patienten) bekannt. Bisher gibt es keine gesicherten Daten über das Vorkommen kardiotroper Viren in Homografts und das gesundheitliche Risiko für die Empfänger von Herzklappen. In dieser Studie wurden, zwischen April und Dezember 2001, Myokardproben von 50 Spenderherzen – 34 Explantate von HTx-Patienten (Dominoherzen) mit einem Durchschnittsalter von 47 Jahren und 16 Explantate von Multiorganspendern (MOS), die für eine Organspende ungeeignet waren, mit einem Durchschnittsalter von 45 Jahren – mit der Methode der Polymerasekettenreaktion (PCR) auf das Vorhandensein von viralen Genomsequenzen von Enteroviren, Zytomegalieviren, Adenoviren und Influenzaviren untersucht. Die PCR-Befunde wurden mit der Serologie und den histopathologischen Befunden verglichen, um den Nutzen dieser Methoden für eine Herzklappenbank besser bewerten zu können. In 16 Spenderherzen (32%) konnten virale Genomsequenzen nachgewiesen werden, die auf eine virale Infektion im Myokard hinweisen. In 10 Herzen (20%) wurden Sequenzen von Enteroviren und in jeweils sechs Herzen (12%) von Zytomegalie-und Adenoviren nachgewiesen. In sechs Herzen wurden Doppelinfektionen mit zwei Virustypen gefunden. Alle untersuchten Herzen waren negativ auf Influenzaviren (Typ A und B). In 12 von 16 (75%) „infizierten“ Spenderherzen wurden morphologische Veränderungen der Myokardarchitektur beobachtet. Unklar bleibt jedoch, ob diese auf die virale Infektionen zurück zu führen sind. Nur bei einem der 16 „infizierten“ Spenderherzen wurde die Verwendung von Homografts für humane Zwecke, auf Grund einer histologisch nachgewiesenen floriden Myokarditis, abgelehnt. In diesem Herz wurde mittels PCR eine Enterovirus-Infektion nachgewiesen. Weitere Untersuchungen sind notwendig, um zu beurteilen, ob Herzen, die einen auf Viren positiven PCR-Befund haben, ein besonderes Risiko für die Empfänger von Herzklappen darstellen.
Die PCR ist eine schnelle und sensitive Methode, mit der Virusgenome im Herzgewebe nachgewiesen werden können. Die Implementierung der PCR-Diagnostik zum Nachweis viraler Erreger könnte daher zu einer deutlichen Verbesserung des Qualitätsmanagementsystems (QMS) einer Herzklappenbank führen. Die geforderte Qualitätskontrolle von Organen, Geweben und Zellen soll ein hohes Maß an Sicherheit nach dem neusten Stand der Wissenschaft gewährleisten. Die PCR ist ein nützliches Werkzeug, mit dem wichtige Fragen im Zusammenhang mit der Übertragung von viralen Infekten bei Herz-und Herzklappentransplantationen, akuten Infektionen, Reinfektionen und Komplikationen bezüglich späterer oder chronischer Organabstoßung beantwortet werden können.
<Schlüsselwörter Homografts – Kardiotrope Viren – Virale Genomstrukturen – PCR – Qualitätsmanagementsystem>
<tabela>
Einleitung
Der Herzklappenersatz durch menschliche Herzklappen, sogenannte Homografts, ist eine etablierte Prozedur für die lebensrettende Operation bei Patienten mit akuter septischer Herzklappenendokarditis und Ringabzessbildung (26). Bei der Herstellung derartiger Homografts wird unter anderem die Sterilität dieser Präparate getestet, um eine Besiedlung bzw. Infektion durch Bakterien, Hefen oder Pilzen auszuschließen (Symposium on the Future of Heart Valve Banking, BIS Foundation, Berlin, 6./7. Dezember 2001). Eine bisher kaum berücksichtigte Frage stellt die Infektionsgefahr für den Empfängerorganismus durch im Gewebe der Homografts vorkommende Viren dar. Für die Virusdiagnostik wurden bisher fast ausschließlich klinische Daten und die Serologie herangezogen (6). Diese Methoden geben jedoch keinen Hinweis auf im Gewebe persistierende Viren.
Aus zahlreichen Studien ist bekannt, dass kardiotrope Viren eine wesentliche Rolle bei der Entstehung inflammatorischer Herzerkrankungen, wie Myokarditis und dilatative Kardiomyopathie (DKMP), spielen (1, 7, 8, 13, 15, 18, 20, 22). Viren sollen auch eine große Bedeutung bei der Infektionsgenese der koronaren Herzkrankheit (KHK) haben (5, 10, 12, 28). Es ist auch, u. a. aus pädiatrischen Studien, gesichert, dass es neben Zytomegalieviren (CMV) noch andere virale Erreger gibt, die an der Abstoßungsreaktion eines Herztransplantats beteiligt sein können (23). Die üblichen virusdiagnostischen Nachweismethoden wie Serologie, Antigennachweis und Virusanzucht sind zeitaufwendig und häufig in ihrer Sensitivität und Spezifität eingeschränkt (16). Durch moderne molekularbiologische Nachweisverfahren wie die PCR stehen schnellere, spezifische und sensitive Diagnostikmethoden für Körperflüssigkeiten und Gewebeproben zur Verfügung, die in der Lage sind, auch frühe Infektionsstadien nachzuweisen, die durch die Serologie nicht erfasst werden. Zahlreiche Studien mit Myokarditis-und HTx-Patienten haben den Nutzen der PCR-Analyse für die ätiologische Diagnose bewiesen (2, 7, 14, 18, 23, 25).
Vor diesem Hintergrund ergibt sich die Frage, ob Spenderherzen für Herzklappen nicht in Zukunft auch daraufhin untersucht werden müssen, ob sie frei von Viren sind. Weiterhin ist dabei zu klären, ob und wenn ja welche Auswirkungen die Präsenz von Viren in Homografts auf deren Lebensdauer und Funktionsfähigkeit haben. Im Rahmen dieser Studie zur Prävalenz kardiotroper Viren in explantierten Empfängerherzen und Spenderherzen würden zunächst Myokardproben auf das Vorhandensein von Enteroviren, Zytomegalieviren (CMV), Adenoviren und Influenzaviren untersucht. Die virologischen Daten wurden mit den histologischen Beurteilungen der Gewebeproben und der Serologie der Patienten verglichen.
Material und Methoden
Patienten und Proben
Zwischen April und Dezember 2001 wurden von 50 Spenderherzen (34 Explantate von HTx-Patienten und 16 Explantate von MOS), aus dem Homograftlabor des Deutschen Herzzentrum Berlin (DHZB), Myokardproben entnommen und mit der PCR-Methode auf das Vorhandensein von Sequenzen für Enteroviren, CMV, Adenoviren und Influenzaviren untersucht. Die Myokardproben wurden aus dem linken Ventrikel Vorderwand (LVVW), dem linken Ventrikel Hinterwand (LVHW), dem Septum und dem rechten Ventrikel (RV) entnommen und bis zur Analyse in flüssigen Stickstoff bei –170  C gelagert. Die Spender der Herzen waren zwischen 18 und 63 Jahre alt. Das Durchschnittsalter der HTx-Patienten betrug 47 Jahre (31 männliche und drei weibliche Patienten); das Durchschnittsalter der Multiorganspender betrug 45 Jahre (8 männliche und 8 weibliche Patienten). Die Herzen der HTx-Patienten wurden überwiegend wegen einer erwiesenen DKMP entnommen (26 DKMP, 5 KHK und 3 ischämische Kardiomyopathie). Die Herzen der Multiorganspender waren im Primärbefund gesund. Myokardproben von abgelehnten Spenderherzen, die keine KHK, keine Myokarditis, keine DKMP und keine andere entzündliche Erkrankung des Herzens aufwiesen, und die in der PCR für alle getesteten Viren negativ waren, wurden als negative Kontrollen eingesetzt.
Probenaufarbeitung und PCR
Die Myokardproben wurden zur Extraktion von RNA und DNA in Guanidinthiocyanat mit einem Dispersiergerät homogenisiert. Im Anschluss wurden die Proben auf ein CsCl-Kissen geschichtet und für 21 Stunden ultrazentrifugiert. Die Gesamt-RNA aus dem Pellet wurde nach dem Protokoll von Chirgwin et al. (3) und die DNA aus dem Überstand nach der Phenol-/Chloroform-Extraktionsmethode von Sambrook et al. (21) extrahiert. Die Konzentration, Ausbeute und Reinheit der jeweils extrahierten Nukleinsäuren wurde photometrisch analysiert. Zusätzlich wurden die Nukleinsäuren auf einem 1%igem TBE-Agarosegel aufgetrennt. Zum Nachweis von Enterovirus-RNA wurde eine RT-nested PCR (RT-NPCR) gem. Protokoll von RKI NRZ-PE (persönl. Mitteilung Dr. Schreier) angewendet. Influenza-RNA wurde mittels RT-TaqMan-PCR nach Schweiger et al. (24) analysiert. CMV-und Adenovirus spezifische DNA wurden mittels einer Ein-Schritt-PCR (17, 19) entsprechend der beschriebenen Vorgehensweise amplifiziert. Die PCR-Diagnostik für Entero-und Influenzaviren (Typ A und B) erfolgte am Robert-
Koch-Institut und für Zytomegalie-und Adenoviren an der Charité.
Histopathologie
Myokardproben gleicher Lokalisation wurden in 10%iger gepufferter neutraler Formalinlösung fixiert und nach den entsprechenden technologischen Schritten zur Entwässerung in Paraffin eingebettet. Davon wurden jeweils 2–3  m dicke Schnitte angefertigt und folgenden Färbungen unterzogen: HE (Hämatoxylin/Eosin als Übersichtsfärbung), Domagk (zur Darstellung der interstitiellen Strukturen) und PAS (zum Nachweis von Polysacchariden).
Bei der histologischen Untersuchung wurden folgende Parameter nach einem einheitlichen Standard bewertet:
Größen und Kaliberunterschiede der Herzmuskelzellen, sowie ihre Verteilung einschließlich der Bewertung möglicher Störungen der Myokardarchitektur.
Bewertung der Größe und Form der Herzmuskelzellkerne. . Erfassung des Ausmaßes und der Verteilung der Fibrose, sowie möglicher Narben.
Beurteilung der Qualität der Endothelzellen und Bewertung der Wandveränderungen der Blutgefäße, insbesondere im Bereich der terminalen Strombahn.
Nachweis bzw. Ausschluss pathologischer Veränderungen wie Zeichen einer Myokarditis (Abb. 1), Folgen einer koronaren Herzkrankheit und Hinweiszeichen für Kardiomyopathie.
<Abb. 1 Nachweis einer floriden rundzelligen Myokarditis (_____ lymphozytäre Infiltrate; _____ nekrotische Myozyte)> <figura>
<Tab. 1 Virusdiagnostische PCR-Ergebnisse der verschiedenen Spenderherztypen (HTx=Dominoherz, MOS =Multiorganspender)> <tabela>
Das Ergebnis dieser histologischen Untersuchungen wurde in Form einer Diagnose für alle untersuchten Myokardproben sowie für das gesamte Herz zusammengefasst. Abschließend erfolgte eine Bewertung über die Verwendbarkeit des Homografts.
Serologie
Serologische Befunde wurden mit Hilfe kommerzieller Diagnostiktests für CMV, Hepatitis B und C Virus, HIV, Epstein-Barr Virus, Syphilis und Toxoplasmose erstellt.
Ergebnisse
PCR-Befunde
Mittels PCR konnten in 16 (32%) von 50 untersuchten Spenderherzen virale Sequenzen amplifiziert werden. In 10 Spenderherzen (20%) wurden Enteroviren und in jeweils sechs Spenderherzen (12%) CMV und Adenoviren nachgewiesen (Tab. 1). Influenzavirus-(Typ A und B) spezifische Sequenzen konnten in keiner Probe nachgewiesen werden. In sechs Spenderherzen wurden Sequenzen von mehr als einem Virustyp festgestellt (Tab. 2).
<Tab. 2 Daten der infizierten Spenderherzen und Ergebnisse der PCR, Histopathologie und Serologie (HTx = Dominoherz, MOS = Multiorganspender, m = männlich, w =weiblich, DKMP =dilatative Kardiomyopathie, KHK =koronare Herzkrankheit)> <tabela>
13 (38%) der 34 HTx-Explantate und drei (19%) der 16 MOS-Explantate waren mit Viren infiziert (Tab. 2). Nur in einem KHK-Herz konnten Enteroviren-Sequenzen amplifiziert werden. Ansonsten waren in 27% aller DKMP-Herzen Enterovirus-Sequenzen, in 23% Adenovirus-und in 15% CMV-Sequenzen enthalten (Tab. 2).
Histopathologische Befunde
In 12 der 16 Spenderherzen mit positiven PCR-Befund wurden in der histologischen Untersuchung morphologische Veränderungen des Myokards festgestellt (Tab. 3), die krankhaften Veränderungen zu zuordnen sind. Bei einem der 16 „infizierten“ Spenderherzen wurde die Verwendung von Homografts für humane Zwecke abgelehnt, da hier histopathologisch eine floride Myokarditis nachgewiesen wurde (Abb. 1, Tab. 3). In diesem, bei der Spenderkonditionierung als „gesund“ beurteiltem Herz (MOS), konnte Enterovirus-DNA amplifiziert werden (Tab. 2), so dass Enteroviren als Ursache der Myokarditis in Frage kommen.
Serologische Befunde
Serologische Befunde für Enteroviren, Influenzaviren und Adenoviren lagen uns nicht vor. Die Auswertung der CMV-Serologie ergab, dass von sechs Spendern, in deren Herz CMV-DNA nachweisbar war, nur drei anti CMV-
IgG positiv waren. Die anderen drei Patienten, mit DNA-positiven Herzen, waren serologisch CMV-
IgG negativ (Tab. 2).
Diskussion
In der vorliegenden Studie konnte mit Hilfe der PCR nachgewiesen werden, dass in insgesamt 32% der untersuchten Spenderherzen für Homografts virale Genomstrukturen vorhanden waren, die auf einen viralen Infekt im Myokard hinweisen. Enteroviren scheinen, gefolgt von Adenoviren und CMV, am häufigsten im Myokard zu persistieren. Influenzaviren wurden in den untersuchten Proben nicht nachgewiesen. Dies kann jedoch saisonal mit der Häufigkeit dieser Erkrankung zusammenhängen. Saisonale Variationen in der Amplifikation von viralen Genomstrukturen sind von anderen Autoren bereits beschrieben worden (25). Die Signifikanz dieser Befunde ist, bei der geringen Zahl von 50 untersuchten Spenderherzen, durch ein weiteres Screening zu verifizieren.
Bei Spenderherzen mit einer dilatativen Kardiomyopathie beträgt nach den vorliegenden Ergebnissen die Infektionsrate mit Enteroviren 27%, mit Adenoviren 23% und mit CMV 15%. Diese Zahlen entsprechen denen anderer Studien, die die Häufigkeiten von kardiotropen Viren in Herzgewebe von Patienten mit inflammatorischen Herzerkrankungen untersucht haben (1, 18, 22). Insgesamt betrug die Infektionsrate bei den untersuchten Dominoherzen 38%. In primär gesunden Herzen, wie die Herzen von Multiorganspendern, liegt nach dieser Studie der Anteil der „infizierten“ Herzen bei 19%. Nur eins dieser Herzen wurde aufgrund einer histopathologisch nachgewiesenen floriden Myokarditis vom Homograftlabor des DHZB abgelehnt. In diesem Herzen wurde Enterovirus-DNA in der PCR amplifiziert. Enteroviren sind als Ursache für Myokarditien häufig beschrieben worden (8, 15, 20).
<Tab. 3 Histopathologische Befunde der infizierten Spenderherzen. Bewertung: a) 0 =unauffällig, 1 =gering, 2 =mittel, 3 =stark; b) 0 =normal groß, 1 =atrophisch, 2 =hypertrophisch; c; 0 =unauffällig, 1 =vergrößert, 2 =stark vergrößert; d) 0 =nicht vorhanden, 1 =geringfügig, 2 =mäßig, 3 =stark vernarbt; e) 0 =unauffällig, 1 =prominent, nicht geschwollen, 2 =geschwollen; f) 0 =unauffällig, 1 =geringfügig verdickt, 2 =verdickt, 3 =stark verdickt>
Auf Grund der Befunde lässt sich folgern, dass eine Virusinfektion von Homografts nicht auszuschließen ist. Da die Herzklappen zu einem großen Teil von explantierten Herzen mit DKMP gewonnen werden (Jahresbericht 2001 des Homograftlabors des DHZB), bei denen eine persistierende Virusinfektion als Ursache angenommen werden kann (9), muss mit einem höheren Anteil von Homografts mit derartigem Virenbefall gerechnet werden. Der Myokarditisbefund in dieser Studie weist auch darauf hin, dass die space Durchseuchung primär nicht erkrankter Herzen mit kardiotropen Viren wahrscheinlich höher ist als bisher angenommen.
Derzeit ist keine Studie bekannt, bei der Spenderherzen für Homografts molekularbiologisch auf Viren untersucht worden sind. Eine 10 Jahre umfassende Studie der Europäischen Homograftbank, die u.a. auf serologischen Befunden basiert, ergab deutlich geringere Infektionsraten als die vorliegenden PCR-Befunde gezeigt haben (6).
In der neuen Studie lagen nur für CMV serologische Befunde vor. Hierbei waren drei von sechs Spendern, mit positiven PCR-Befund auf CMV in ihrem Organ, serologisch CMV-negativ. Dieses Vorkommen von persistenten CMV in serologisch negativen Probanden wurde bereits mehrfach belegt (4, 11). Die Serologie ist keine zuverlässige Methode zum Nachweis kardiotroper Viren (16), da hier kein direkter Nachweis auf virale Erreger im Gewebe erfolgt. Des Weiteren werden nicht alle kardiotropen Viren erfasst und frühe Infektionsstadien, vor Bildung von Antikörpern, werden ebenfalls nicht berücksichtigt.
Im Vergleich der histopathologischen Befunde mit denen der PCR ergab sich eine deutliche Übereinstimmung. Bei 75% der Spenderherzen mit positiven PCR-Befund konnten morphologische Veränderungen in der Myokardarchitektur festgestellt werden. Ob die Veränderungen auf das Vorhandensein einer Virusinfektion zurückgeführt werden können, bleibt eine offene Frage. Auch lässt es sich zeigen, dass nicht immer ein viraler Infekt zu einer morphologischen Veränderung führen muss. Gerade bei dauerhaft in der Zelle persistierenden Viren wie dem CMV ist es schwierig, eine pathogenetische Relevanz eindeutig zu belegen. Dies ist möglich bei klinischen Fällen, bei denen die systemische Virusinfektion der Myokarderkrankung unmittelbar vorausgeht. Dennoch stellt sich die Frage, was ein positiver Befund und somit ein viraler Infekt für die Verwendung eines Homografts bedeutet. Erst kürzlich wurde in einer Studie an herztransplantierten Kindern gezeigt, dass der Nachweis viraler Genomstrukturen, insbesondere von Adenoviren, im transplantierten Myokard mit einem 6,5fach erhöhten Risiko für koronare Vaskulopathie und Transplantatverlust einhergeht (25). Es stellt sich die Frage, ob dies auch für Homografts so abgeleitet werden kann, und ob virusinfizierte Homografts aus einer Herzklappenbank aussortiert oder, einhergehend mit der Transplantation, entsprechende antivirale Therapien durchgeführt werden sollten (27).
Um den zukünftigen Qualitätsanforderungen auf diesem Gebiet gerecht zu werden, wäre es erforderlich die histopathologischen Untersuchungen des Herzgewebes durch die sensitive und spezifische PCR-Diagnostik zu erweitern. Für den Nachweis relativ geringer Viruslast im Herzgewebe bietet sich die „real-time“ PCR-Technik (z. B. TaqMan-oder LightCycler-PCR) an, welche eine sehr schnelle und quantitative Analyse der PCR-Produkte während der Amplifikation erlaubt. Die Untersuchung von Myokardproben mittels „real-time“ PCR bietet in diesem Fall mehrere Vorteile: 1. verkürzt sich die Untersuchungszeit auf ca. zwei Stunden, 2. minimiert sich das Risiko einer Kontamination und 3. müssen Homografts zur Qualitätskontrolle nicht beschädigt werden. Hierfür ist es wichtig, Korrelationen zwischen Myokard-und Klappengewebe zu belegen. Weitere Untersuchungen unter Einschluss von Aorten-und Pulmonalisgewebe sind geplant, um die Bedeutung dieser Methode für eine Herzklappenbank zu verdeutlichen. Im Rahmen einer Follow-up-Studie sollen auch die Gesundheitsrisiken für die Empfänger und der Zusammenhang zwischen kardiotropen Viren und eventuellem Transplantatverlust untersucht werden, um hieraus praktische Konsequenzen für die Verwendung von Homografts abzuleiten. Des Weiteren ist geplant, das Spektrum der zu untersuchenden Viren zu erweitern.