<R.M. Höppner F. Wappler K. Bangert J.C. Schneider A.K. von Sandersleben J. Schulte am Esch>
Echokardiographischer Nachweis eines Vena cava superior-Thrombus nach Anlage eines zentralen Venenkatheters
Diagnostische Alternativen bei Verdacht auf Lungenembolie
Zusammenfassung In der Intensivmedizin stellen katheter-assoziierte thromboembolische Ereignisse eine der Hauptkomplikationen von längerfristig liegenden zentralen Venenkathetern dar. Wir berichten über eine 45-jährige Patientin, bei der im Rahmen eines langfristigen Intensivaufenthalts ein Thrombus an der Spitze eines zentralen Venenkatheters mit Hilfe der transösophagealen Echokardiographie detektiert wurde. In der Detektion von Thromben und in der Diagnostik einer Lungenembolie stehen verschiedene konkurrierende radiologische und nuklearmedizinische Verfahren sowie die transösophageale Echokardiographie zur Verfügung, deren diagnostische Wertigkeiten anhand des vorliegenden Falls kritisch abgewogen werden sollen. Wie in diesem Fallbeispiel dargestellt ist die transösophageale Echokardiographie eine verlässliche, schnell und einfach durchzuführende Methode, diese häufige Komplikation nachzuweisen und bietet die Möglichkeit eines intensivmedizinischen Monitorings des Patienten und einer Verlaufskontrolle der Therapie.
<Schlüsselwörter Transösophageale Echokardiographie – Thrombus – Zentraler Venenkatheter – Lungenembolie>
Einleitung
In der Intensivmedizin sind thromboembolische Ereignisse und Infektionen die Hauptkomplikationen von längerfristig liegenden zentralen Venenkathetern (ZVK). Die Inzidenzen betragen 33% für thromboembolische Ereignisse bzw. 2% für Infektionen (14, 15, 17). Die transösophageale Echokardiographie (TEE) wird als eine sensitive Methode angesehen, diese thromboembolischen Ereignisse zu detektieren. Anhand der vorliegenden Kasuistik soll einerseits die Effektivität der TEE in der Diagnostik der katheter-assoziierten Thrombose, ihrer Komplikation der Lungenembolie und als Therapiemonitoring dargestellt werden. Anderseits wird die Wertigkeit der TEE im Vergleich zu konkurrierenden nuklearmedizinischen und radiologischen Methoden diskutiert.
Fallbericht
Es wird über eine 45-jährige Patientin (Größe 1,60 m, Gewicht 72 kg) berichtet, die sich aufgrund sekundärer Sterilität und erneutem ausgeprägtem Kinderwunsch einer Re-Fertilisierungs-OP unterzogen hatte. Neun Tage postoperativ wurde die Patientin in unserer Klinik aufgrund einer Peritonitis als Notfall aufgenommen.
Es erfolgte am selben Tag eine Exploration des Abdomens, in der sich eine ausgedehnte 4-Quadranten-Peritonitis mit ursächlicher Sigmaperforation zeigte. Es erfolgte eine Sigmaresektion mit Anlage einer Hartmann-Situation.
Anamnestisch bestanden bei der Patientin keinerlei relevante Vorerkrankungen und keine Allergien, sie erhielt keine Vormedikation. Aus der Vorgeschichte waren lediglich 2 Sectiones und bereits eine laparoskopische Untersuchung bekannt.
Aufgrund der 4-Quadrantenperitonitis schloss sich postoperativ ein Intensivaufenthalt mit mehrfachen septischen Phasen und rezidivierend durchgeführten abdominellen Lavagen an.
Nach zweimonatigem Intensivaufenthalt entwickelte die Patientin erneut ein septisches Krankheitsbild mit Temperaturen bis 40  C, einem Arterenolbedarf von 22  g/min, einer Herzfrequenz von bis zu 135/min und hohen ZVD-Werten bis zu 22 mmHg. Die Sepsis wurde mutmaßlich ausgelöst durch Infektion mit multiresistenten Pseudomonaden, die mehrfach in Abstrichen aus Ober-und Unterbauch sowie in den einliegenden Penrose-Drainagen nachgewiesen wurden. Die Therapie erfolgte gezielt nach Antibiogramm sowie durch wiederholte abdominelle Lavage der Patientin.
Zum Ausschluss einer Endokarditis und darüber hinaus zur Einschätzung der kardialen Funktion und des Volumenstatus der Patientin wurde die Indikation zur TEE gestellt. In der echokardiographischen Untersuchung konnte ein an der Spitze des zentralen Venenkatheters gelegener Thrombus von 2,6 cm Länge in der Vena cava superior (VCS) unmittelbar an der Einmündung in den rechten Vorhof detektiert werden (Abb. 1). Der zentrale Venenkatheter lag in der linken Vena subclavia, die Anlage war 12 Tage zuvor erfolgt.
Bei fehlenden elektrokardiographischen Rechtsherzbelastungszeichen und ohne perakute signifikante Veränderungen des Gasaustausches bzw. der Blutgasanalysen sowie bei einem unauffälligem Röntgenbild des Thorax fanden sich als Hinweis auf eine mögliche Lungenembolie lediglich indirekte echokardiographische Zeichen wie eine zuvor nicht bekannte Trikuspidalinsuffizienz II–III. und eine grenzwertig weite pulmonalarterielle Bahn. Ein direkter Nachweis embolischen Materials war jedoch nicht möglich. Die Größenverhältnisse des linken und rechten Ventrikels sowie des rechten Vorhofs waren insgesamt unauffällig. Die globale linksventrikuläre Funktion war, soweit bei der hohen Herzfrequenz und dem hohen Katecholaminbedarf beurteilbar, gut. Weiterhin fand sich im transgastrischen Blick der TEE ein schmaler Perikarderguss von bis zu 1 cm Breite.
Zur Lyse des Thrombus wurde ein Urokinasebolus von 250000 IE gegeben und eine Lysetherapie mit zunächst 80 000 IE/h, später mit 100000 IE/h Urokinase für 10 Tage fortgeführt. Gleichzeitig erfolgte eine Vollheparinisierung mit 30 000 IE/24 h. Die Patientin befand sich weiterhin in einem septischen Zustand mit hohen Temperaturen, hohem Arterenolbedarf und deutlicher Volumenaufnahme.
<Abb. 1 Transösophageale Echokardiographie: Darstellung des rechten Vorhofs mit einem in der VCS gelegenen Thrombus (Pfeil)> <figura>
Von einer Punktion des Perikardergusses wurde wegen fehlender hämodynamischer Wirksamkeit des Ergusses abgesehen. Der klinische Verlauf des Perikardergusses wurde mittels transthorakaler Echokardiographie kontrolliert, machte aber auch zu späteren Zeitpunkten keine Intervention notwendig. Die Ursache des Perikardergusses blieb unklar, da das Exsudat nicht untersucht wurde, am ehesten wurde jedoch eine infektiöse Ursache in Betracht gezogen.
Der zentrale Venenkatheter wurde nach 2 Tagen unter laufender Lysetherapie und Vollheparinisierung gezogen. Die bei der Patientin gemessenen Temperaturen und der Arterenolbedarf waren daraufhin deutlich rückläufig. Eine mikrobiologische Untersuchung der ZVK-Spitze erfolgte nicht.
Da aufgrund der Lysetherapie und der Vollheparinisierung die Durchführung der TEE mit einem hohen Blutungsrisiko behaftet ist, wurde diese als relativ kontraindiziert erachtet. In Abwägung zu dem während des Patiententransports erhöhten Embolierisiko wurde daher als weiterführende diagnostische Methode das Spiral-CT gewählt, das am 4. Tag nach Beginn der Lysetherapie durchgeführt wurde. Im Spiral-CT zeigte sich ein wandständiger Thrombus in der VCS, ein Thrombus in der rechten Unterlappenarterie der Lunge mit vollständiger Lumenverlegung und ein ca. 1 cm großer zirkulärer Perikarderguss sowie rechts stärker ausgeprägte Pleuraergüsse (Abb. 2, 3).
<Abb. 2 Spiral-CT: Darstellung eines wandständigen Thrombus (Pfeil) in der VCS. (AoB: Aortenbogen, PA: Pulmonalarterie)> <figura>
<Abb. 3 Spiral-CT: Darstellung eines Thrombus (Pfeil) in der rechten Unterlappenarterie der Lunge. (PE: Perikarderguss, PlE: Pleuraerguss, RA/LA: rechter/linker Vorhof, RV/LV: rechter/linker Ventrikel, AoD: Aorta descendens)> <figura>
Die Lysetherapie wurde nach insgesamt 10 Tagen beendet. Die hämodynamische Situation der Patientin stabilisierte sich im weiteren Verlauf, die Katecholamintherapie konnte beendet und die Patientin vom Respirator entwöhnt werden. Bei einer 1 Monat nach Nachweis des Thrombus durchgeführten transösophagealen echokardiographischen Untersuchung konnte kein Thrombus in der VCS mehr dargestellt werden, der Perikarderguss hatte sich zurückgebildet, lediglich die Trikuspidalinsuffizienz II–III. war bei jedoch schlankem rechten Ventrikel weiterhin nachweisbar.
Die Patientin konnte nach einer Aufenthaltsdauer von insgesamt 3 1/2 Monaten auf der Intensivstation nun hämodynamisch stabil und ohne Zeichen einer kardialen Insuffizienz auf eine periphere chirurgische Station und von dort zur Weiterbehandlung in ein Rehabilitationszentrum verlegt werden.
Diskussion
Die Lungenembolie ist eine relativ häufige Erkrankung, die ohne Behandlung eine Letalität von circa 30% aufweist. Mit einer adäquaten Antikoagulationsbehandlung nach der Diagnose kann die Letalität reduziert werden (12). Als Vorstufe einer Lungenembolie kann thrombotisches Material im Bereich der unteren Hohlvene sowie im rechten Vorhof und rechten Ventrikel dargestellt werden, wobei klinisch noch nicht das Bild der akuten Lungenembolie besteht und echokardiographisch keine Zeichen der rechtsventrikulären Druckbelastung nachweisbar sind. Hierbei handelt es sich eventuell um lokal entstandene, z. B. – wie im beschriebenen Fall – katheter-assoziierte Thromben, häufiger jedoch um verschleppte Emboli aus den tiefen Beinvenen, die sich im Bereich der Eustachischen Klappe, des Foramen ovale, der Trikuspidalis oder des rechtsventrikulären Trabekelwerkes verfangen haben. Mehrere konkurrierende radiologische und nuklearmedizinische Verfahren stehen in der Detektion von Thromben und in der Diagnostik einer Lungenembolie neben dem echokardiographischen Nachweis zur Verfügung: die Pulmonalisangiographie, die kombinierte Perfusions-Ventilations-Szintigraphie, die Spiral-Computertomographie (Spiral-CT) und die Magnetresonanztomographie (MRT). Jede dieser Methoden ist ihrerseits mit Limitationen und möglichen Fehlerquellen hinsichtlich einer Diagnosefindung vergesellschaftet.
So galt die Angiographie – konventionell oder heute meist in DSA-Technik durchgeführt – bisher wegen ihrer hohen Sensitivität und Spezifität als Goldstandard in der Diagnose einer Lungenembolie, muss sich aber durch beobachterabhängige Variabilitäten und den inzwischen verbesserten alternativen Methoden als Standard behaupten (12). Ferner ist der angiographische Befund kein prognostischer Parameter, da er keine direkte Aussage über die Funktion des rechten Ventrikels erlaubt. Daher ist es zumindest umstritten, inwiefern diese invasive und mit Kontrastmittelgabe verbundene Diagnostik für die Bestimmung des therapeutischen Vorgehens sinnvoll ist, insbesondere, da mit ihr auch das Risiko einer Blutungskomplikation einhergeht. Dies könnte zusätzlich dann, wenn der Befund die Indikation zur Lyse ergibt, von klinischer Relevanz sein.
Für die nicht-invasive Szintigraphie hingegen wurde die höchste Sensitivität in der Diagnostik nachgewiesen, jedoch finden sich vor allem bei Patienten mit vorbestehenden kardiopulmonalen Erkrankungen falsch-positive oder unschlüssige bzw. unspezifische Ergebnisse (12). Jedoch ist die primäre Diagnostik der peripheren kleinen Lungenarterienembolie eine Domäne der Lungenperfusionsszintigraphie (2), da nur ein geringer Teil des meist peripheren pulmonalen Gefäßbettes betroffen ist und dies echokardiographisch nicht zuverlässig dargestellt werden kann. Ferner befindet sich die Emboliequelle selten im rechten Herzen.
Bei fulminanten Lungenembolien hingegen ist in der TEE der direkte Thrombennachweis im rechten Herzen oder in der zentralen Pulmonalarterie möglich (10, 11, 18). Bis zu 11% aller Patienten mit akuter Lungenembolie weisen echokardiographisch zu detektierende Thromben rechtskardial oder in den proximalen Abschnitten der Pulmonalarterie auf (9). Ferner sprechen auch indirekte echokardiographische Zeichen der Druckerhöhung im kleinen Kreislauf wie die Dilatation (in ca. 84% der Fälle (8)) und globale Hypokinesie des rechten Ventrikels durch die akute Druckbelastung für die Diagnose Lungenembolie (6). Als weitere indirekte Zeichen wären eine paradoxe Bewegung des diastolisch abgeflachten Ventrikelseptums (in ca. 70% der Fälle (8)) und eine Erweiterung des Pulmonalarterienhauptstamms (in ca. 72%) zu erwarten. Ferner kann eine neu aufgetretene Trikuspidalinsuffizienz sowie eine Vergrößerung des rechten Vorhofs und eine Verminderung des linksventrikulären Durchmessers beobachtet werden. Das Ausmaß der Veränderungen korreliert mit dem Schweregrad der Erkrankung. Diese Veränderungen können echokardiographisch mit sehr hoher Sensitivität (80–100%) erfasst werden (9). Das Maß der pulmonalen Druckerhöhung kann anhand der Messung des Regurgitationsjets und der häufig anzutreffenden Trikuspidalinsuffizienz abgeschätzt und die Effizienz therapeutischer Maßnahmen (z.B. einer Lysetherapie) verfolgt werden (3, 5). Allerdings kommt es erst bei einer Verlegung des pulmonalen Gefäßbettes von über 25% zu einer pulmonalen Hypertonie. Somit entgehen gerade periphere Lungenembolien der echokardiographischen Diagnostik, obwohl auch bei diesen eine Vollheparinisierung und anschließende perorale Antikoagulation indiziert wäre (12).
Die Spiral-CT ist der TEE in der Lungenembolie-Diagnostik im Prinzip überlegen. Im Vergleich zur Spiral-CT hatte die TEE im Nachweis akuter Embolien nur eine Sensitivität von 59% und eine Spezifität von 77%, bei Berücksichtigung nur zentraler Embolien stieg die Sensitivität jedoch auf 82% und die Spezifität auf 92% (13, 16). Die Sensitivität und Spezifität für die Spiral-CT betragen je nach Studie und in Abhängigkeit von den untersuchten Gefäßen (zentral versus gesamt) 65–100% bzw. 75–98% (12). Als Nachteil gelten im wesentlichen logistische Probleme (technische Ausstattung, Personalbereitschaft, Kostenintensivität) und die Gefährdung des Patienten durch Transport und Kontrastmittelexposition (9). Ein wesentlicher Vorteil der nicht-invasiven Methode der Spiral-CT liegt neben der hohen diagnostischen Aussagekraft jedoch darin, zugleich Veränderungen/Erkrankungen der Lunge, des Herzens und des Mediastinums zu erkennen und so alternative Diagnosen zu prüfen, während die Bedeutung der TEE in der Beurteilung der hämodynamischen Wirksamkeit liegt. Da in der Lungenemboliediagnostik inzwischen der Schwerpunkt eher auf eine schnelle, zuverlässige Abschätzung des kardiovaskulären Risikos als auf eine hochauflösende „Abbildung“ des Thrombus gelegt wird (9), wird der Vorteil der echokardiographischen Methode in der Akutdiagnostik der Lungenembolie deutlich, während die Spiral-CT auch bei chronisch embolischen Geschehen valide diagnostische Ergebnisse liefert. Hauptindikation für die sofortige Echokardiographie ist daher die Abklärung einer systemischen intravenösen fibrinolytischen Therapie. Ihre Indikation in der Therapie einer Lungenembolie wird zunehmend von der durch die akute Widerstanderhöhung im kleinen Kreislauf verursachten rechtsventrikulären Schädigung abhängig gemacht (4, 7), da die akute Belastung des rechten Ventrikels von besonderer prognostischer Bedeutung ist. Der Schweregrad der Rechtsherzbelastung ist der entscheidende Faktor für die Erhaltung der hämodynamischen Stabilität im Akutstadium der Lungenembolie (9).
Die MRT bietet neben der Morphologie auch funktionelle Informationen zur Lungenperfusion und Rechtsherzfunktion, ihre Bildqualität ist der der CT jedoch noch unterlegen und das Verfahren ist sehr empfindlich gegenüber Bewegungen des Patienten. Sie hat jedoch den Vorteil der fehlenden Röntgenstrahlenexposition, der multiplanaren Bildgebung, und die MR-Kontrastmittel sind in der Regel ohne Nebenwirkungen. Allerdings sind ebenso wie bei der CT der erforderliche Patiententransport und die damit verbundene Gefährdung, insbesondere bei hämodynamischer Instabilität, von großem Nachteil.
Als Vorteile des Einsatzes der TEE gegenüber den konkurrierenden Verfahren können die breite Verfügbarkeit dieses semi-invasiven Verfahrens und ihre schnelle Durchführbarkeit bettseitig auf der Intensivstation gelten. Gerade beim akut schwer erkrankten, respiratorisch und hämodynamisch instabilen Patienten kann häufig nicht auf Verfahren wie Pulmonalisangiographie, Ventilations- und/oder Perfusionsszintigraphie zurückgegriffen werden. Durch die Verfügbarkeit der TEE entfällt ein den Patienten durch weitere Embolisierung gefährdender und immer einen Zeitverlust darstellender Transport innerhalb der Klinik oder auch interhospital sowie auch insbesondere bei der im Fallbeispiel geschilderten Patientin die Strahlenbelastung durch ein radiologisches Verfahren bei bestehendem Kinderwunsch. Ferner gelingt es mit der TEE, die hämodynamische Relevanz einer Lungenembolie entweder nachzuweisen oder zumindest mit großer Wahrscheinlichkeit zu belegen. Der positive prädiktive Wert für die Diagnose einer hämodynamisch relevanten Lungenembolie beträgt mehr als 90% (9). Darüber hinaus ist anhand der rechtsventrikulären Hypertrophie und des Schweregrades der pulmonalen Hypertonie eine Unterscheidung zwischen akuter und chronisch rezidivierender Lungenembolie möglich. Schließlich deutet der Nachweis eines offenen Foramen ovale durch Kontrastmittelechokardiographie auf ein besonders hohes Risiko arterieller Hypoxämie und systemischer Embolien in der Akutphase einer hämodynamisch relevanten Lungenembolie hin (9). Die TEE kann ferner sinnvoll zur Verlaufskontrolle nach systemischer Lysetherapie eingesetzt werden. Sowohl die Auflösung des thrombotischen Materials als auch die mit einer erfolgreichen Lyse einhergehende hämodynamische Stabilisierung bzw. die Abnahme der rechtsventrikulären Belastung lassen sich darstellen. Ferner kann die TEE insbesondere auf einer interdisziplinär geführten Intensivstation mit vielen durchgeführten Interventionen bei der zu erwartenden hohen Anzahl katheterassoziierter Infektionen auch als dann kostengünstiges Verfahren zur Ausschlussdiagnostik bei Patienten mit septischen Temperaturen sinnvoll eingesetzt werden, z.B. in der Differentialdiagnostik einer möglichen Mitralklappenendokarditis versus einem seltener vorkommenden infizierten Thrombus am Katheter. Ein weiterer Vorteil ist die Ausschlussmöglichkeit maßgeblicher Differentialdiagnosen der Lungenembolie wie Myokardinfarkt, Perikardtamponade oder Aortendissektion (13). Eingeschränkt ist die Aussagekraft der Methode lediglich bei Patienten mit linksventrikulärer oder Mitralklappendysfunktion sowie bei chronischem Cor pulmonale infolge parenchymatöser oder vaskulärer Lungenerkrankungen – wichtigstes Kriterium zur Differenzierung zwischen akuter und chronischer Rechtsherzbelastung ist dann die rechtsventrikuläre Hypertrophie – und durch eventuell eingeschränkte Schallbarkeit von beatmeten Patienten auf der Intensivstation. Ernsthafte, den Einsatz der Methode limitierende Komplikationen sind äußerst selten (1).
Schlussfolgerungen
Auf der Intensivstation besteht eine hohe Inzidenz der katheter-assoziierten Thrombose. In der Detektion von Thromben und in der Diagnostik einer Lungenembolie stehen verschiedene konkurrierende radiologische und nuklearmedizinische apparative Verfahren sowie die transösophageale Echokardiographie zur Verfügung. Die diagnostische Strategie sollte sich nach dem klinischen Zustand und nach dem geschätzten kardiovaskulären Risiko des Patienten, nach logistischen Gesichtspunkten sowie nach den zu erwartenden therapeutischen Konsequenzen richten. Insbesondere in der Intensivmedizin bzw. bei akut schwer erkrankten, respiratorisch und hämodynamisch instabilen Patienten bietet die Anwendung der bettseitig, semi-invasiv und schnell durchzuführenden transösophagealen Echokardiographie jedoch erhebliche Vorteile gegenüber den radiologischen und nuklearmedizinischen Methoden und liefert durch die Beurteilung der rechtsund linksventrikulären Funktion zusätzliche wesentliche, die Therapie entscheidend beeinflussende Informationen. Wie in diesem Fallbeispiel dargestellt ist die transösophageale Echokardiographie eine einfach durchzuführende und verlässliche Methode, die häufige Komplikation einer katheterassoziierten Thrombose nachzuweisen sowie auch eine möglicherweise daraus resultierende Lungenembolie zu detektieren. Darüber hinaus bietet sie die Möglichkeit eines intensivmedizinischen Monitorings und einer Erfolgskontrolle der Therapie.