<I. Friedrich T. Hentschel E.G. Czeslick A. Sablotzki>
Hämodynamische Wirkung der inhalativen Applikation von Stickstoff-Monoxyd und Iloprost bei Patienten mit geplanter Herztransplantation
Zusammenfassung Fragestellung Ein erhöhter pulmonalvaskulärer Widerstand (PVR) oder transpulmonaler Gradient (TPG) kann bei Patienten nach orthotoper Herztransplantation (oHTX) zu einer schweren Rechtsherzinsuffizienz führen. Dies stellt eine der häufigsten Todesursachen im Frühverlauf nach oHTX dar. Deshalb sollten Transplantationskandidaten im Rahmen einer Rechtsherzkatheter-Diagnostik hinsichtlich der Reversibilität erhöhter pulmonal-vaskulärer Widerstände untersucht werden. Wegen der geringen Wirkung auf das periphere Gefäßsystem wurde bisher die Inhalation von NO gegenüber der intravenösen Prostaglandingabe favorisiert. Nachdem Iloprost per inhalationem erfolgreich in der Therapie der primären pulmonalen Hypertonie eingesetzt wurde, stellte sich die Frage, ob Iloprost auch in der Therapie der sekundären pulmonalen Hypertonie wirksam ist. Methodik In der vorliegenden Untersuchung verglichen wir die Effekte der inhalativen Gabe von NO (5, 10, 30 ppm) und Iloprost (50  g) auf die hämodynamischen Parameter von 21 männlichen Herztransplantations-Kandidaten mit begleitender sekundärer pulmonaler Hypertonie. Ergebnisse Die Inhalation von Iloprost sowie von 5, 10 und 30 ppm NO führte zu einer signifikanten Reduktion des mittleren pulmonalen Blutdruckes (mPAP) und des PVR ohne die systemische Hämodynamik zu beeinflussen. ILO war bezüglich beider Parameter stärker wirksam als NO. Der mPAP unter Iloprost war um 9,2% niedriger als unter der wirksamsten NO-Konzentration (ILO: 22,7±9,2 vs. NO-10ppm: 25,0±8,8mmHg mPAP, p<0,05). Darüber hinaus war der pulmonalvaskuläre Verschlussdruck (PCWP) in der ILO Gruppe 12,7% niedriger als unter optimaler NO-
Konzentration (ILO: 10,8±6,4 vs. NO-10ppm 12,6±7,0mmHg PCWP; p<0,05). Schlussfolgerungen Die Wirkung von Iloprost auf die pulmonalvaskuläre Hämodynamik ist insgesamt günstiger als die von NO. Die Anwendbarkeit unabhängig von einer kontrollierten Beatmung lässt den Einsatz von Iloprost auch in der perioperativen Phase bei Herztransplantationen sinnvoll erscheinen.
<Schlüsselwörter Iloprost – Stickstoffmonoxyd – Nitric oxide – Herztransplantation – Pulmonale Hypertonie – Pulmonalvaskulärer Widerstand>
Einleitung
Mehr als 50% der Patienten, die auf eine Herztransplantation warten, weisen eine sekundäre pulmonale Hypertonie von mehr als 2,2 Wood-Einheiten (WU) auf (1). Wegen der fehlenden Adaptation des Spenderorgans an diese erhöhten pulmonal-vaskulären Widerstände (PVR), sind die Patienten nach erfolgter Transplantation durch ein Rechtsherzversagen bedroht. Auf diese Ursache sind ca. 25% der Todesfälle innerhalb der ersten drei postoperativen Monate zurückzuführen (2). Nach den Richtlinien der Bunderärztekammer gilt daher ein medikamentös nicht mehr beeinflussbarer pulmonalvaskulärer Widerstand >3 WU oder ein transpulmonaler Gradient (TPG) >15 mmHg als Kontraindikation für eine Herztransplantation (3).
Der medikamentösen Beeinflussung des pulmonalen Hypertonus kommt für die Prognose dieser Patienten eine entscheidende Bedeutung zu. Aus diesem Grunde werden Transplantations-Kandidaten im Rahmen von Rechtsherzkatheter-Untersuchungen regelmäßig hinsichtlich der hämodynamischen Variablen PVR, TPG, pulmonal-arterieller Mitteldruck (mPAP) und pulmonal-kapillärer Verschlussdruck (PCWP) evaluiert und dabei die therapeutischen Möglichkeiten zur Senkung des pulmonalen Hypertonus überprüft (4). In derRegel werden hierzu intravenöse Vasodilatatoren wie Nitrate, Calcium-Antagonisten, Nitroprussid-Na oder intravenös applizierbare Prostanoide (PGI2) eingesetzt (5). Dadurch lassen sich einerseits, das Risiko eines früh-postoperativen Rechtsherzversagens und andererseits, die Erfolgsaussichten für die Beeinflussbarkeit der pulmonalen Strombahn in der frühen postoperativen Phase abschätzen (6). Die Anwendung intravenöser Vasodilatatoren wird jedoch häufig durch den begleitenden Abfall des systemvaskulären Widerstandes (SVR) mit arterieller Hypotension limitiert (7).
Durch die inhalative Applikation von Vasodilatatoren ist es möglich, diese systemischen Nebenwirkungen zu umgehen und eine selektive pulmonal-vaskuläre Vasodilatation herbeizuführen. Derzeithaben zwei Substanzen in der klinischen Praxis Verbreitung gefunden: Stickstoff-Monoxyd (NO) und Prostazyklin (PGI2) (8). Die Effekte beider Substanzen werden durch unterschiedliche intrazelluläre Signale vermittelt: Während NO über die Stimulation der Guanylatzyklase zu einem Anstieg des intrazellulären cGMP führt, bewirken die Prostanoide durch Aktivierung der Adenylatzyklase eine Erhöhung der intrazellulären cAMP-Konzentration.
Doch auch die inhalative Therapie hat eine Reihe von Nachteilen: Die Inhalation von NO erfordert aufgrund eines speziellen Verneblers einen hohen apparativen und personellen Aufwand. Zudem müssen die bei der Verstoffwechslung des NO entstehenden toxischen Abbauprodukte kontinuierlich bestimmt werden. Bei einem Teil der mit NO behandelten Patienten kommt es bei Unterbrechungen der NO-Zufuhr zu einem gefährlichen Rebound-Phänomen mit dramatisch ansteigendem PVR und pulmonal arteriellen Blutdruckwerten (9). Darüber hinaus reagieren ca. 30% der behandelten Patienten nicht auf die NO-Gabe (Non-Responder) (10). Sowohl NO als auch PGI2 bedürfen der kontinuierlichen Applikation und sind bis auf wenige Ausnahmen an eine maschinelle oder zumindest nichtinvasive Beatmung gebunden.
Bei Iloprost (Ilomedin®, Schering AG, Berlin) handelt es sich um das chemisch stabile, synthetische Carbazylinderivat des natürlich vorkommenden Prostazyklins. Beschriebene Haupteingenschaften sind: Vasodilatation, Hemmung der Thrombozytenaggregation und zytoprotektive Effekte (11). Durch die chemische Stabilität und längere Halbwertszeit kann Iloprost beatmungs-unabhängig und intermittierend verabreicht werden, dieser Vorteil wurde bereits bei Patienten mit schwerer primärer pulmonaler Hypertonie ausgenutzt. Im Rahmen der A.I.R.-Studie konnte gezeigt werden, dass die inhalative Gabe von Iloprost eine effektive Therapie der schweren PPH darstellt (12).
Über den Einsatz von Iloprost bei Patienten mit sekundären Formen der pulmonalen Hypertonie liegen hingegen nur sehr wenige Untersuchungen vor. Gegenstand der vorliegenden Untersuchung ist der Vergleich der Wirkungen von inhalativ verabreichtem Iloprost mit dem in der Austestung von Transplantations-Kandidaten bereits etablierten NO.
Patienten und Methoden
Für die Studie lag ein positives Votum der Ethik-Kommission der Medizinischen Fakultät der Martin-Luther-Universität Halle/Wittenberg vor. Nach schriftlichem Einverständnis nahmen 29 männliche Patienten mit terminaler Herzinsuffizienz an der Studie teil, bei denen alle weiteren Kriterien zur Herztransplantation erfüllt waren. Einschlusskriterium war die Indikation zur Rechtsherzkatheteruntersuchung, die zur Evaluation von Transplantations-Kandidaten obligat ist. Ausschlusskriterien waren instabile Kreislaufverhältnisse, hoch-pathologisch veränderte Leber-oder Nierenwerte und eine bekannte Unverträglichkeit gegen die Testsubstanzen NO und/oder Prostanoide.
Alle Patienten wurden am Vortag der Untersuchung stationär aufgenommen. Am Morgen des Untersuchungstages wurden die Patienten nüchtern zur Durchführung der Messungen auf die Intensivstation verlegt. Vor Beginn der Austestung wurde jeweils ein peripher-venöser Zugang am Handrücken und eine arterielle Kanüle in der Art. radialis der nicht dominanten Hand angelegt. Anschließend wurde ein Pulmonalarterienkatheter (Edwards Lifesciences, Modell 754F7S) über die linksseitige V. jugularis oder V. subclavia eingeschwemmt. Die Lagekontrolle erfolgte durch den typischen Druckkurvenverlauf. Nach Abschluss der Vorbereitungen wurden die hämodynamischen Basisdaten ermittelt. Unter Spontanatmung im CPAP/ASB-Modus (EVITA-IV, Drägerwerke, Lübeck) mit einem FiO2 von 0,25 über eine dichtsitzende Gesichtsmaske wurden anschließend die Basisdaten erhoben. Dabei wurden arterielle und pulmonal-arterielle Drucke, ZVD, PCWP und HZV gemessen und die daraus abgeleiteten Größen berechnet. Diese Messungen wurden dann jeweils nach 10-minütiger inspirations-getriggerter Einspeisung von 5, 10 und 30 ppm wiederholt. Nach Abschluss dieser Messungen wurde eine 30-minütige Pause zur vollständigen Exhalation von NO angeschlossen, bevor weiterhin unter Masken-CPAP 50  g Iloprost zugeführt wurden. 5 Minuten nach Verneblung der kompletten Flüssigkeit wurden erneut die hämodynamischen Parameter bestimmt. Es folgte eine abschließende Beobachtungsphase von 4–6 Stunden, und dann die Entfernung aller Zugänge. Alle Patienten wurden am gleichen Tag mit stabilen Kreislaufverhältnissen auf die Normalstation zurückverlegt.
NO-Applikation
Stickstoffmonoxid wurde in Stahlflaschen mit einer Konzentration von 1000 ppm in Stickstoff (N2) geliefert (AGA, Stockholm). Wir verwendeten bei unseren Untersuchungen eine diskontinuierliche NO-Einspeisung in den Inspirationsschenkel des EVITA-IV-Beatmungsgerätes. Das Inspirationssignal des Respirators steuerte die Dräger NoDomo-Einheit, die NO in der Inspirationsphase 40 cm vor dem Y-Stück in den Inspirationsschenkel einspeiste. Ein NO2-Absorber wurde nicht verwendet. Die NO-und NO2-Konzentrationen wurden im NoDomo-System parallel durch elektrochemische Sensoren bestimmt. Vor jeder Benutzung wurde die gesamte Einheit gemäß der Betriebsanleitung kalibriert. So wurde erreicht, dass keine toxischen Konzentrationen an NO2 den Patienten erreichen konnten und dass exakt die gewünschte NO-Konzentration appliziert wurde.
Iloprost-Applikation
Zur Verneblung von 50  g Iloprost wurden in 3 ml NaCl 0,9% aufgelöst und über einen Jet-Vernebler (Cirrus, Intersurgical-GmbH) inspirationsgetriggert aerosolisiert. Das dabei entstehende Aerosol hat bei einer Partikelgröße von 5  m eine befriedigende Alveolargängigkeit (Abb. 1).
Hämodynamische Parameter
Die hämodynamischen Variablen wurden nach folgenden Formeln berechnet: Cardiac Index (CI) =Herzzeitvolumen (HZV)/Körperoberfläche in m2 (BSA) Transpulmonaler Gradient (TPG) =mPAP-PCWP Pulmonal-vaskulärer Widerstandsindex (PVRI)=(TPG/CI ×BSA) ×80 Schlagvolumenindex (SI) =CI/HR ×BSA Rechtsventrikulärer Schlagarbeitsindex (RVSWI) =SI×mPAP Linkssventrikulärer Schlagarbeitsindex (LVSWI) = SI × MAP
<Abb. 1 Partikelgröße des verwendeten Verneblers> <figura>
Statistik
Die statistische Auswertung erfolgte mit dem nicht-parametrischen Wilcoxon-Test, ein p-Wert <0,05 wurde als signifikant angesehen. Die statistische Auswertung wurde von dem unabhängigen Statistikinstitut MoreData, Giessen durchgeführt.
Ergebnisse
Die biometrischen Patientendaten sind in Tabelle 1 aufgeführt. Alle Untersuchungen verliefen komplikationslos. Die Met-Hämoglobin-Konzentrationen im arteriellen Blut blieben durchweg unterhalb von 0,7%. Unerwünschte Wirkungen oder Unverträglichkeiten gegenüber Iloprost traten nicht auf. Insgesamt wurden 29 Patienten, die zur Herztransplantation evaluiert wurden, untersucht. Bei 16 Patienten lag eine ischämischeund bei 13 Patienten eine dilatative Kardiomyopathie zugrunde.
<Tab. 1 Biometrische Daten der ausgewerteten Patienten (n=21): Mittelwerte±Standardabweichungen> <tabela>
Die linksventrikuläre Ejektionsfraktion in der Patientengruppe bewegte sich zwischen 9 und 25%, im Median lag sie bei 18%. Von diesen 29 Patienten reagierten 4 Patienten (13,8%) nach NO-Gabe mit einem Anstieg des pulmonal-vaskulären Widerstandes (paradoxe Reaktion). Weitere 4 Patienten (13,8%) zeigten bezüglich der hämodynamischen Parameter keine Reaktion auf die inhalative NO-Applikation (Non-Responder). Beide Patientengruppen wurden von der Datenerhebung ausgeschlossen. Somit verblieben 21 Studienpatienten (NO-Responder) für den Vergleich zwischen der NO-und der Iloprost Applikation.
Gegenüber den Ausgangswerten konnten wir nach Applikation keine signifikante Beeinflussung der Herzfrequenz (HR), des zentralvenösen Druckes (ZVD), Herzindex (CI), arteriellen Mitteldruckes (MAP) oder des systemischen Widerstandes (SVR) feststellen. Die Inhalation von Iloprost sowie von 10 und 30 ppm NO führte allerdings zu einer signifikanten Reduktion der Drucke und der Widerstände im pulmonalen Gefäßbett (Abb. 3). Nach NO-und Iloprost-Inhalation veränderten sich die Verhältnisse zwischen den pulmonalen und systemischen Widerständen. Bei reduzierten pulmonalen und nahezu konstanten systemischen Widerständen, war diese Veränderung am stärksten nach Iloprost-Gabe ausgeprägt (Abb. 2). Während die hämodynamischen Parameter wie PVRI, TPG und RVSWI in beiden Gruppen gegenüber der baseline Messung gleichermassen vermindert war, fanden sich Unterschiede in der Stärke der Drucksenkung zwischen Iloprost und NO-Gabe bezüglich des mPAP und des PCWP (Tab. 2). Dabei war die Senkung des mPAP unter Iloprost signifikant stärker als unter NO (ILO: 22,7 ± 9,2 vs. NO-10 ppm: 25,0±8,8mmHg, p<0,05). Zusätzlich konnten wir ausschließlich unter Iloprost-Inhalation eine signifikante Reduktion des PCWP (Abb. 4) dokumentieren (PCWP; ILO: 10,8±6,4 vs. NO-30ppm: 12,6±7,0mmHg; p<0,05). Der transpulmonale Gradient (TPG) war nach Inhalation von 10 ppm bzw. von 30 ppm NO sowie nach Iloprost Inhalation ebenfalls signifikant vermindert (Abb. 5). Hier ergab sich jedoch kein Unterschied zwischen NO und Iloprost-Gabe. Die rechtsventrikuläre Belastung, der RVSWI war sowohl nach NO-als auch nach Iloprost Inhalation gleichermassen verringert. Der Schlagvolumenindex war ausschliesslich nach Iloprost-
Inhalation signifikant größer ohne jedoch im direkten Vergleich zur NO-Gruppe Signifikanzniveau zu erreichen. Gleiches gilt für die Verminderung des LVSWI (Abb. 5, Tab 2).
<Abb. 2 Veränderung des Verhältnisses zwischen pulmonalvaskulärem und systemvaskulärem Widerstand (PVR/SVR Ratio) des Responder-Kollektivs in Abhängigkeit von Art und Dosis der inhalierten Substanz. Mittlere Veränderung in Prozent im Vergleich zu den Baselinewerten. Statistische Signifikanz *p<0,05> <figura>
<Tab. 2 Hämodynamische Parameter des Responder-Kollektivs (n = 21) in Abhängigkeit von Art und Dosis der inhalierten Substanz. mPAP =mittlerer pulmonal-arterieller Druck, PCWP =pulmonal-kapillärer Verschlussdruck, PVRI =pulmonalvaskulärer Widerstandsindex, RVSWI, LVSWI =rechts/linksventrikulärer Schlagarbeitsindex, SI =Schlagvolumenindex, TPG =transpulmonaler Gradient. Angegeben sind Mittelwerte, Standardabweichungen (SD) und Signifikanzen gegenüber Ausgangswerten. In der letzten Spalte ist der Vergleich des Effektes der jeweils wirksamsten NO-Konzentration mit dem Effekt von Iloprost dargestellt. ns =nicht signifikant> <tabela>
Alle Patienten reagierten auf die Iloprost-Inhalation mit einer mehr oder weniger stark ausgeprägten Senkung des pulmonalen Widerstandes während interessanterweise 4 Patienten (13,8%) unter der NO-Inhalation eine paradoxe Reaktion mit einem Anstieg von PVR und mPAP zeigten. In der Subgruppenanalyse fanden sich keine Zusammenhänge zwischen Effizienz der NO-oder Iloprost Behandlung und der Schwere der hämodynamischen Veränderungen in der pulmonalen Strombahn.
<Abb. 3 Veränderung des mittleren pulmonalarteriellen Druckes (mPAP) und des arteriellen Mitteldruckes (MAP) des NO-Responder-Kollektivs in Abhängigkeit von Art und Dosis der inhalierten Substanz. Mittlere Veränderung in Prozent im Vergleich zu den Baselinewerten. Statistische Signifikanz * p < 0,05> <figura>
<Abb. 4 Veränderung des pulmonalkapillären Verschlussdruckes (PCWP) und des Schlagvolumens (SV) des Responder-Kollektivs in Abhängigkeit von Art und Dosis der inhalierten Substanz. Mittlere Veränderung in Prozent im Vergleich zu den Baselinewerten. Statistische Signifikanz *p<0,05> <figura>
<Abb. 5 Veränderung des pulmonalvaskulären Widerstandes (PVR) und des transpulmonalen Gradienten (TPG) des Responder-Kollektivs in Abhängigkeit von Art und Dosis der inhalierten Substanz. Mittlere Veränderung in Prozent im Vergleich zu den Baselinewerten. Statistische Signifikanz * p < 0,05> <figura>
Diskussion
Inhalative Anwendungen von NO und Prostazyklin (PGI2) zur Austestung des pulmonal-arteriellen Widerstandes im Rahmen der Evaluation von Herztransplantations-Kandidaten gelten als klinische Standardverfahren (8, 13). Die Wirkungen des stabilen Prostazyklin-Analogons Iloprost (Ilomedin®) auf die pulmonalvaskuläre Hämodynamik wurden von unserer Arbeitsgruppe bereits beschrieben und können nun an einer größeren Patientenzahl bestätigt werden (14). Auch bei akuten Rechtsherzversagen nach Herztransplantation kann Iloprost durch Senkung des pulmonal-arteriellen Widerstandes den weiteren Verlauf günstig beeinflussen (15). Die vorliegenden Ergebnisse stehen in guter Übereinstimmungzu denDatenvon Hoeper et al., die bei 35 Patienten mit primärer pulmonalen Hypertonie hämodynamische Messungen durchführten. Nach Gabe von Iloprost fanden sich auch hier deutlich stärkere Effekte auf die pulmonale Zirkulation im Vergleich zur NO-Inhalation (16).
So führte die Inhalation von Iloprost im Vergleich zur NO-Applikation zu einer stärkeren Abnahme des mittleren pulmonalarteriellen Druckes und des pulmonalvaskulären Widerstandes bei einer zusätzlichen Verbesserung der ventrikulären Funktion. Die Reduktion des PCWP verlief paralell zu einer Erhöhung des Schlagvolumenindex (SVI). Auswirkungen auf den peripheren Blutdruck oder des peripheren Widerstandes bestanden nicht. Die sekundäre, pulmonale Hypertonie, die auf eine chronische Erhöhung des pulmonalvenösen Druckes beruht, ist im gleichen Maße durch die Gabe von Iloprost zu beeinflussen wie die primär arterielle pulmonale Hypertonie. Die Wirksamkeit von Iloprost scheint somit von Genese der pulmonalen Hypertonie unabhängig zu sein. Ob die Erhöhung des Schlagvolumens und die Verminderung des PCWP aus den verminderten Füllungzuständen des Herzens nach Iloprost-Inhalation resultieren oder es zu einer zusätzlichen Steigerung der myokardialen Kontraktilität durch Iloprost kommt werden weitere Studien zeigen. Eine direkte, prostanoidvermittelte Zunahme der Inotropie konnte bereits bei Tierversuchen gesichert werden (17, 18). Die klinische Bedeutsamkeit dieses Befundes bei Menschen bleibt zur Zeit noch unklar.
Einwesentlicher Nachteil der Behandlung mit NO in unserer Untersuchung war der Anstieg der pulmonalarteriellen Druckwerte und Widerstände bei 4 Patienten. Diese Beobachtung deckt sich mit den Berichten von Sitbon (19) und Hoeper (16), die in 23–29% der mit vergleichbaren NO-Konzentrationen behandelten Patienten mit primär pulmonaler Hypertonie einen Anstieg von MPAP und PVR beschrieben. Die Mechanismen dieser paradoxen Reaktion sind zur Zeit noch nicht hinreichend geklärt, umso bedeutsamer ist die Tatsache, dass dieses Phänomenunter Iloprost-Inhalation bei keinem der untersuchten Patienten auftrat.
Basierend auf den Ergebnissen unserer Studie könnenwir die inhalative Anwendung von Iloprost für die Austestung der Reagibilität der pulmonalen Strombahn bei Herztransplantations-Kandidaten empfehlen. Eine weitergehende Anwendung von inhalativem Iloprost wurde von Wittwer et al. beschrieben, die bei einem 17-jährigen Patienten mit komplexem Vitium und sekundär pulmonaler Hypertonie (108 mmHg systolisch), eine anhaltende Senkung des pulmonalarteriellen Druckes herbeiführen konnten. Durch diese Vorbehandlung konnte erfolgreich eine Herztransplantation anstatt einer Herz-Lungentransplantation durchgeführt werden. Parallel zur Senkung des pulmonalarteriellen Druckes wurde auch hier ein Anstieg des HZV beobachtet (20). Diese Befunde werfen zumindest die Frage auf, ob eine passagere Stabilisierung symptomatischer Patienten auf der Warteliste zur Herztransplantation, im Sinne eines „bridging-totransplantation“ möglich ist. Mögliche Vorteile einer Iloprost-Inhalation für diese Patientengruppe sollten inweiteren Studien evaluiert werden. Die einfache Anwendbarkeit, unabhängig von einer kontrollierten Beatmung, lässt den Einsatz von Iloprost auch in der präoperativen Phase bei Herztransplantationen als sinnvoll erscheinen.