<R. Petzina T. Krabatsch G. Günther H. Lehmkuhl V. Düsterhöft R. Hetzer>
Prädiktoren eines Benefits nach transmyokardialer Laserrevaskularisation
Zusammenfassung Die transmyokardiale Laserrevaskularisation (TMLR) wird bei Patienten mit schwerer, diffuser, sklerosierender 3-Gefäß-KHK angewendet, die unter maximaler medikamentöser Therapie stehen und keine Kandidaten für eine Katheterintervention (PTCA mit oder ohne Stentimplantation), aortokoronare Bypassoperation oder Herztransplantation sind. Jedoch profitieren nur 65–70% der Patienten von der TMLR. Aus diesem Grund untersuchten wir an 20 präoperativ bekannten Faktoren den Einfluss auf den Benefit nach TMLR. Wir führten eine logistische Regressionsanalyse bei 134 Patienten durch, die an unserer Institution von November 1994 bis April 2001 einer isolierten TMLR unterzogen wurden. Responder und Non-Responder unterschieden sich signifikant voneinander in Bezug auf die Inzidenz eines Diabetes mellitus. Patienten mit Diabetes mellitus hatten nur eine Chance von 43% von der TMLR zu profitieren im Vergleich zu Patienten ohne Diabetes mellitus (odds ratio =0,43 [0,20–0,92]). Weiterhin bestand bei Patienten mit einem Body mass Index >25 ein ca. dreifach erhöhtes Risiko im ersten postoperativen Jahr nach TMLR zu versterben im Vergleich zu Patienten mit einem Body mass Index von 25 oder größer (odds ratio =2,97 [1,05–8,40]). Bei der 1-Jahres-Überlebenswahrscheinlichkeit hatte die Inzidenz eines Diabetes mellitus einen tendenziellen, aber soeben nicht signifikanten Einfluss (p =0,058).
Aufgrund dieser Daten sind wir zurückhaltender geworden, Patienten mit Diabetes mellitus einer TMLR zu unterziehen.
<Schlüsselwörter Transmyokardiale Laserrevaskularisation – Benefit – Prädiktoren>
Die transmyokardiale Laserrevaskularisation (TMLR) ist eine Therapiemöglichkeit, Patienten mit einer schweren, diffusen koronaren Herzerkrankung zu behandeln. Die Hauptsäulen der Therapie der koronaren Herzerkrankung (KHK) stellen Medikamente, wie Nitrate, Ca-Antagonisten, ß-Blocker, ACE-Hemmer und Thrombozytenaggregationshemmer, kardiologische Interventionen mit perkutaner transluminaler Koronarangioplastie (PTCA) mit und ohne Stentimplantation und Chirurgie mit der aortokoronaren Bypassoperation (ACVB-
Operation) dar.
Trotzdem gibt es Patienten, die unter maximaler medikamentöser Therapie an Angina pectoris Beschwerden leiden und bei denen weder ein invasiv kardiologisches Katheterverfahren noch eine ACVB-Operation Aussicht auf Erfolg versprechen. Bei diesen Patienten besteht eine schwerste, diffus sklerosierende koronare Herzerkrankung mit multiplen, hintereinander geschalteten, bis in die Peripherie der Koronararterien reichenden Stenosen.
Durch die chirurgische TMLR werden in die freie Wand des linken Ventrikels transmyokardial Kanäle von epi-nach endokardial gelasert, um eine Revaskularisation in diesem Areal zu erzielen (1) (siehe Abb. 1). In mehreren prospektiven, kontrollierten, randomisierten Studien konnte Ende der 90erJahre gezeigt werden, dass ca. 70% der Patienten nach einer transmyokardialen Laserrevaskularisation (TMLR) eine signifikante Abnahme an Angina pectoris-Beschwerden und eine Verbesserung der körperlichen Belastbarkeit und Lebensqualität erfuhren (2–6).
In Anlehnung an das Amphibienherz war der Grundgedanke, dass unmittelbar nach Anlage der Laserkanäle durch die TMLR bei jeder Kontraktion des Herzens geringe Mengen Blut aus dem linken Ventrikel durch die Laserkanäle in das intramyokardiale Gefäßnetz gelangen.
Damit soll es zu einer Durchblutungssteigerung der laserbehandelten Areale kommen. Jedoch erwiesen sich bei histologischen Untersuchungen viele TMLR-Kanäle früh-postoperativ als verschlossen (7, 8). Ein anderer Erklärungsansatz für die Erfolge durch die TMLR stellt die mögliche sympathische Denervation des Herzens dar (9). Dies kann die Ursache für die direkte postoperative Verbesserung der Angina pectoris Symptomatik darstellen, doch wäre ziemlich schnell eine Re-Innervation zu erwarten. Natürlich kann der sog. Placeboeffekt auch bei der TMLR eine Rolle spielen (10). Da aber davon ausgegangen wird, dass der Placeboeffekt von begrenzter Zeitdauer sein sollte, erklärt er also wahrscheinlich nicht den Langzeiteffekt bis zu 5 Jahren nach TMLR. In den letzten Jahren wird die durch die TMLR verursachte Angiogenese als mögliche Ursache für die klinische Verbesserung der Patienten in den Vordergrund gerückt. Zahlreiche Studien demonstrierten eine vermehrte Angiogenese in unmittelbarer Nähe der TMLR-Kanäle (11–14).
Nur ungefähr 65–70% der operierten Patienten profitieren von einer TMLR. Bisher lässt sich nur ungenügend präoperativ voraussagen, welche Patienten einen langfristigen und deutlichen Benefit nach TMLR zeigen. Auch wäre es wünschenswert zu wissen, welche Patienten ein relativ hohes Risiko haben, im ersten postoperativen Jahr nach TMLR zu versterben.
<Abb. 1 Schematische Darstellung des Prinzips der TMLR> <figura>
Aus diesen Gründen suchten wir bei unseren TMLR-Patienten nach Faktoren, die einen Einfluss auf den Benefit und das Überleben nach TMLR nehmen.
Material und Methode
In einem Zeitraum von November 1994 bis April 2001 wurden an unserer Einrichtung 170 Patienten einer isolierten TMLR mit einem CO2 Heart Laser (800 W; PLC Medical Systems, Milford, CT) unterzogen. Von 134 Patienten lagen die kompletten präoperativen Daten und die Ergebnisse der 3-, 6-und 12-Monate-Nachuntersuchungen vor bzw. sie waren im ersten postoperativen Jahr verstorben. Die Routine-Nachuntersuchungen bestanden aus Anamnese mit körperlicher Untersuchung, Echokardiografie, Belastungs-EKG und Myokard-Szintigrafie.
TMLR-Indikation
Für eine isolierte TMLR wurden von uns Patienten ausgesucht, die folgende Kriterien erfüllten:
Vorliegen einer schweren, diffusen koronaren Herzerkrankung
deutliche klinische Beeinträchtigung des Patienten durch die KHK im Sinne von Angina pectoris-Beschwerden
maximale medikamentöse Therapie in Bezug auf die vorliegende KHK
bestehende Indikation zu einer ACVB-Operation, wobei dieser Eingriff wegen der koronaren Gefäßmorphologie keine Aussicht auf Erfolg verspricht
eine PTCA mit oder ohne Stentimplantation ist nicht indiziert bzw. nicht möglich.
Aus den Befunden der Herzkatheteruntersuchung, der Echokardiografie und der Myokard-Szintigrafie wurden die Zielgebiete der TMLR abgeleitet. Der Nachweis von ischämischem aber vitalem Myokard war erforderlich.
OP-Technik
Die Patienten wurden in Rechtsseitenlage positioniert und es erfolgte eine linksseitige anterolaterale Thorakotomie im 5. ICR. Nach sorgfältigem Lösen von pleuralen Verwachsungen (90% unserer TMLR-Patienten wurden bereits zuvor am Herzen operiert), wurde das Perikard etwa 1 cm anterior des N. phrenicus eröffnet. Alle perikardialen Verwachsungen wurden unter besonderer Beachtung offener Bypass-Grafts gelöst. Danach konnten in den präoperativ festgelegten Arealen des linken Ventrikels Laserkanäle mit einer Dichte von ca. 1/cm2 Herzoberfläche angelegt werden. Dies geschah unter TEE-Kontrolle.
Nach erreichter Hämostase wurden 2 Pleuradrainagen eingelegt und der Thorax verschlossen.
Gruppeneinteilung der Patienten
Die 134 Patienten wurden retrospektiv entweder in die Responder-Gruppe (R-Gruppe) oder in die Non-Responder-Gruppe (NR-Gruppe) eingeteilt. Grundlage für diese Einteilung bildeten die postoperativen Untersuchungsergebnisse nach einem Jahr.
Die CCS-Klassifikation war das Hauptkriterium (Tabelle 1). Alle Patienten, die sich um mindestens 1 CCS-Klasse postoperativ verbesserten, gehörten der Responder-Gruppe, alle Patienten, die sich in der CCS-Klasse postoperativ verschlechterten der Non-Responder-Gruppe an. Änderte sich die CCS-Klasse nach einem Jahr nicht, wurden die Patienten der NR-Gruppe zugeteilt, es sei denn, sie verbesserten sich postoperativ in mindestens zwei von insgesamt vier Nebenkriterien (Tabelle 1).
Überlebten Patienten das erste postoperative Jahr aufgrund kardialer Ursachen nicht, waren sie der NR-Gruppe zugehörig. Verstarben die Patienten innerhalb des ersten postoperativen Jahres aus nicht kardialen Gründen, wurden die letzten Untersuchungsergebnisse (3 oder 6 Monate postoperativ) herangezogen und die Patienten, wie zuvor beschrieben, der jeweiligen Gruppe zugeordnet.
Um den Einfluss von präoperativen Faktoren auf die 1-Jahres-Überlebensrate zu analysieren, bildeten wir erneut zwei Gruppen. In Gruppe A waren alle Patienten, die aus kardialer Ursache innerhalb des ersten postoperativen Jahres verstarben, in Gruppe B alle anderen Patienten.
<Tab. 1 Kriterien für die Gruppeneinteilung der Patienten> <tabela>
Statistische Berechnungen
Es wurden für die jeweiligen Patientengruppen die präoperativen Faktoren verglichen. Für alle quantitativen Messparameter wurden Mittelwerte und 95% Konfidenzintervalle berechnet. Gruppenvergleiche wurden mit Pearsons-Chi-Quadrat-Test durchgeführt. Der Einfluss verschiedener Faktoren auf die Zielgrößen „Benefit“ und „Überleben“ wurden zunächst mittels univariater logistischer Regressionsanalyse ermittelt. Sollten mehrere Parameter einen signifikanten Einfluss auf „Benefit“ und „Überleben“ haben, erfolgte eine multivariate Regressionsanalyse zur Wichtung dieser Parameter. Ein p-Wert <0,05 wurde als signifikant erachtet.
Ergebnisse
Vergleich Responderund Non-Responder-Gruppe
Von den 134 untersuchten Patienten konnte ein Jahr nach isolierter TMLR bei 84 Patienten (62,7%) eingeschätzt werden, dass sie von der Operation profitierten (Responder-Gruppe). Eine Verbesserung um mindestens 1 CCS-Klasse erzielten 66 Patienten (49,3%). 18 Patienten (13,4%) wurden bei postoperativ unveränderter CCS-Klasse aufgrund von Verbesserungen in mindestens zwei Nebenkriterien (Tabelle 1) als Responder gewertet. In der R-Gruppe befanden sich 5 Patienten, die aus nicht kardialer Ursache verstarben und bei denen aufgrund der Daten der Nachuntersuchungsergebnisse nach drei bzw. sechs Monaten bekannt war, dass sie zu diesem Zeitpunkt von der TMLR profitiert hatten.
In der NR-Gruppe fanden sich 50 Patienten (37,3%). Bei 32 Patienten (23,9%) lagen vollständige Untersuchungsergebnisse nach einem Jahr vor, 18 Patienten (13,4%) verstarben aus kardialen Gründen im ersten postoperativen Jahr nach isolierter TMLR.
Die Tabelle 2 gibt die Verteilung der präoperativen Faktoren für die Responder-und Non-Responder-Gruppen an.
Die Responder-und Non-Responder-Gruppe unterschieden sich signifikant ausschließlich in der Häufigkeit eines Diabetes mellitus voneinander (Tabelle 2). Für Patienten mit Diabetes mellitus war die Chance nur 0,43-mal so groß von der TMLR zu profitieren im Vergleich zu Patienten, die präoperativ nicht an Diabetes mellitus litten (odds ratio =0,43 [0,20–0,92]).
<Tab. 2 Verteilung der präoperativen Faktoren für Responder (Gruppe R) und Non-Responder (Gruppe NR)> <tabela>
<Tab. 3 Verteilung der präoperativen Faktoren für Gruppe A (aus kardialer Ursache verstorbene Patienten) und Gruppe B (verbleibende Patienten)> <tabela>
Vergleich der Gruppen A und B
Die Gesamtmortalität betrug in unserem Patientenkollektiv im ersten Jahr nach isolierter TMLR 17,2% (23 Patienten). Davon verstarben 5 Patienten aus nicht kardialen und 18 Patienten aus kardialen Gründen. Die 1-Jahres-Mortalität aufgrund kardialer Ursachen nach TMLR lag somit bei 13,4%.
Wir bildeten erneut zwei Gruppen und verglichen die präoperativen Faktoren miteinander. In Gruppe A waren alle 18 Patienten, die aus kardialen Gründen das erste postoperative Jahr nicht überlebten. Gruppe B setzte sich aus den anderen 116 Patienten zusammen.
Tabelle 3 gibt die Verteilung der präoperativen Faktoren der Gruppen A und B an.
Zwischen den Gruppen A und B bestand ein signifikanter Unterschied in Bezug auf den Body mass Index (p-Wert 0,025). Patienten, die aus kardialen Gründen innerhalb des ersten Jahres nach TMLR verstarben, wiesen einen geringeren Body mass index auf. Für Patienten mit einem Body mass Index geringer als 25 lag die Chance, nach der TMLR zu versterben fast dreimal so hoch im Vergleich zu Patienten mit einem Body mass Index von 25 oder mehr (odds ratio =2,97 [1,05–8,40]).
Gleichzeitig war in Gruppe A ein häufigeres Auftreten eines Diabetes mellitus nachweisbar. Die Grenze zur Signifikanz wurde bei einem p-Wert von 0,058 soeben nicht erreicht.
Diskussion
Bis zum heutigen Zeitpunkt ist es nicht eindeutig geklärt, welche Mechanismen der TMLR zugrunde liegen. Neben der direkten myokardialen Durchblutungssteigerung (1) durch die TMLR-Kanäle, der sympathischen Denervation des Herzens (9) und des Placeboeffektes (10), wird gegenwärtig die durch die TMLR hervorgerufenen Angiogenese (11–14) favorisiert.
Von unseren Patienten profitierten nur 63% von der TMLR. Diese relativ geringe Anzahl lässt sich durch unser Einteilungskriterium erklären, alle Patienten, die im ersten postoperativen Jahr aus kardialen Ursachen verstarben, der Non-Responder-Gruppe zuzuordnen. Auch dann, wenn diese Patienten bis dahin in den Nachuntersuchungen als Responder galten. Von 116 Patienten, die das erste Jahr nach TMLR überlebten, lagen die kompletten 1-Jahres-Nachuntersuchungen vor. Davon erzielten 72% die Kriterien für die Responder-Gruppe, was mit anderen klinischen TMLR-Studien vergleichbar ist (2, 4, 5).
Wir konnten in unserer Studie nachweisen, dass Diabetiker mit diffuser koronarer Herzerkrankung eine signifikant geringere Chance besitzen, von der TMLR zu profitieren als Nicht-Diabetiker. Dies könnte einen indirekten Beweis für die Rolle der Angiogenese als möglichen Mechanismus der TMLR darstellen. Durch die myokardiale Verletzung durch die TMLR kommt es zu einer lokalen Entzündungsreaktion und zu einer Anhäufung von Makrophagen und Monocyten. Diese Entzündungszellen setzen angiogene Wachstumsfaktoren, wie z.B. VEGF und FGF, frei (15). Als Angiogenese hemmende Faktoren konnten das Patientenalter (16), unterschiedliche Medikamente (17–19), Hypercholesterinämie
(20) und Diabetes mellitus (21) identifiziert werden. Bei Diabetes-Patienten existieren unterschiedliche Ausprägungen der Arteriound Angiogenese. Einerseits besteht eine vermehrte Angiogense, was sich in der diabetischen Retinopathie widerspiegelt, andererseits zeigt sich ein verminderter Nachweis an koronaren Kollateralgefäßen bei Diabetikern (21). Aufgrund der diabetischen Polyneuropathie könnte es möglich sein, dass Diabetiker sich bereits präoperativ in einer niedrigeren CCS-Klasse befänden und sich somit nach der TMLR nicht oder zumindest seltener verbessern konnten als nicht diabetische Patienten. Hinsichtlich der präoperativen CCS-Klassifikation existierte jedoch bei unseren Patienten mit und ohne Diabetes mellitus kein Unterschied. Das vermehrte, aber soeben nicht signifikante (p =0,058) Auftreten eines Diabetes mellitus bei Patienten, die das erste postoperative Jahr nach TMLR aus kardialen Ursachen nicht überlebten, werteten wir als deutlichen Trend. Tjomsland et al. (22) wiesen einen Diabetes mellitus als Risikofaktor für eine erhöhte Mortalität nach TMLR aus.
Seit vielen Jahren ist bekannt, dass KHK-Patienten mit einem geringen Body mass Index eine signifikant erhöhte Mortalität nach Herzoperationen aufweisen (23, 24). Schwann et al. 24 demonstrierten an 3560 Patienten, die sich einer ACVB-Operation unterzogen, dass bei einem Body mass Index <24 operative Mortalität, Myokardinfarkte, cerebrovaskuläre Ereignisse, Bluttransfusionen und Krankenhausaufenthaltsdauer deutlich erhöht waren im Vergleich zu norm-und übergewichtigen Patienten. Wir analysierten in unserem Patientenkollektiv ein Body mass Index <25 als signifikanten Risikofaktor für eine erhöhte Mortalität im ersten postoperativen Jahr nach isolierter TMLR. Der exakte Mechanismus, weshalb es bei untergewichtigen Patienten zu einer vermehrten Sterblichkeit kommt, ist noch nicht geklärt.
Da sich in unseren Untersuchungen nur jeweils ein Faktor als signifikant unterschiedlich erwies, war eine multivariate Analyse nicht notwendig.
In Zukunft werden wir zurückhaltender sein, Patienten mit Diabetes mellitus und Patienten mit einem geringen Body mass Index einer TMLR zu unterziehen. Ob solche Patienten generell nicht einer TMLR zugeführt werden sollen, kann erst nach Bestätigung unserer Ergebnisse an größeren Patientengruppen entschieden werden.