<T. Krabatsch O. Grauhan R. Hetzer>
Langzeit-Verlauf nach intramyokardialer Direktimplantation der Arteria thoracica interna (Vineberg-Operation)
Zusammenfassung Wir berichten über einen Patienten mit koronarer Dreigefäßerkrankung, bei dem noch mehr als 30 Jahre nach Direktimplantation der Arteria thoracica interna in einen operativ geschaffenen intramyokardialen Tunnel (Vineberg-Operation) angiographisch ein Blutfluss über diesen Pedikel nachweisbar war, und der nun erfolgreich einer aortokoronaren Bypassoperation unterzogen wurde. Die theoretische Basis, technische Variationen und die klinischen Ergebnisse nach dieser historischen Operationsmethode werden diskutiert.
<Schlüsselwörter Indirekte Revaskularisation – Vineberg-Operation – KHK>
Vielleicht war es das Schicksal seines eigenen Vaters, der nach einem akuten Myokardinfarkt jahrelang bis zu seinem Tod unter heftigster Angina pectoris litt, das den kanadischen Chirurgen Arthur Vineberg dazu veranlasste, verschiedene Blutquellen für die chirurgische Behandlung ischämischer Herzen zu untersuchen. Im Jahre 1945 begann er eine Serie von experimentellen Untersuchungen an Hunden, bei denen er die linke Arteria thoracica interna von der inneren Brustwand freipräparierte, distal absetzte und mit all ihren (blutenden) Seitenästen in einen vorher geschaffenen intramyokardialen Tunnel in der Anterolateralwand des Herzens einzog. Seine Hoffnung bestand darin, dass sich zahlreiche Kollateralgefäße zwischen der Arterie beziehungsweise ihren Ästen und dem intramyokardialen Gefäßnetz bilden würden. Diese Operationsmethode und ihre zahlreichen Modifikationen gingen in die Geschichte der kardiovaskulären Medizin später als die ,Vineberg-Operation‘ ein (26).
Die erste dieser Operationen am Menschen führte Arthur Vineberg 1950 an einem 53-jährigen männlichen Patienten mit typischer Belastungsangina durch (24). Man nimmt an, dass in den Jahren von 1950 bis 1975 weltweit 10000 bis 20000 solcher Operationen an Patienten mit koronarer Herzerkrankung durchgeführt wurden. Allein an der Cleveland Clinic Ohio/USA wurden bis zum Jahre 1974 2675 Vineberg-Operationen durchgeführt (7).
Dennoch war die Operationsmethode nie unumstritten. Sie basiert wesentlich auf der Vermutung, dass es in dem implantierten Gefäß nicht zur Stase mit konsekutivem thrombotischen Verschluss der Arterie kommt, sondern sogenannte intramyokardiale Sinusoide, die seit der Erstbeschreibung von Wearn (30) im Jahre 1936 bekannt sind, den Blutfluss aufnehmen und weiterleiten würden.
Aus heutiger Sicht kommt Vineberg der Verdienst zu, den Wert der Arteria thoracica interna für die Revaskularisation des Herzens erkannt zu haben, auch wenn der Russe Demichov bereits 1950 direkte Anastomosierungen dieser Arterie mit dem RIVA1 vornahm, was damals jedoch nicht weltweit bekannt wurde.
Fallbericht
Ein 65-jähriger Mann mit langjährig bekannter koronarer Herzerkrankung, Hyperlipoproteinämie und peripherer arterieller Verschlusskrankheit wurde in unsere Einrichtung unter dem Bild eines instabilen Angina-pectoris-Syndroms mit Dyspnoe unter maximaler antianginöser Therapie mit Betarezeptorenblockern, Kalziumantagonisten und Nitraten eingewiesen.
Bereits im Alter von 34 Jahren hatte der Patient einen Myokardinfarkt erlitten. Danach bestand anhaltend Belastungsangina. Ein Jahr nach dem Infarktereignis, am 14. Oktober 1969, wurde er am Berliner Universitätsklinikum Steglitz einer Revaskularisationsoperation unterzogen, bei der die linke Arteria thoracica interna nach Freipräparation von der Thoraxwand distal ligiert und abgesetzt und der entstehende Pedikel in einen zuvor geschaffenen 3 cm langen intramyokardialen Tunnel parallel zum RIVA eingebracht wurde, nachdem die Brustwandarterie in ihrem distalen Abschnitt zusätzlich zu den frei blutenden Interkostalarterien noch mit einigen weiteren Perforationen versehen worden war. Der postoperative Verlauf war damals komplikationslos; der Patient führte fast 30 Jahre nach dieser Operation ein beschwerdefreies Leben.
Drei Monate vor der aktuellen stationären Aufnahme bemerkte der Patient erneut Angina pectoris. Es wurde eine Koronarangiographie durchgeführt, bei der eine koronare Dreigefäßerkrankung sichtbar wurde. Neben einer 40%igen Hauptstammstenose bestand ein proximaler RIVA-Verschluss, ein Verschluss der rechten Herzkranzarterie in ihrem mittleren Drittel sowie multiple Stenosen im Gebiet des RCX 2. Der distale RIVA stellte sich nach Kontrastmittelinjektion in die linke A. thoracica interna dar, so dass davon ausgegangen werden konnte, dass dieser über zahlreiche Kollateralen aus dem Vineberg-Pedikel perfundiert wurde.
Wir führten daraufhin eine aorto-coronare Bypass-Operation durch. Intraoperativ musste bereits bei der Sternotomie und während der Freipräparation des Herzens aus den erheblichen perikardialen Verwachsungen besondere Aufmerksamkeit auf die Schonung des Vineberg-Pedikels gerichtet werden. Dieser wurde komplett freipräpariert. Nach Übergang auf die extrakorporale Zirkulation, Einleiten einer systemischen Hypothermie von 30  C und Abklemmung der Aorta ascendens ließ sich nach Gabe von 600 ml kalter kristalliner Kardioplegielösung, wie auch bereits von anderen Arbeitsgruppen berichtet (18), ein suffizienter kardioplegischer Herzstillstand erst nach Klemmen des Vineberg-Pedikels mit einer armierten Gefäßklemme erzielen.
<Abb. 1 Angiographische Darstellung des distalen RIVA über Kollateralen nach Kontrastmittelinjektion in die linke A. thoracica interna> <figura>
Es erfolgte die Anastomosierung zweier Venengrafts auf den distalen RIVA und den proximalen RIVP3. Im Bereich des RCX fanden sich keine anschlussfähigen Koronararterienäste.
Der postoperative Verlauf war abgesehen von einer kurzen Phase mit ventrikulärer Extrasystolie vollkommen unkompliziert. Zwei Wochen später konnte der Patient beschwerdefrei in die Rehabilitation-Diskussion entlassen werden.
Diskussion
Seit dem Etablieren der aorto-koronaren Bypassoperation Ende der 60er Jahre ist die Vineberg-Operation obsolet, und die A. thoracica interna wird heute ausschließlich direkt in End-zu-Seit-Technik auf das entsprechende Zielgefäß anastomosiert, was insbesondere seit den Arbeiten von Kolessov Verbreitung fand (12).
Aber auch initial fand die Vineberg-Operation wenig Akzeptanz unter den Chirurgen. Erst als nach der Entwicklung der Koronarangiographie durch Effler et al. ein Kontrastmittelabstrom aus dem Vineberg-Pedikel über zahlreiche Kollateralen in das native Koronarsystem visuell dargestellt und publiziert wurde, fand die Methode zunehmende Verbreitung (6).
In den Folgejahren wurde eine große Anzahl von technischen Modifikationen der Originalmethode erprobt. Diejenigen, die eine breitere Anwendung fanden, sind in Tabelle 1 zusammengefasst.
Später wurde die Vineberg-Technik auch in Kombination mit aorto-koronaren Venengrafts (11) oder der Resektion linksventrikulärer Aneurysmen (22) eingesetzt. Dabei war die mediane Sternotomie zumeist der chirurgische Zugangsweg der Wahl, lediglich wenn ausschließlich die linke A. thoracica interna Verwendung fand, wurde teilweise auch über eine linke anterolaterale Thorakotomie operiert. Die perioperative Sterblichkeit war nach Vineberg-Operationen anfangs mit 8,5–11% deutlich höher als heutzutage bei Bypassoperationen (16, 19), allerdings konnte beispielsweise die Cleveland Clinic ihre Ergebnisse von 7,5 auf 4,4% mit den Jahren deutlich verbessern (7, 14). Daneben wurde lange Zeit diskutiert, ob durch die Vineberg-Operation die Lebenserwartung der Patienten steigt. Während Diethrich et al. dies nach ihrer Untersuchung als gegeben ansahen (5), konnten Sethi et al. nach ihren Analysen eine Zunahme der Lebenserwartung nicht bestätigen (19). Die von Bhayana (3) ermittelte 10-Jahres-Überlebensrate nach Vineberg-Operationen von 42% überstieg zumindest die später im Rahmen der CASS-Studie für medikamentös behandelte Patienten mit 2-und 3-Gefäßerkrankung berechnete Rate (8).
Nach Analyse von größeren Patientenkollektiven durch Effler (6), Sethi (19) und Ochsner (16) wurde deutlich, dass eine akribische chirurgische Technik und zahlreiche weitere Faktoren für ein langfristiges Offenbleiben des Vineberg-Grafts und eine Myokardperfusion über diesen Pedikel essentiell waren (21). So war es vorteilhaft, wenn der Patient eine signifikante Stenose mit einem deutlichen Druckgradienten im RIVA und einer daraus resultierenden myokardialen Ischämie aufwies. Die nach Vineberg-OP ermittelten Langzeit-Offenheitsraten des Grafts waren teilweise exzellent. Nach 7–10 Jahren fanden Ochsner et al. 77% der Pedikel durchgängig, wobei in 42% der Fälle nach Kontrastmittelinjektion ein Abstrom in größere Koronararterienäste sichtbar wurde. Nach Ausschluss all derer Patienten, die in der Zeit vor Etablieren der Koronarangiographie, also ohne genaue Kenntnis des Koronarstatus operiert wurden, betrug die 7-Jahres-Offenheitsrate in Ochsners Patientengut sogar 95%. Dies korrelierte mit einem Rückgang der Ischämiezeichen im Ruhe-und Belastungs-EKG (16). In der Literatur finden sich sogar kasuistische Autopsiebefunde von Patienten, bei denen bei proximalem Verschluss aller Nativkoronarien das gesamte Herz über einen offenen Vineberg-Pedikel perfundiert wurde (16).
<Abb. 2 Der A. thoracica interna – Pedikel wurde intraoperativ komplett freipräpariert> <figura>
<Tab. 1 Technische Modifikationen der Vineberg-Operation> <tabela>
Mitte der Siebziger Jahre wurden Patienten nach Vineberg-Operation mit den damals neu entwickelten nuklearmedizinischen Untersuchungsmethoden evaluiert. So konnten Begg et al. an einem Patienten mittels 99mTc-Szintigraphie einen signifikanten Blutfluss über einen Vineberg-Pedikel 6 Jahre nach Operation nachweisen (2).
Der Fluss über einen solchen Pedikel ist dabei typischerweise biphasisch, wobei wie in den Nativkoronarien oder direkt anastomosierten Brustwandarterien der größte Flussanteil in der Diastole zu beobachten ist (15). Die Flussreserve eines Vineberg-Pedikels schien mit ungefähr 60% jedoch etwas geringer als bei anastomosierten Arterien zu sein (15).
Mit dem Aufkommen der Bypassoperationen wurde rasch auch deutlich, dass eine Bypass-OP bei vorangegangener Vineberg-Operation mit einer erhöhten Morbidität und Mortalität verbunden ist (16). So berichtete Goldman über das Auftreten eines ausgedehnten Myokardinfarktes im Areal der implantierten A. thoracica interna (11) und Ochsner über therapierefraktäres Kammerflimmern nach Verletzung eines Vineberg-Grafts während der Sternotomie anlässlich einer geplanten Bypass-Operation (16). Zwanzig Jahre nach Vineberg-OP gelang es Glock et al. die betreffende A. thoracica an ihrer Eintrittsstelle in den myokardialen Tunnel abzusetzen und sekundär für eine direkte Anastomosierung auf den RIVA zu benutzen (10).
Nur wenige histologische Analysen zu dieser Operationsmethode sind bislang publiziert worden. Trapp fand die Pedikel bereits drei Wochen postoperativ von einem dichten Netzwerk neugebildeter Kapillaren und Arteriolen umgeben (22). Diese histologischen Befunde ähneln in auffälliger Weise denen nach transmyokardialer Laserrevaskularisation (TMLR), wo ausgehend von dem operativen Trauma und der thermischen Laserwirkung ebenfalls eine erhebliche Angioneogenese einsetzt (13, 18), die nach TMLR für den klinisch zu beobachtenden Rückgang von Angina pectoris bei gleichzeitig zunehmender physischer Belastbarkeit verantwortlich gemacht wird (1, 9). Für beide Methoden drängt sich dabei jedoch die Frage auf, ob es sich bei der beobachteten Angioneogenese um einen spezifischen Effekt des jeweiligen Operationsverfahrens, oder eher um eine unspezifische Reaktion auf das Operationstrauma mit konsekutiver Migration von Neutrophilen und Ausschüttung inflammatorischer, angiogenetischer Faktoren handelt.