<B. Voss F.-U. Sack W. Saggau S. Hagl R. Lange>
Vorhofkardiomyoplastik in einer experimentellen „Fontan-Zirkulation“
Zusammenfassung Einleitung Die Chirurgische Therapie funktionell oder anatomisch univentrikulärer Herzen besteht in der Anlage eines Rechtsherzbypasses. Unter diesen Bedingungen wird der pulmonale Blutfluss ohne pumpende Herzkammer, nur aufgrund des hydrostatischen Druckgefälles zwischen rechtem und linken Vorhof aufrecht erhalten. Ein erhöhter Lungengefäßwiderstand (PVR) ist für das Verfahren limitierend. In der vorliegenden Studie wurde untersucht, ob die Anlage einer Vorhofkardiomyoplastik (VCMP) den pulmonalen Blutfluss bei erhöhtem PVR verbessern kann. Material und Methoden Bei 19 Foxhunden wurde die Trikuspidalklappe unter extrakorporaler Zirkulation (EKZ) verschlossen und ein Rechtsherzbypass durch ein klappenloses Konduit zwischen rechtem Vorhof (RA) und Pulmonalarterie (PA) angelegt. In Gruppe I (11 Tiere) wurde eine Klappe in die V. cava inferior (IVC) implantiert und das Konduit zur Simulation einer pulmonalen Hypertonie gebändelt, bis ein Druckgradient von 10 mmHg erreicht war. In Gruppe II (8 Tiere) wurde auf ein Klappe verzichtet. Statt dessen wurden Flussmessköpfe um die V. cava inferior und superior (VCS) gelegt. Bei allen Tieren wurde der M. latissimus dorsi (LD) auf den, mit einen Patch erweiterten, rechten Vorhof (RA) transponiert und synchron zur Ventrikelsystole stimuliert. Ergebnisse Nach Entwöhnung von der EKZ waren hohe zentralvenöse Drucke (CVP: 22,5±5,8 mmHg) notwendig, um stabile Kreislaufverhältnisse zu erzielen. Unter Stimulation des LD (1:3 Modus) stieg in Gruppe 1 der RA-Druck (P) von 23,1±7,7 auf 45±10,5 mmHg (p<0,001) der PAP von 15,5±4,3 auf 25,5±7,6 mmHg (p<0,001) und der CVP auf 33,1±11,3 mmHg (p<0,05). Das Schlagvolumen stieg von 11,4±4,7 auf 17,2±4,3 ml (p<0,001) und der Spitzenfluss im Konduit von 1286,3±880,3 auf 2329±1173 ml/min (p<0,001). In Gruppe II kam es unter LD-Stimulation zu einem starken Rückfluss in die SVC und IVC, so dass in der Pulmonalarterie kein signifikanter Druck-und Flussanstieg zu verzeichnen war. Schlussfolgerung Der RA lässt sich durch die Verwendung eines stimulierten LD „ventrikularisieren“. Ein hämodynamischer Effekt lässt sich jedoch nur unter Verwendung einer Klappe im venösen System erzielen.
<Schlüsselwörter Kardiomyoplastik – Vorhofkardiomyoplastik – Fontan-Operation>
Einführung
Das von Fontan klinisch eingeführte Prinzip des chirurgischen Rechtsherzbypasses als palliative Therapie funktionell oder anatomisch univentrikulärer Herzen (z. B.: Trikuspidalatresie) bedingt, dass System- und Pulmonalkreislauf in Serie geschaltet werden. Hierzu werden bestehende Shunts auf Vorhof- bzw. Ventrikelebene verschlossen und der systemvenöse Rückfluss direkt in die Pulmonalarterien geleitet. Die Höhe des pulmonalen Flusses ist in einer „Fontan-Zirkulation“ abhängig vom Druckgradienten zwischen venösem System bzw. rechtem Vorhof und linkem Vorhof (8).
Die funktionellen Ergebnisse nach einer Fontan-Operation sind bei sorgfältiger Patientenauswahl, gemessen an der Schwere der Grunderkrankung, in der Regel gut (4). Langzeitstudien haben jedoch gezeigt, dass der klinische Zustand bei einem Teil der Patienten progredient schlechter wird, je länger die Operation zurückliegt (7, 25). Chronische Veränderungen als Folge der speziellen Pathophysiologie des Rechtsherzbypasses sind hierfür verantwortlich (12). Für die Gruppe der Patienten mit erhöhten Lungengefäßwiderständen besteht a priori ein erhöhtes Operationsrisiko und eine schlechtere Langzeitprognose (6).
Die Anwendung der VCMP in einer „Fontan-Zirkulation“ ist mit dem Ziel verbunden, den pulmonalen Blutfluss zu steigern und die Druckwerte im venösen System zu senken. Ein klinischer Einsatz der VCMP wäre insbesondere bei „failing“ Fontan-Patienten denkbar. Chachques (2) und Loulmet (14) konnten tierexperimentell bereits nachweisen, dass die Transposition eines stimulierten LD auf den rechten Vorhof technisch möglich ist. Wir wollten in unserer Studie prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen die VCMP bei erhöhten pulmonalen Widerständen in einer „Fontan-Zirkulation“ wirksam ist.
Material und Methoden
Der experimentelle Teil dieser Studie wurde an der Universität Heidelberg durchgeführt. Die Untersuchung erfolgte an 19 Foxhunden mit einem Gewicht von 22,2±2,0 kg. Die Narkose wurde durch einen Bolus Pentobarbital (20mg/kg KG) i.v. eingeleitet und durch die kontinuierliche Infusion von Pentobarbital (20 mg/kg KG) und Piritramid (0,4 mg/kg KG) aufrechterhalten.
Präparation des M. latissimus dorsi
Der linke LD wurde unter Schonung und Erhalt des thorakodorsalen Gefäß-Nerven-Bündels freipräpariert. Zwei intramuskuläre Stimulationselektroden wurden im proximalen Muskelanteil platziert. Nach Resektion der 2. Rippe erfolgte die Verlagerung des LD nach intrathorakal. Zur Muskelstimulation wurde ein externes Stimulationsgerät (Model 3076, Medtronic, Inc., Minneapolis,USA) benutzt.
Fontan Zirkulation
Der Zugang zum Herzen erfolgte über eine mediane Sternotomie. Nach Kanülierung beider Femoralvenen, der rechten Jugularvene und der Aorta ascendens wurde die extrakorporale Zirkulation (EKZ) nach Heparinisierung (3 mg/kg KG) unter normothermen Bedingungen begonnen. Die V. azygos und hemiazyos wurden ligiert. Das rechte Vorhofsohr wurde durch ein klappenloses Konduit (Ø 10 mm) mit integriertem Flowmeter mit der distalen Pulmonalarterie End-zu-End verbunden. Zur Simulation einer pulmonalen Hypertonie wurde das Konduit partiell, bis zum Erreichen eines Druckgradienten von 10 mmHg, okkludiert. Nach Einführen eines Vents in den rechten Ventrikel wurde der proximale Pulmonalisstumpf verschlossen. Die Trikuspidalklappe wurde zur Simulation einer Atresie mit einem Dacron-Patch verschlossen. Bei 11 Tieren (Gruppe 1) wurde eine mechanische Klappe (Medtronic Hall 16 mm) in die IVC implantiert. Bei den anderen 8 Tieren (Gruppe II) wurde auf eine Klappe verzichtet und statt dessen in beide Hohlvenen Flussmessköpfe implantiert. Der RA wurde bei allen Tieren mit einem Fascia-lata-Patch erweitert. Das experimentelle Design der zwei Versuchsgruppen ist in Abbildung 1 und 2 dargestellt.
Vorhofkardiomyoplastik
Nach Fertigstellung der atrio-pulmonalen Konektion wurde der linke LD über den RA gelegt (Abb. 2). Um eine optimale Länge des LD für die VCMP zu erzielen, wurde der äußere Rand des LD um 2–3 cm gekürzt. Die distalen Muskelanteile wurden auf Höhe der intra-atrialen Grube mit Einzelknopfnähten am Perikard fixiert. Ventrikulär wurde eine Sensingelektrode (SP 6500, Medtronic, Inc., USA) platziert. Nach Entwöhnung von der HLM erfolgte die Stimulation des LD synchron zum Herzschlag im Modus 1:3 oder 1:1. Die Burstimpulse des Kardiomyostimulator hatten folgende Einstellung: Pulsamplitude 3–6 V, Pulsweite 210  s, Burstrate 30 Hz, Burstdauer 185 msec und Herz-zu-Muskel Synchronisationsverzögerung 4 msec. n Hämodynamische Messungen Zur Blutdruckmessung wurden Micro-Tip-Katheter (Millar Instruments, Inc., Houston, TX, USA) in die IVC, den RA, die PA und in den LV eingeführt. Flussmessungen wurden am RA-PA Konduit (Gruppe 1+2) und an der SVC und IVC (nur Gruppe 2) durchgeführt. Die folgenden Parameter wurden simultan auf einen Mehrkanalschreiber aufgezeichnet: EKG, CVP, RAP, PAP, LVP, dp/dt, PA-Fluss sowie Fluss in IVC und SVC (nur Gruppe 2). Das Schlagvolumen wurde planimetrisch aus den Flusskurven ermittelt. Die Messergebnisse mit und ohne Stimulation wurden mit Hilfe des Student-t-Test für verbundene Stichproben verglichen. Unterschiede wurden ab einem Niveau p<0,05 als signifikant angesehen.
<Abb. 1 Experimentelle Versuchsanordnung in Gruppe 1, vor Durchführung der Vorhofkardiomyoplastik. In dieser Gruppe wurde eine Klappe in die untere Hohlvene implantiert> <figura>
<Abb. 2 Experimentelle Versuchsanordnung in Gruppe 2, nach Durchführung der Vorhofkardiomyoplastik. In dieser Gruppe wurden Flussmessköpfe in die Hohlvenen implantiert und auf die Implantation einer Klappe verzichtet> <figura>  <Abb. 3 A–D Originalregistrierung der Hämodynamik: Gruppe 1 mit Muskelstimulation im 1 : 3 Modus (A). Gruppe 1 ohne Muskelstimulation (linke Seite B) und mit Stimulation im 1:1 Modus (rechte Seite B). Gruppe 2 (C+ D). Die Muskelstimulation ist am Burstsignal im EKG erkennbar. ECG = Elektrokardiogramm; dp/dt = Druckanstiegsgeschwindigkeit im LV; LVP = linksventrikulärer Druck; CVP=zentralvenöser Druck; RAP =rechter Vorhofdruck; PAP =pulmonalarterieller Druck; Flow = Blutfluss, PA= Pulmonalarterie; IVC= untere Hohlvene; SVC = obere Hohlvene> <figura>
Ergebnisse
Nach Durchführung der Fontan-Operation wurden zur Aufrechterhaltung stabiler Kreislaufverhältnisse hohe venöse Füllungsdrucke (22,5±5,8 mmHg) benötigt. Die Herzfrequenz lag bei 102±20 Schlägen/min, der LVP bei 91±14,1 mmHg, der LVEDP bei 12,2±7,3 mmHg und das dp/dtmax bei 1871±831mmHg/s. Katecholamine wurden nicht benötigt. Alle Tiere hatten Sinusrhythmus ohne AV-Blockierung. Die VCMP konnte in allen Fällen problemlos durchgeführt werden. Unter Stimulation kam es, wie erwartet, nach ca. 5–10 Minuten zu einer Ermüdung der nicht vorkonditionierten Muskeln. Der zwischen Thoraxwand und interatrialer Grube fixierte LD bewirkte durch seine Kontraktion eine Kompression des erweiterten RA und induzierte damit eine deutliche systolische Pumpfunktion des RA. In Gruppe 1 kam es unter Muskelstimulation im 1:3 Modus zu einem signifikanten Anstieg des CVP, des RAP, des PAP und des pulmonalen Flusses, während die Herzfrequenz und der LVP unverändert blieben (Tab. 1, Abb. 3A). Abbildung 3B zeigt eine kurze Phase einer Stimulation im 1:1 Modus: Ohne Stimulation zeigt sich ein annähernd monophasisches Flussprofil, wie es in einer „Fontan-Zirkulation“ typisch ist. Mit Beginn der LD-Stimulation wird das Druck-und Flussprofil pulsatil. Der Vorwärtsfluss im klappenlosen RA-PA-Konduit war mit LD-Stimulation, trotz eines frühdiastolischen Rückflusses, signifikant höher als ohne Stimulation.
In Gruppe II stand die Veränderung des Flussprofils in der Pulmonalarterie und den Hohlvenen unter LD-Stimulation im Mittelpunkt des Interesses. Der Hauptfluss in der SVC und IVC erfolgte ohne LD-Stimulation während der frühen Diastole. In der Systole kam es zu einem leichten Rückfluss in beide Hohlvenen. Mit synchronem Einsetzen der LD-Stimulation, zeigte sich hingegen in beiden Hohlvenen ein kräftiger Rückfluss. Dieser war gefolgt von einem überproportionalen Einstrom in den RA (Abb. 3C). Das Flussprofil in der PA war hierzu annähernd invers: Der maximale Vorwärtsfluss erfolgte ohne Muskelstimulation während der Vorhofkontraktion und der ventrikulären Systole (Abb. 3D). In der Frühdiastole wurde ein leichter Rückfluss im Konduit beobachtet. Unter LD-Stimulation kam es trotz der aufgezeichneten Druckwellen zu keiner signifikanten Flussveränderung.
<Tab. 1 Hämodynamik Gruppe I1> <tabela>
Diskussion
Die „Fontan-Operation“ wurde 1971 durch Fontan und Baudet als chirurgische Therapie der Trikuspidalatresie eingeführt (3). Inzwischen wird diese Technik in modifizierter Form zur Korrektur fast aller Formen funktionell oder anatomisch univentrikulärer Herzen angewandt. Zu Beginn der Entwicklung wurde der Pumpfunktion des RA noch eine wesentliche Bedeutung beigemessen. Mit großer Präzision beschrieb Fontan die mechanischen Voraussetzungen einer kontraktilen Kammer wie dem RA, um als Pumpe zu arbeiten: Sie muss ausreichend Kraft generieren und über eine Ein- und Auslassklappe verfügen. Doch bald erkannte man, dass die relativ schwache Kontraktion des rechten Vorhofes den pulmonalen Fluss durch die Induktion von Flussturbulenzen mehr stört als fördert (12, 16). Darüber hinaus erkannte man, dass die chronische Überdehnung des rechten Vorhofes bei „Fontan-Patienten“ gehäuft zu Arrhythmien (5) und thrombembolische Komplikationen (2) führt. Die Implantation von Klappen erwies sich als verzichtbar. Im weiteren Verlauf zielten Verbesserungen der Fontan-Operation darauf ab, die Flusseigenschaften des Rechtsherzbypasses zu optimieren. Dabei erwiesen sich technische Modifikationen, die den rechten Vorhof aussparen, gegenüber der klassischen atriopulmonalen Konnektion als hämodynamisch günstiger. Letztlich hat sich die totale cavo-pulmonale Konnektion (13) als optimale Technik durchgesetzt.
Durch die Anwendung der Fontan-Operation bzw. deren Modifikationen konnte die Lebensqualität und Prognose der Patienten mit funktionell bzw. anatomisch univentrikulärem Herzen eindrucksvoll verbessert werden (4, 7, 22). Aktuelle Studien haben jedoch gezeigt, dass nach einer Fontan-Operation im Langzeitverlauf zunehmend Spätkomplikationen auftreten können. Im Einzelnen wurden folgende Probleme beobachtet: Herabgesetzte Leistungsfähigkeit (10), Vorhofarrhythmien (5), thrombembolische Ereignisse (20), pulmonal arteriovenöse Fisteln (10) und Protein-
Verlust-Enteropathie (17). Einigen Patienten konnte nur durch eine Herztransplantation geholfen werden (7, 22). Fontan bezeichnete diese Operation aufgrund seiner eigenen Langzeitergebnisse als ein „chronisches Palliativverfahren“ (4).
Das Hauptproblem der „Fontan-Zirkulation“ ist das Fehlen einer Pumpe für den Pulmonalkreislauf. Unter diesen Bedingungen kann der Fluss in der Lungenstrombahn nur bei hohem zentralvenösen Druck, geringem Lungengefäßwiderstand und niedrigem linksatrialen Druck aufrechterhalten werden (8). Die Vorlast des linken Ventrikels in einer „Fontan-Zirkulation“ ist chronisch erniedrigt. Bei diesen Patienten wird nicht selten eine diastolische Dysfunktion beobachtet (19). Die pathopysiologischen Besonderheiten der „Fontan-Zirkulation“ scheinen die beschriebenen Probleme im Langzeitverlauf in unterschiedlicher Ausprägung zu begünstigen (12).
Nach einer Fontan-Operation können mechanische Kreislauf-Unterstützungs-Systeme, wie z.B. die phasische externe Körperkompression (9) oder die rechtsatriale Ballonpumpen-Unterstützung, nur kurzzeitig eingesetzt werden. Die ACMP könnte speziell für „failing“ Fontan-Patienten eine mögliche Langzeitunterstützung darstellten Bestärkt durch die Kraft des Skelettmuskels könnte der RA, entsprechend der ursprünglichen Idee von Fontan und Baudet, wieder als effektive Pumpkammer arbeiten. Die Skelettmuskel-Ummantelung des RA durch den LD könnte vermutlich einer progredienten Vorhofdilatation entgegenwirken.
Die Unterstützung des rechten Vorhofes mit elektrisch stimulierter Skelettmuskulatur wurde experimentell erstmals 1964 durch Nakamura und Glenn (18) angewandt. Ende der 80er Jahre konstruierten Macoviak (15) und Bridges (1) Neoventrikel, indem sie eine prothetische Kammer mit LD umwickelten. Durch die elektrische Stimulation des LD gelang es ihnen, experimentell einen funktionierenden Rechtsherzbypass durchzuführen. Sie schlossen aus Ihren Versuchen, dass Skelettmuskel-Neoventrikel in der Lage sind, eine dem rechten Ventrikel äquivalente Leistungen zu erbringen. Im Hinblick auf herzchirurgische Korrekturen im Kindesalter sind Neoventrikel jedoch ungeeignet, da sie aufgrund der prothetischen Innenkammer, kein Wachstumspotential besitzen. Im Gegensatz hierzu kann bei der ACMP auf prothetisches Material verzichtet werden und der LD proportional zum Herzen wachsen (24). Loulmet et al. (14) waren die Ersten, die eine ACMP in Verbindung mit einer Fontan-Zirkulation tierexperimentell bei Hunden durchführten. Sie verwendeten den rechten LD und konnten unter Stimulation den RAP und den PAP signifikant steigern. Doch trotz implantierter Klappe in der IVC konnte der Fluss in der Pulmonalarterie nicht erhöht werden. Chachques et al. (2) nutzten bei einem vergleichbaren Experiment den linken LD: Bei fünf Ziegen wurde der RA mit der distalen PA durch ein Konduit verbunden. Bei fünf anderen Tieren wurde eine Klappe in die IVC implantiert und die Trikuspidalklappe verschlossen. Unter LD-Stimulation konnte ein pulsatiles Flussmuster in der Pulmonalarterie erzeugt und das Herzzeitvolumen gesteigert werden. Dieser Effekt war in der Gruppe mit implantierter Klappe ausgeprägter. Unsere Untersuchungen unterscheiden sich in zwei Aspekten von den vorangegangenen Studien: Erstens verwendeten wir ein experimentelles „Fontan-Model“ mit erhöhter pulmonaler Eingangsimpedanz. Zweitens erweiterten wir den RA mit einem Patch. Mit diesem Ansatz war es möglich den RAP durch die LD Kontraktion zu erhöhen und den Fluss in der Pulmonalarterie, bei implantierter Klappe in der IVC, zu steigern. Bei einsetzender Muskelkontraktion wurde das pulmonale Flussmuster pulsatil. Dies zeigt, dass die Kontraktion des Skelettmuskels den rechten Vorhof in eine effektive Pumpkammer umwandeln kann.
Der Effekt der ventrikulären Kardiomyoplastik, die weltweit bei über 1000 Patienten angewandt wurde, war in Bezug auf die systolische Funktion vergleichbar gering ausgeprägt (23). Dieser Unterschied ist möglicherweise auf die unterschiedlichen Arbeitsbedingungen des LD bei der atrialen und ventrikulären Kardiomyoplastik zurückzuführen. Unter physiologischen Bedingungen kontrahiert sich der LD linear und entwickelt dabei Zugkraft. Wenn der LD um die Ventrikel gewickelt ist, bedarf es einer radialen Verkürzung um Druck im Ventrikel zu erzeugen. Dabei geht 90% der zur linearen Verkürzung aufgewendeten Arbeit verloren (21). Anders bei der ACMP: Hier wird die mechanische Zug des LD, der von der linken Thoraxwand ausgeht, durch die distale Aufhängung des LD geblockt. Dadurch spannt sich der über dem RA gewölbt liegende LD zwischen proximalem und distalem Aufhängungspunkt an und die freie Wand des darunterliegenden Vorhofes wird komprimiert (2). Die lineare Kontraktion des LD wird dabei optimal zur Reduktion des rechtsatrialen Volumens ausgenutzt. Durch die rechtsatriale Patcherweiterung des rechten Vorhofes erhöht sich die mögliche Volumenverschiebung und somit auch die systolische Aktivität unter LD-Kontraktion.
Zur Aufrechterhaltung stabiler Kreislaufverhältnisse war bei unseren Versuchen in der „Fontan-Zirkulation“ ein hoher zentralvenöser Druck nötig. Der Gebrauch schnell ermüdender, unkonditionierter Skelettmuskeln, erlaubte nur kurze Stimulationsphasen. Möglicherweise hätte man bei längerer Stimulationsdauer eine Senkung des venösen Druckes im zuführenden System (IVC und SVC) erzielen können. In Übereinstimmung mit den Ergebnissen von Chachques fanden wir, dass eine pulmonale Flusssteigerung durch die ACMP, nur unter Verwendung einer Klappe im Hohlvenensystem zu erzielen ist. Es ist jedoch bekannt, dass der Gebrauch von Klappen in einer Fontan-Zirkulation, als Folge der niedrigen Druck- und Flussverhältnisse, häufig mit Thrombosen und Klappendysfunktionen verbunden ist. Diese Probleme könnten mit einer ACMP geringer ausgeprägt sein, da die Muskelstimulation das Druck-und Flussniveau deutlich anhebt. Als potentielle Alternative zu einer Klappe in der V. cava wäre auch eine intermittierende externe cavale Okklusion durch die synchrone Stimulation eines separaten Teils des LD oder eines Interkostalmuskels denkbar.
Normale Kreislaufverhältnisse zeichnen sich durch relativ niedrige cavale Drucke (<10 mmHg) und pulmonalarterielle Drucke von mindestens 15 mmHg (im Mittel) aus. Das Paradoxe der „Fontan-Zirkulation“ ist die relative Umkehr dieses Verhältnisses mit Induktion einer cavalen Hypertension und einer pulmonalen Hypotension (3). Die vorliegende Studie hat gezeigt, dass es in einer „Fontan-Zirkulation“ auch beim Vorliegen einer erhöhten pulmonalen Eingangsimpedanz durch eine ACMP möglich ist, das pulmonale Druck-und Flussniveau anzuheben. Weitere Studien mit transformierten Skelettmuskeln müssen zeigen, ob es mit der ACMP auch gelingt, das cavale Druckniveau zu reduzieren, um somit das Paradoxe der „Fontan’schen Zirkulation“ vollkommen umzukehren.