<T. Blömer E.V. Potapov R. Michael F. Hennig Ch. Müller M. Loebe C. Skrabal R. Hetzer>
Der Einfluss des Hirntodes auf die Freisetzung der atrialen und B-Typ natriuretischen Peptide und kardialen Troponine in einem Herzspendermodell
Zusammenfassung Das atriale natriuretische Peptid (ANP) und das B-Typ natriuretische Peptid (BNP) werden im Herzen vermehrt bei Volumenbelastung und Anstieg der Wandspannung sezerniert. Sie sind sensitive und spezifische Marker des Schweregrades einer Herzinsuffizienz, daher können diese Marker bei der Beurteilung der Qualität von Spenderherzen angewendet werden. Die Spiegel der kardialen Troponine des Herzspenders haben sich als Prediktoren des frühen Transplantatversagens nach Herztransplantation (HTx) erwiesen. Jedoch ist der Einfluss des Hirntodes und der nachfolgenden hämodynamischen Veränderungen, bekannt als Cushing Reflex, auf die Freisetzung von natriuretischen Peptiden und kardialen Troponinen beim Herzspender nicht geklärt. Diese Studie untersuchte den Einfluss des Hirntodes auf die Freisetzung von ANP, BNP, big Endothelin 1 (big ET-1) und kardialer Troponine in einem Tiermodell.
Nach Einleitung der Anästhesie und Beginn der Überwachung wurden 10 Landschweine in eine Hirntodgruppe (n =5) und eine Kontrollgruppe (n=5) unterteilt. Der Hirntod wurde in der ersten Gruppe nach einer Trepanation durch Aufblasen eines subdural platzierten Ballons hervorgerufen und anschließend die Anästhesie beendet. Die zweite Gruppe diente nach einer Trepanation und fortgeführter Anästhesie als Kontrolle. Hämodynamische Parameter, big ET-1, ANP-und BNP-Werte im Plasma, sowie cTnT und cTnI im Serum wurden vor und zwei stündlich bis 13 Stunden nach der Operation gemessen. Statistische Analysen der Veränderungen im Zeitverlauf wurden mittels Friedman-Test durchgeführt.
Die Hirntodgruppe zeigte signifikante Veränderungen der Hämodynamik, bedingt durch den Cushing Reflex. In der Kontrollgruppe war der BNP-Wert höher als in der Hirntodgruppe und nahm mit der Zeit ab (p=0,016). Es gab keine signifikante Veränderung der BNP-Freisetzung in der Hirntodgruppe bis 13 Stunden nach Hirntod (p =0,1). Die ANP-Freisetzung blieb in der Kontrollgruppe konstant (p=0,35), aber verringerte sich in der Hirntodgruppe (p=0,043). Es gab keinen Unterschied in der ET-1-Freisetzung zwischen beiden Gruppen und auch keine Veränderung mit zunehmender Zeit. 5 Stunden nach Hirntod war cTnI in der Hirntodgruppe etwas erhöht (p<0,05), die Werte blieben aber unter 1,5 mg/l während des gesamten Experiments. cTnT blieb in beiden Gruppen nicht messbar.
Hämodynamische Veränderungen nach Hirntod erzeugen keine vermehrte Freisetzung von BNP und ANP. Ferner scheint die Hirnfunktion die Freisetzung von BNP und ANP aus dem Myokard zu beeinflussen. Weitere klinische Studien sind nötig, um die Aussagekraft von BNP und ANP in der Begutachtung der Qualität von Spenderherzen zu beurteilen. Bei der Evaluation der Herzspender ist der zusätzliche Einsatz von kardialen Troponinen sinnvoll.
<Schlüsselwörter Hirntod – Herztransplantation – Spenderauswahl – Natriuretische Peptide – Kardiale Troponine>
Einleitung
Die Anzahl der verfügbaren Spenderherzen ist in den letzten Jahren nicht gestiegen. Das Ziel, mehr Herztransplantationen zu ermöglichen, kann unter anderem dadurch erreicht werden, dass Spenderherzen akzeptiert werden, die noch vor kurzer Zeit nicht für eine Herztransplantation (HTx) akzeptiert worden wären. Die Kriterien der Eignung eines Spenderherzens sind nicht klar definiert und beinhalten zu einem großen Teil subjektive Befunde. Echokardiographie und Angiographie sind nützlich bei der Beurteilung der Qualität von Spenderherzen, sind aber in peripheren Krankenhäusern nicht immer vorhanden. Die visuelle Beurteilung des Organs durch das Explantationsteam ist ein sehr subjektiver Faktor.
Myokardiale Dysfunktion tritt in unterschiedlichen Schweregraden bei allen hirntoten Herzspendern auf. Wenn diese schwerwiegend ist, wie in ca. 20% der Fälle, so kann das Herz nicht für eine Transplantation verwendet werden. Die Kreatin-Kinase MB als Marker myokardialer Schädigung ist beim hirntoten Spender ein unspezifisches Kriterium (13, 16). Die Akzeptanz eines vorgeschädigten Herzens kann zu einem frühen Herzversagen beim Empfänger führen, welches bei 4 bis 25% der Patienten nach HTx auftritt (8, 9). Daher ist es nötig, einige Marker zu identifizieren, die es Explantationsteams ermöglicht, einfach und schnell Myokardschäden beim Herzspender zu identifizieren. In einer Studie konnten wir zeigen, dass kardiale Troponine spezifische und sensitive Marker der Herzschädigung beim Herzspender sind (13).
Atriales und B-Typ natriuretisches Peptid (ANP und BNP) reflektieren das Ausmaß der erhöhten Belastung des Myokards, und speziell BNP korreliert stark mit NYHA-Klassifikation, Wedge Druck (11, 20), der linksventrikulären Auswurffraktion und dem enddiastolischen Diameter (10) sowie der Prognose der Erkrankung (3). BNP wird zur Zeit in die Notfalldiagnostik des Herzversagens eingeführt (4, 6).
Der Einfluss des Hirntodes und der nachfolgenden hämodynamischen Veränderungen (5, 18) auf die Freisetzung von natriuretischen Peptiden und kardialen Troponinen beim Herzspender ist bisher nicht untersucht worden. Ziel dieser Studie war, diese Fragen in einem Tiermodell zu analysieren.
Methoden
Die Durchführung des Tierversuches wurde durch die Senatsverwaltung für Gesundheit genehmigt (Registriernummer: 0244/00). Landschweine wurden entsprechend den Richtlinien der „European Convention for the Protection of Vertebrate Animals used for Experimental and other Scientific Purposes, ETS no.: 123“ behandelt, sowie entsprechend der „Principles of Laboratory Animal Care“, festgelegt durch die „National Society for Medical Research“ und dem „Guide for the Care and Use of Laboratory Animals“, erstellt durch das „Institute of Laboratory Animal Resources“, veröffentlicht durch die „National Institutes of Health (NIH pub. No. 86-23, revised 1985)“.
Herzspendermodell
Nach 7 Tagen eines stressfreien Intervalls wurden die Landschweine (Gewicht zwischen 45,5 und 63 kg) mit Atropin und Azaperon sediert und anschließend intubiert; die Anästhesie wurde mit ca. 60% N2, 40% O2 und 1,5% Isofluran fortgeführt. Zusätzlich wurde Pancuronium zur Relaxation eingesetzt. Ein Bohrloch mit 8 mm Durchmesser wurde in der linken parietalen Schädelregion erzeugt. Die Tiere wurden in zwei Gruppen randomisiert: Hirntodgruppe (n=5) und Kontrollgruppe (n=5). Der Hirntod wurde durch akute Zunahme des intrakraniellen Drucks hervorgerufen, wie zuvor beschrieben (7, 19). Ein Foleykatheter wurde kurzzeitig subdural platziert und durch zügige Injektion von 50 ml NaCl-Lösung der Ballon aufgeblasen. Dies erzeugte eine akute Zunahme des intrakraniellen Drucks auf bis zu 200 mmHg, der über 15 Minuten gehalten wurde. Überwacht wurde der intrakranielle Druck durch einen weiteren Katheter auf der kontralateralen Seite. Dieser wurde durch ein zweites Bohrloch (1 mm Durchmesser) eingebracht.
Der Hirntod wurde durch eine isoelektrische Linie im Elektroenzephalographen und beidseitig starre Pupillen verifiziert. Die Narkose wurde in der Hirntodgruppe beendet, um möglichst realitätsnah die Verhältnisse beim Organspender zu imitieren; in der Kontrollgruppe wurde sie fortgeführt.
Ein EKG, Messungen von zentralem arteriellen und venösen Druck und hämodynamisches Monitoring mittels Swan-Ganz-Katheter, sowie Messung des kardialen Auswurfvolumens mit dem Life Science Monitor (Edwards Lifesciences LLC, Irvine, CA, USA) wurden in beiden Gruppen vor dem Eingriff und bis 13 Stunden danach durchgeführt. Während des gesamten Experiments wurde die zentrale Temperatur durch den Gebrauch von Heizdecken und Abdecktüchern zwischen 37 und 39 C gehalten und der zentralvenöse Druck durch Infusion von Elektrolytlösungen zwischen 5 und 10 mmHg gehalten. Das Beatmungsgerät und der Volumenersatz wurden nach den Ergebnissen der stündlich durchgeführten Blutgasanalysen gesteuert. In der Hirntodgruppe wurde Desmopressin in Dosen von 0,4  g/kg verabreicht, um dem Diabetes insipidus entgegenzuwirken. Es wurden weder Katecholamine noch blutdruckbeeinflussende Medikamente verabreicht. Der Versuch wurde nach 13 Stunden durch die i.v. Injektion von 50 mmol KCL terminiert. Die Dauer des Experiments wurde auf 13 Stunden festgelegt, um der durchschnittlichen Zeit zwischen Feststellung des Hirntodes und der Organentnahme bei Herzspendern an unserer Einrichtung zu entsprechen (15).
Arterielle Blutproben aus der A. femoralis wurden vor dem Hirntod bzw. Eingriff in der Kontrollgruppe und 1, 3, 5, 7, 9, 11 und 13 Stunden danach entnommen. Die Blutproben wurden direkt nach Abnahme zentrifugiert und für weitere Analysen bei –80 C gelagert. n Analytische Methoden Die ANP- und BNP-Konzentration wurde in Citratplasma mittels Radioimmunoassay bestimmt (Katalog Nr. RIK-8798 für alpha-ANP 1-28 und RIK-9096 für BNP-26 des Schweins, Peninsula Laboratories, Inc., USA). Die big ET-1-Konzentration wurde in EDTA-Plasma mittels Enzym-Immunometrischen-Assay (EIA) gemessen (Katalog Nr. 900-022, TiterZyme®EIA, Assay Designs, Inc., USA). Die cTnI Konzentration wurde mittels Sandwich-Immunoassay im Serum bestimmt (Chiron Diagnostics ACS, CentauerTM Bayer AG, Deutschland), die cTnT-Konzentration wurde durch ein Sandwich-Immunoassay im Serum bestimmt (Elecsys 2010®, Roche Diagnostics, Mannheim, Deutschland), wie zuvor beschrieben (13).
Statistische Analysen
Statistische Analysen der Daten wurden mit SPSS 10 für Windows (SPSS Inc., Chicago, IL) durchgeführt. Die Daten wurden dargestellt als Median, 25 und 75% Perzentile und Range. Die Ergebnisse beider Gruppen wurden mittels Mann-Whitney-U-Test verglichen. Statistische Analysen der Veränderungen mit der Zeit in beiden Gruppen wurden mit dem Friedman-Test durchgeführt. Ein Referenzwert von p<0,05 wurde als statistisch signifikant gewertet.
Ergebnisse
Es gab keine Unterschiede zwischen beiden Gruppen hinsichtlich Tiercharakteristika und Basiswerten für ANP, BNP, Big ET-1 und kardialen Troponinen. Unmittelbar nach Initiierung des Hirntodes gab es signifikante Anstiege der Vorlast, Nachlast und Auswurffraktion aufgrund des Cushing-Reflexes (Daten nicht dargestellt).
Es gab keine Unterschiede zwischen den Gruppen in den ANP Konzentrationen bis 13 Stunden nach Hirntod. Während die ANP Freisetzung in der Kontrollgruppe mit zunehmender Zeit stabil blieb (p=0,35), sank die ANP Konzentration in der Hirntodgruppe (p=0,043) (Abb. 1).
In der Kontrollgruppe zeigte die BNP-Konzentration einen signifikanten Anstieg eine Stunde nach Einsetzen des Hirntodes und blieb im Vergleich mit der Hirntodgruppe über 3, 5 und 9 Stunden nach Hirntod erhöht, aber verringerte sich in der Kontrollgruppe mit der Zeit (p=0,016). Es gab keine signifikante Veränderung in der BNP-Freisetzung in der Hirntodgruppe mit der Zeit (bis 13 Stunden nach Hirntod, p=0,1). Die Messwerte sind in Abbildung 2 dargestellt.
<Abb. 1 Verlauf von ANP in beiden Gruppen. Die Daten sind dargestellt als Mediane, 25 und 75 Perzentile und Spannweiten> <figura>
<Abb. 2 Verlauf von BNP in beiden Gruppen. Die Daten sind dargestellt als Mediane, 25 und 75 Perzentile und Spannweiten> <figura>
Die ET-1-Konzentrationen blieben in beiden Gruppen gleich und es gab keine Veränderung mit der Zeit (Abb. 3).
Die cTnI-Konzentration stieg in der Hirntodgruppe nach 5 Stunden leicht an (p<0,05), blieb unter dem Cutt-off-Wert von 1,5 mg/l während des gesamten Experiments (Abb. 4). Die cTnT-Konzentration blieb in beiden Gruppen während des gesamten Experiments nicht messbar.
Diskussion
In dieser Studie konnte gezeigt werden, dass hämodynamische Veränderungen nach Hirntod keinen Anstieg von BNP, ANP oder big ET-1-Konzentrationen nach sich ziehen. Dennoch zeigte sich ein leichter aber signifikanter Anstieg von cTnI, während die cTnT-Konzentration nicht messbar blieb.
<Abb. 3 Verlauf von big Endothelin-1 in beiden Gruppen. Die Daten sind dargestellt als Mediane, 25 und 75 Perzentile und Spannweiten> <figura>
<Abb. 4 Verlauf von kardialem Troponin I in beiden Gruppen. Die Daten sind dargestellt als Mediane, 25 und 75 Perzentile und Spannweiten> <figura>
Der Mangel an Herzspendern ist zur Zeit ein ungelöstes Problem. Ein Weg zur Erweiterung des Spender-Pools ist die Akzeptanz von marginalen Spendern. Dies sollte jedoch nicht zu einem anschließend vermehrten Auftreten eines frühen Transplantatversagens führen. In dieser Situation ist das Erkennen von Spendern, deren Herzen voraussichtlich ein frühes Organversagen nach Transplantation zeigen, eine wichtige Frage. Neuropeptide und kardiale Troponine können als zusätzliche Parameter bei der Spenderherzauswahl berücksichtigt werden.
Neuropeptide
ANP oder BNP könnten vielversprechende Parameter zur Beurteilung der Qualität von Spenderherzen sein (12). Bislang gibt es jedoch keine Studien über den Einfluss des Hirntodes auf die Freisetzung dieser Neurohormone. Die Ausschüttung beider Neuropeptide wird teilweise durch intakte Sekretion des adenylat-zyklase aktivierenden Polypeptids der Hypophyse reguliert (1, 2, 17).
Die niedrige BNP-Konzentration und die mit der Zeit abnehmende ANP-Konzentration in der Hirntodgruppe, sowie der signifikante Anstieg der BNP-Konzenteration eine Stunde nach Einsetzen der Narkose in der Kontrollgruppe lassen vermuten, dass eine intakte Hirnfunktion Voraussetzung für die Regulation der Freisetzung von ANP und BNP ist. Wenn diese Hypothese richtig ist, könnte sich dies auf den Wert von ANP oder BNP bei der Beurteilung der Herzqualität von hirntoten Spendern auswirken. Jedoch sind weiterführende experimentelle Arbeiten und klinische Auswertungen der prognostischen Kraft von ANP oder BNP bei der Beurteilung der Qualität von Spenderherzen notwendig, um diese wichtige Frage zu erläutern.
Kardiale Troponine
In einer bereits veröffentlichten Studie konnten cTnI und cTnT als zuverlässige prognostische Marker des frühen Herzversagens nach HTx identifiziert werden (13). Eine jüngere Studie zeigte, dass bei Berücksichtigung von cTnT-Schnelltests in der Entscheidungsfindung bei der Herzspender-Auswahl der Erfolg der HTx durch selteneres Auftreten des frühen Herzversagens gesteigert werden konnte (14). Dennoch blieb der Effekt der hormonellen und hämodynamischen Veränderungen nach Hirntod auf die Troponinfreisetzung unklar und war sicherlich eine Beschränkung dieser Studien. Unser Experiment mit unmittelbarer Herbeiführung des Hirntodes und somit maximal ausgeprägtem Cushing Reflex und dessen hämodynamischen Folgen, die in der Klinik nicht selten auftreten, zeigte einen nur geringen Anstieg von cTnI bei maximaler hämodynamischer Reaktion, während cTnT gänzlich unterhalb der Nachweisgrenze blieb. Diese Ergebnisse unterstützen jene früherer Untersuchungen (13, 16), die Erhöhungen beider Troponine über den Grenzwert nicht durch hämodynamische Veränderungen nach Hirntod erklärten, sondern nahe legten, das die Myokardschäden anderer Genese seien und die Troponine dadurch als Indikatoren für ein erhöhtes Risiko für das Auftreten des frühen Organversagens angesehen werden können. Unsere Studie unterstützt den Gebrauch der kardialen Troponine als zusätzliche Parameter bei der Beurteilung der Qualität von Spenderherzen hirntoter Spender. So kann die Messung der kardialen Troponine noch vor der Organentnahme besonders bei nicht optimalen Spendern die Sicherheit erhöhen und dadurch mehr Herzen für eine Transplantation verfügbar machen.
Schlussfolgerungen
Hämodynamische Veränderungen nach Hirntod erzeugten keinen Anstieg der BNP-und ANP-Konzentrationen. Darüber hinaus scheint die Hirnfunktion die Freisetzung von BNP und ANP aus dem Myokard zu beeinflussen. Weitere klinische Begutachtungen der Aussagekraft von BNP und ANP bei der Beurteilung der Qualität von Spenderherzen sind notwendig. Kardiale Troponine sind nützliche zusätzliche Parameter bei der Qualitätsbeurteilung von Spenderherzen.
Einschränkungen der Studie
Während die Tiere der Kontrollgruppe weiter narkotisiert wurden, beendeten wir die Narkose in der Hirntodgruppe unmittelbar nach Herbeiführen des Hirntodes, um Verhältnisse wie bei menschlichen Organspendern zu erzielen.
Ein solches Vorgehen könnte allerdings auch die Ausschüttung der untersuchten Substanzen in unterschiedlicher Weise beeinflussen.
Unsere Untersuchung benutzte ein Herzspendermodell, in dem ein plötzlicher Hirntod erzeugt wurde, wobei nur ein bestimmter, obwohl beachtlicher, Teil der Herzspender auf diese Weise verstirbt. Ein chronischer Anstieg des intrakraniellen Drucks ist ein nicht ungewöhnlicher Grund für einen Hirntod. Bei diesen Patienten ist der Cushing Reflex weniger stark ausgeprägt und wird entsprechend behandelt. Dennoch könnte der zentrale Pfad der Regulation der BNP-und ANP-Sekretion, wie hier beobachtet, von ausschlaggebender Bedeutung für den klinischen Gebrauch dieser Neuropeptide sein. Daher sind weitere Studien geplant.