<M.J. Jurmann R. Hetzer>
Erste klinische Erfahrungen mit miniaturisierten Axialfluss-Herzunterstützungssystemen bei postoperativem Herzversagen
Zusammenfassung Ziele der Untersuchung Die Wirkung neuartiger, miniaturisierter Herzunterstützungssysteme mit kontinuierlichem Blutfluss wurde untersucht bei Patienten mit postoperativem Herzversagen. Methodik Die Impella Recover 100 Blutpumpe ist ein intrakardiales Linksherzunterstützungssystem (LVAD), welches das Blut direkt vom Cavum des linken Ventrikels drainiert und in die Aorta Ascendens mit kontinuierlichem Blutfluss auswirft. Zwischen 5/2002 und 10/2002 wurde sechs Patienten im Alter von 66±11 Jahren bei unter konventionellen Maßnahmen (differenzierte Katecholamintherapie, Anwendung der IABP) therapierefraktärem Herzversagen nach Koronarbypass-Operationen das Recover 100 LVAD implantiert. Die präoperative linksventrikuläre Ejektionsfraktion dieser Patienten war deutlich eingeschränkt (28±12%), bei drei dieser sechs Patienten bestand bereits präoperativ ein kardiogener Schock infolge Myokardinfarkt. Das Rechtsherzunterstützungssystem (RVAD) Impella Recover 600 ist eine parakardiale Blutpumpe, die das Blut vom rechten Herzvorhof zur Arteria Pulmonalis mit kontinuierlichem Blutfluss leitet. Der weltweit erste klinische Einsatz des Recover 600 RVAD in Kombination mit dem Recover LVAD erfolgte bei einem 50-jährigen Patienten mit intraoperativem Graftversagen nach Herztransplantation. Ergebnisse Das Recover LVAD lieferte Blutflussraten bis 5.0 l/min. Bei vier der sechs mittels LVAD unterstützten Patienten konnte das LVAD nach Erholung der nativen Herzfunktion nach 169±34 Stunden explantiert werden; zwei dieser Patienten sind Langzeit-Überlebende, zwei Patienten verstarben später nach Explantation des LVAD infolge septischen Multiorganversagens. Zwei Patienten verstarben bei ausbleibender Erholung ihrer nativen Herzfunktion. Das Recover RVAD wurde nach 143 Stunden bei vollständiger funktioneller Erholung des Herztransplantates gemeinsam mit dem LVAD explantiert; der Patient verstarb später an einer intracerebralen Blutung. Schlussfolgerungen Unsere initialen Erfahrungen mit dem Recover LVAD und RVAD waren positiv in Hinsicht auf die Simplizität der Im-und Explantation der Systeme und ihrer leichten Steuerbarkeit. Die nicht notwendige zusätzliche systemische Heparinisierung der Patienten sowie die Verfügbarkeit eines „Null-Fluss“-Betriebsmodus während der Entwöhnungsphase vom LVAD sind weitere spezifische Vorteile dieser Systeme, die sie im Vergleich zu anderen Herzunterstützungssystemen für die Anwendung in der Therapie des postoperativen Herzversagens prädisponieren.
<Schlüsselwörter Ventrikuläre Herzunterstützungssysteme – Herzversagen – linksventrikuläres Herzunterstützungssystem – postoperatives Herzversagen – Koronarchirurgie – akuter Herzinfarkt – Herztransplantation – Graftversagen nach Herztransplantation>
Einleitung
Das postoperative Herzversagen ist die schwerwiegendste Komplikation nach herzchirurgischen Eingriffen. Gelingt es nicht, einen Patient unter Anwendung konventioneller Maßnahmen wie differenzierter Katecholamintherapie und/oder Anwendung der intraaortalen Ballongegenpulsation (IABP) nach der Operation von der Herz-Lungen-Maschine zu separieren, liegt das Sterblichkeitsrisiko zwischen 40 und 80% (1, 2). Nachdem William S. Pierce zeigen konnte, dass durch Einsatz ventrikulärer Herzunterstützungssysteme (VADs) die Sterblichkeit des postoperativen Herzversagens verringert werden kann (3), sind weltweit verschiedene Herzunterstützungssysteme für diese Indikation angewandt worden (1). Durch Implementierung eines straffen klinischen Protokolls zur VAD-Implantation (4) bzw. der frühzeitigen Anwendung implantierbarer LVADs und nachgeschalteter dringlicher Herztransplantation (5) wurden in jüngerer Zeit eine Verbesserung der Überlebensraten berichtet. Dennoch ist die Implantation eines Herzunterstützungssystems nach vorangegangener Herzoperation eine deutliche Erweiterung des originalen operativen Eingriffs; eine Erhöhung der Morbidität infolge einer verstärkten postoperativen Blutungsneigung, durch das Risiko der Thrombembolie, etc., kann zudem Folge der VAD-Implantation sein. Vor diesem Hintergrund wurden zwei neuartige miniaturisierte Axialfluss-Blutpumpen verfügbar (6), die durch ihr Potential zur raschen, technisch vergleichsweise einfachen Implantation, verbesserten Steuerbarkeit und Verzicht auf zusätzliche systemische Heparinisierung als prinzipiell vorteilhaft für die Indikation des postoperativen Herzversagens erscheinen.
Methodik
Das Impella Recover 100 (Impella Cardiosystems, Aachen, Deutschland) Linksherzunterstützungssystem (LVAD) ist eine kleine (6,4 mm Durchmesser) intrakardiale Blutpumpe, die bei 32000 Umdrehungen pro Minute einer von einem Elektromotor betriebenen Rotationsschraube (Impeller) einen kontinuierlichen Blutfluss von 4,5–5 l/min liefert (Abb. 1). Die Blutpumpe wird über eine an die Aorta Ascendens anastomosierte Graft-Prothese und nach retrograder Passage der Aortenklappe in das Cavum des linken Ventrikels appliziert (Abb. 2). Die Platzierung der Blutpumpe sowie die Verifizierung ihrer korrekten intracavitären Position wird durch die Anwendung der transösophagealen Echokardiographie deutlich erleichtert. Die Blutpumpe drainiert das Blut direkt aus dem Cavum des linken Ventrikels und wirft es als kontinuierlichen Blutstrom in die Aorta Ascendens aus. Das zur externen Energieversorgungs- und Steuerungskonsole führende schmale Kabel wird parasternal, im Bereich des Jugulums oder supraklavikulär perkutan ausgeleitet. Zur kontinuierlichen Spülung des Impellers wird eine hyperosmolare Lösung mit Heparinzusatz (3500 bzw. 5000 i.E.) Druck-kontrolliert über eine Infusionspumpe appliziert (Purger). Eine zusätzliche systemische Heparinisierung der Patienten ist nicht zwingend erforderlich. Das Recover RVAD (Impella Cardiosystems, Aachen, Deutschland) ist ein parakardiales, intrathorakales Herzunterstützungssystem (Abb.3). Der Einlassstutzen dieser Blutpumpe wird in den rechten Herzvorhof inseriert; das Blut wird dann über eine an die Arteria Pulmonalis anastomosierte Ring-verstärkte Graft-Prothese mit kontinuierlichem Blutstrom ausgeleitet. Auch bei dem Recover 600 RVAD wird der Blutstrom über eine Rotationsschraube (Impeller), betrieben von einem Elektromotor, erzeugt. Die Ausleitung des Stromversorgungskabels und die Spülung des Impellers erfolgt wie bereits für das Recover LVAD beschrieben. Beide Herzunterstützungssysteme sind prinzipiell für eine kurzfristige Anwendung (ca. 7 Tage) ausgelegt und zugelassen.
<Abb. 2 Schematische Darstellung des Implantationssitus des intrakardialen Impella Recover 100 LVAD. Die Einlasskanüle der Blutpumpe wird über eine an die Aorta Ascendens anastomosierte Graft-Prothese (nicht dargestellt) retrograd in das Cavum des linken Ventrikels eingeführt. Das Blut wird mit kontinuierlichem Blutfluss in die Aorta Ascendens ausgeworfen> <figura>
Resultate
Das Recover 100 LVAD wurde zwischen 5/2002 und 10/2002 bei sechs Patienten mit postoperativem Herzversagen nach koronarchirurgischen Eingriffen implantiert. In allen Fällen war die Indikation ein schweres postoperatives Herzversagen, das unter Anwendung konventioneller Therapeutika (differenzierte Katecholamintherapie, IABP) refraktär blieb. Die Patienten waren im Mittel 66±11 Jahre alt (5 Männer, 1 Frau), drei dieser Patienten waren älter als 70 Jahre. Die präoperative linksventrikuläre Funktion (LVEF) der Patienten war deutlich eingeschränkt (28±12%); drei Patienten waren präoperativ im kardiogenen Schock infolge akuten Myokardinfarktes, ein Patient wies präoperativ eine schwere chronische LV-Dysfunktion auf (LVEF 15%). In allen Fällen wurde eine koronare Bypassoperation durchgeführt, in einem Fall zusammen mit einer LV-Aneurysmektomie, in einem anderen Fall als Reoperation. Nach Implantation des Impella Recover 100 LVAD konnten alle Patienten umgehend von der Herz-Lungen-Maschine separiert werden; die Blutflussraten des Recover LVAD betrugen 4,2–5,0 l/min. Im weiteren Verlauf wurde die Herzfunktion der Patienten mittels kontinuierlicher Herzzeitvolumen-Messung (Vigilance® , Edwards Lifesciences, Unterschleißheim, Deutschland), Messung des linksatrialen Füllungsdruckes (später dann pulmonaler Kapillarverschlussdruck) und der gemischt-venösen Sauerstoff-Sättigung sowie regelmäßig durchgeführter transösophagealer echokardiographischer Untersuchungen beobachtet.
<Abb. 1 Zur Implantation vorbereitetes Recover 100 LVAD. Über die in das Cavum des linken Ventrikels einzuführende Einlasskanüle wird das Blut abdrainiert und dann über die Auslass-Öffnungen, die oberhalb der Aortenklappe verbleiben, in die Aorta Ascendens ausgeworfen. Das Versorgungskabel wird perkutan ausgeleitet und an die Spüleinheit (Purger) sowie die externe Antriebskonsole konnektiert> <figura>
<Abb. 3 Zur Implantation vorbereitetes parakardiales Recover 600 RVAD. Die Einlasskanüle wird in den rechten Herzvorhof inseriert und das Blut wird über die an die Arteria Pulmonalis anastomosierte Auslass-Prothese ausgeleitet. Auch hier wird das Versorgungskabel perkutan ausgeleitet und an die Spüleinheit (Purger) sowie die externe Antriebskonsole konnektiert> <figura>
Sobald echokardiographisch Hinweise auf eine Verbesserung der Herzfunktion bestanden (Anstieg der LVEF, Reduktion des linksventrikulären enddiastolischen Durchmessers) und funktionell nach Reduktion der Katecholaminzufuhr stabile Kreislaufverhältnisse bestanden, wurde das Weaning vom LVAD eingeleitet. Dazu wurden die Blutflussraten des Recover LVAD unter Kontrolle vorgenannter Parameter schrittweise (0,5–0,8 l/min) etwa alle acht bis zwölf Stunden bis auf 1,5 l/min reduziert; unmittelbar vor Explantation des LVAD wurde kurzfristig die Stabilität des Kreislaufes unter Anwendung des „dynamischen Pumpenstillstands“ des Recover LVAD geprüft; bei Antriebseinstellung P1 sind antegrader und retrograder Blutfluss durch das LVAD etwa im Gleichgewicht ohne effektive Blutförderung durch das Herzunterstützungssystem. Eine Erholung der Funktion des nativen Herzens trat bei vier Patienten ein, was die Explantation des Recover LVAD nach 169±34 Stunden ermöglichte. Zu diesem Zeitpunkt war bei diesen Patienten die Katecholaminzufuhr minimiert worden (z.B. Adrenalin mit 0,1  g/ kg/min), es bestanden stabile Kreislaufverhältnisse (Herzindex >2.2 l/min/m2) bei normalen kardialen Füllungsdrucken. Zur Explantation wurde der Thorax erneut eröffnet, das Recover LVAD extrahiert und die an die Aorta Ascendens anastomosierte Graft-Prothese zurückgekürzt und übernäht. Die Explantation der IABP wurde bei vier Patienten drei bis vier Tage nach Explantation des LVAD vorgenommen.
Zwei der vier vom LVAD entwöhnten Patienten sind Langzeitüberlebende der Therapie; zwei Patienten verstarben später infolge septischen Multiorganversagens. Zwei weitere Patienten verstarben unter fortgesetzter LVAD-Therapie bei ausbleibender Erholung der nativen Herzfunktion nach 156, bzw. 304 Stunden. Ein bereits frühzeitig während der Behandlung eingetretenes Multiorganversagen bei Septikämie stellte bei den beiden letztgenannten Patienten eine Kontraindikation gegen den Wechsel auf ein längerfristig anwendbares LVAD dar.
Ein 50-jähriger Patient mit dilatativer Kardiomyopathie wies nach orthotoper Herztransplantation intraoperativ ein biventrikuläres Graftversagen auf, welches trotz ausgedehnter Reperfusion des Herzens an der Herz-Lungen-Maschine und Anwendung von differenzierter Katecholamintherapie, NO-Insufflation und IABP therapierefraktär blieb. Echokardiographisch war die LVEF und die rechtsventrikuläre Ejektionsfraktion (RVEF) <20%. Bei Notwendigkeit einer biventrikulären Herzunterstützung (BVAD) wurden ein Recover LVAD sowie erstmals weltweit klinisch ein Impella Recover RVAD implantiert. Unter BVAD-Therapie konnte der Patient umgehend von der Herz-
Lungen-Maschine separiert werden; die Flussraten lagen bei 3 l/min im Recover RVAD und 5 l/min im Recover LVAD. Nach viertägiger BVAD-Unterstützung hatte sich die Transplantatfunktion bereits bis zu LVEF und RVEF >50% erholt und das BVAD-Weaning wurde begonnen. Am sechsten postoperativen Tag nach Herztransplantation wurden das Recover LVAD und RVAD explantiert, die IABP bei weiter stabiler Herzfunktion drei Tage später. Der Patient zeigte anschließend eine unzureichende Aufwachreaktion, er verstarb zwei Tage später im Koma infolge einer intracerebralen Blutung.
Diskussion
Mehrere Konstruktions-bzw. Anwendungsmerkmale der Impella Recover Herzunterstützungssyteme erscheinen in Hinsicht auf ihren Einsatz für das intraoperative Herzversagen vorteilhaft im Vergleich zu bekannten pulsatilen para-oder extrakorporalen Systemen (Medos HIAS, Berlin Heart Excor, Abiomed BVS 5000): Die rasche Verfügbarkeit der Systeme bei relativ einfacher Implantationstechnik – v.a. bei Einsatz des Recover LVAD – verlängern die Bypasszeit und Operationsdauer nicht wesentlich. Die Steuerbarkeit der Recover-Systeme ist gekennzeichnet durch Simplizität und eine große Variabilität der Blutflusseinstellungen mit der Möglichkeit, das L/RVAD auch über einen längeren Zeitraum mit Flussraten unter 2 l/min zu betreiben. Zudem kann die Funktion des nativen Herzens im quasi „dynamischen Pumpenstillstand“ ohne effektive Blutflussleistung des Recover-Systems beurteilt werden. Beide letztgenannten Optionen erhöhen potentiell im Falle eines Weaningverfahrens die Sicherheit in der Einschätzung, ob und zu welchem Zeitpunkt von einer dauerhaften Erholung der Funktion des nativen Herzens auszugehen und mit einer erfolgreichen Explantation des Herzunterstützungssystems zu rechnen ist. Die Recover Blutpumpen können im Falle einer Erholung der Herzfunktion und nach erfolgreichem Weaning ohne Kompromittierung der Herzfunktion durch den notwendigen chirurgischen Eingriff selbst explantiert werden. Die Notwendigkeit zur perkutanen Ausleitung großer Kanülen – wie bei anderen para-/extrakorporalen Systemen – entfallen für die Recover-Systeme; hier muss einzig ein wenige Millimeter starkes Kabel perkutan ausgebracht werden. Nachteilig für das Recover LVAD ist das Potential zur Erzeugung ventrikulärer Herzrhythmusstörungen infolge einer direkten mechanischen Irritation des Endokards durch Kontakt mit der Einlasskanüle. In dieser Hinsicht prädisponierende Situationen sind v.a. ein hypovolämischer Zustand oder die Seitlagerung des Patienten. In einem Fall wurde in dieser Serie bei Kammerflimmern eine Defibrillation notwendig.
Die Weaningrate in unserer initialen klinischen Erfahrung mit dem Recover LVAD lag bei 66%, die Langzeit-Überlebensrate bei 33%. Während die geringe Fallzahl hier diesen Zahlen wenig Gewicht verleiht, so sind die Resultate formell vergleichbar mit bekanntem Zahlenmaterial (1, 4, 5), stellen aber keine durchgreifende Verbesserung dar. Trotz Ausnutzung der fortschrittlichen Optionen, die das Recover-System in Hinsicht auf das Weaning-Verfahren bietet, geben die beiden Todesfälle – wenn auch nicht aus primär kardialer Ursache – nach initial erfolgreicher Explantation des Recover-Systems Anlass, das konventionelle Weaning-Verfahren zu überdenken. Die klinische Anwendung des Recover-RVADs wird auf Einzelfälle beschränkt bleiben, in größerer Zahl wird dieses System nur als BVAD Verwendung finden. Systembezogen war der erste klinische Einsatz des Systems komplikationsfrei und erfolgreich. Die breitere klinische Anwendung wird zeigen, ob die Impella Recover-Systeme ihr Potential in eine Erhöhung der Sicherheit während des Weaning-Verfahrens und Verbesserung der Überlebensraten umsetzen können.