<S. Sänger M. Römer U. Türke K. Drescher K. Pytlik A. Smechowski J. Knörig>
Reanimation und Wiedererwärmung einer Patientin mit starker Unterkühlung unterEinsatz derHerz-Lungen-Maschine
Zusammenfassung Wir berichten über den Fall einer 53-jährigen Patientin, die mit starker Unterkühlung auf dem Eis eines zugefrorenen Teiches aufgefunden wurde. Die zunächst noch ansprechbare Patientin wurde mit dem Notarztwagen in die Rettungstelle des Carl-Thiem-Klinikum Cottbus transportiert. Dort wurde die Patientin bei einer kurz zuvor gemessenen Körpertemperatur von (rektal) 26  C reanimationspflichtig bei Kammerflimmern. Nach Intubation und erfolgloser Defibrillation wurde die Patientin unter Herzdruckmassage in den herzchirurgischen OP des benachbarten SANA Herzzentrum Cottbus verbracht. Die Patientin wurde nach medianer Sternotomie sofort an die Herz-Lungenmaschine angeschlossen. Nach Kreislaufstabilisierung und erfolgreicher Defibrillation wurde die Patientin mit Hilfe der extrakorporalen Zirkulation langsam auf eine Körperkerntemperatur von 37  C aufgewärmt und anschließend wiederum von dem kardiopulmonalen Bypass geweant. Nach völlig unkompliziertem postoperativen Verlauf auf der Intensivstation wurde die Patientin am 8. postoperativen Tag hämodynamisch stabil, infektfrei und ohne neurologisch ischämisches Defizit zur Weiterbehandlung in die Landesklinik Teupitz verlegt.
<Schlüsselwörter Unterkühlung – Reanimation – Extrakorporale Zirkulation (Herz-Lungenmaschine) – Wiedererwärmung>
Einleitung
Starke Unterkühlung und Erfrieren mit konsekutiver notfallmedizinischer Betreuung sind in Deutschland auch in den Wintermonaten selten dokumentierte Ereignisse. In Europa sind diese Notfälle in den skandinavischen Staaten sowie in den Alpenländern zumindest in geringen Patientenzahlen beschrieben (4, 9). Dabei handelt es sich bei diesen Fallberichten auch um mehrere Fälle, bei denen die extrakorporale Zirkulation zur Wiedererwärmung der Patienten erfolgreich angewendet wurde, insbesondere auch bei Kindern (10).
Fallbeschreibung
Die Patientin ist eine 53-jährige Frau, die morgens um etwa 7.30 Uhr auf dem Eis eines zugefrorenen Sees in der Nähe von Cottbus ohne Bekleidung liegend aufgefunden wurde. Die Außentemperatur betrug minus 12  C bei nächtlichen Tiefstwerten um etwa minus 15  C. Die Patientin war wach, reagierte jedoch verzögert auf Ansprache (Glasgow-Coma-Scala 10) und war maximal zentralisiert. Sie wurde durch den sofort alarmierten Notarztwagen in die Notaufnahme des Carl-Thiem Klinikum Cottbus gebracht (Eintreffen dort 8.11 Uhr). Dort wurde die Patientin kurz nach Aufnahme bei einer gerade gemessenen rektalen Körpertemperatur von 26  C (Ohrtemperatur 24  C) reanimationspflichtig (8.15 Uhr). Die Patientin wurde intubiert, und eine Herzdruckmassage wurde sofort durchgeführt. Im EKG wurde Kammerflimmern registriert, und es wurde dreimalig erfolglos versucht, die Patientin mit 360 Joule zu defibrillieren. Nach Anlage eines zentralen Venenkatheters über die V. jugularis interna und Einstellen einer druckkontrollierten Beatmung (Servo 300, Atemminutenvolumen ca. 6 l/min., FiO2 1,0, PEEP 7) mit darunter endexpiratorischen CO2Werten von 10–15 mmHg wurde die Patientin nach telefonischer Benachrichtigung (8.44 Uhr) unter Beatmung und externer Druckmassage notfallmäßig in den kardiochirurgischen Operationssaal des SANA Herzzentrum Cottbus verlegt (direkter Verbindungsgang zwischen beiden Krankenhäusern).
Bei Ankunft im OP (8.55 Uhr) zeigte die Patientin weiter Kammerflimmern bei extern kaum messbaren Druckverhältnissen, und die rektale Temperatur betrug 25,5  C. Die Pupillen waren mittelweit. Der über einen mittlerweile in der V. jugularis re. liegenden Sheldon-Katheter bestimmte venöse pH-Wert betrug 7,0, und der Kaliumwert lag bei 5,8 mmol/l. Mehrfache Versuche der Anlage eines arteriellen Zuganges bzw. einer Druckmessung in beiden Femoralarterien scheiterten. Bei weiter kontinuierlich durchgeführter Herzdruckmassage wurde beschlossen, die Patientin sofort an die Herz-Lungenmaschine anzuschließen.
Nach medianer Sternotomie wurde sofort das Perikard eröffnet und das bei nunmehr Asystolie ballonierte Herz mehrfach biventrikulär massiert. Bei zwischenzeitlicher Heparingabe wurde die Patientin nun nach Einlage einer arteriellen Kanüle in der Aorta ascendens und eines venösen Zweistufenkatheters in den rechten Vorhof an die extrakorporale Zirkulation angeschlossen (9.15 Uhr). Die Blutauslasstemperatur betrug zu diesem Zeitpunkt 25,4  C, die oesophageal gemessene Temperatur der Patientin 27,3  C. Nach Erreichen des vollen Flusses über den kardiopulmonalen Bypass zeigte sich eine vollständige Entlastung des Herzens, so dass auf die Einlage eines Linksventkatheters verzichtet wurde. Es bestand wiederum Kammerflimmern. Dies konnte trotz der noch bestehenden Hypothermie durch einmalige interne Defibrillation mit 10 Joule sofort in einen Sinusrhythmus mit zunächst noch bestehenden Vorhofextrasystolen konvertiert werden. In der sich jetzt anschließenden Reperfusionsphase wurden die Pupillen der Patientin wiederum eng, ein EEG zeigte im weiteren Verlauf Normalausschläge. Der Säure-Basenhaushalt und die Kaliumwerte erreichten Normalwerte, so dass nunmehr mit der Wiedererwärmung über die Herz-Lungenmaschine begonnen wurde. Außerdem wurden insgesamt 4 Erythrozytenkonzentrate und 4 Einheiten Fresh Frozen Plasma verabreicht. Nach ca. 55 Minuten am kardiopulmonalen Bypass betrug die ösophageale Temperatur der Patientin 36,9  C. Bei visuell guter Kontraktilität wurde zu diesem Zeitpunkt eine transösophageale Echokardiographie durchgeführt, die einen kardialen Normalbefund dokumentierte. Nach einer weiteren Reperfusionsphase von ca. 20 Minuten konnte völlig problemlos ohne Gabe von Katecholaminen die extrakorporale Zirkulation bei stabilem Sinusrhythmus beendet werden. Nach sorgfältiger Blutstillung und Einlage von temporären Schrittmacherdrähten wurde das Sternum mit 4 Stahldrähten verschlossen. Die Patientin wurde anschließend hämodynamisch stabil auf die Intensivstation verbracht.
Der weitere postoperative Verlauf gestaltete sich völlig problemlos. Die Körpertemperatur fiel im weiteren Verlauf zwar wiederum auf Werte bis minimal 33,7  C, konnte jedoch durch externe Wärmemaßnahmen schnell wieder auf Werte um 37  C erhöht werden. Es traten dabei keinerlei Rhythmusstörungen auf. Die Patientin wurde noch am gleichen Nachmittag bei gutem Gasaustausch extubiert. Ischämiebedingte neurologische Defizite zeigten sich nicht bei der Patientin, wohl aber wurden im weiteren Verlauf wieder Symptome der manischen Depression deutlich, wegen der die Patientin bereits vor diesem Ereignis in Behandlung war, und die vermutlich auch auslösend für den Aufenthalt ohne Kleidung auf dem Eis und damit Ursache für die erlittene Unterkühlung war. Infektionszeichen waren unter breiter antibiotischer Abdeckung ebenfalls nicht vorhanden, so dass die Patientin am 8. postoperativen Tag zur weiteren Behandlung ihres neurologischen Grundleidens in die Landesklinik Teupitz verlegt wurde.
Diskussion
Bei starken Unterkühlungen mit Körpertemperaturen unter 30  C treten im allgemeinen Herzrhythmusstörungen in Form von Kammerflimmern auf. Dies ist in aller Regel auch durch externe Defibrillation bei diesen Temperaturen nicht konvertierbar (6). Außerdem sind oftmals trotz der durch die Hypothermie bedingten Protektion des Gehirns und des Myokards nach gelegentlich erfolgreicher Wiederbelebung und Wiedererwärmung neurologische Defizite zu beobachten (1). Wiedererwärmungsmaßnahmen sollten erst in der Klinik erfolgen, denn es zeigte sich bei unserer Patientin, dass diese erst nach Beginn der ersten Maßnahmen (Temperaturmessung, Wärmedecke, etc.) in der Klinik reanimationspflichtig (Kammerflimmern) wurde. In diesem besonderen Fall war es sicher neben der Hypothermie dem schnellen Transport der noch kreislaufstabilen Patientin und der Möglichkeit des raschen Anschlusses an die Herz-Lungenmaschine zu verdanken, dass außer der vorbestehenden neurologischen Erkrankung kein durch Ischämie bedingtes neurologisches Defizit nach erfolgreicher Reanimation und Wiedererwärmung auftrat. Ein entgleister Säure-Basenhaushalt und insbesondere ein hoher Kaliumwert über längere Zeit sind als Prediktoren für einen negativen Ausgang bei diesen Patienten ebenfalls beschrieben (2, 5). Bei unserer Patientin betrug der niedrigste pH-Wert 7,0 und der höchste Kaliumwert 5,8 mmol/l, und beide Werte waren innerhalb kürzester Zeit nach Gabe von Pufferlösungen und an der extrakorporalen Zirkulation sehr schnell zu normalisieren. Der Anschluss an die extrakorporale Zirkulation über eine mediane Sternotomie bietet den Vorteil der sofortigen vollen Entlastung des Herzens, ist jedoch insofern nachteilig, als die externe Herzdruckmassage zumindest intermittierend unterbrochen werden muss. Bei femoralem Anschluss an die Herz-Lungenmaschine – wie in der Literatur beschrieben (8) – kann zwar weiter reanimiert werden, jedoch war in diesem Fall – auch bei schon mehrfach erfolglosem Versuch der femoralen arteriellen Punktion – die Kanülierung über die Leistengefäße bei sehr kleiner Patientin sowie durch die Hypothermie bedingte Gefäßverengung dieser Zugangsweg nicht indiziert. Bei der bestehenden starken Hypothermie konnte außerdem – wie schon erwähnt – von einer ausreichenden Myokard-und Cerebroprotektion ausgegangen werden, so dass das für insgesamt nur wenige Minuten intermittierende Aussetzen der Herzdruckmassage keine ischämisch bedingten neurologischen Schäden verursachte. Wir erwärmten die Patientin mit Hilfe der extrakorporalen Zirkulation in 55 Minuten von 25,5  C Körpertemperatur auf 37 C (rektal). Die Dauer der Wiedererwärmung an der EKZ erscheint jedoch nicht entscheidend für den Ausgang, insbesondere hinsichtlich der neurologischen Integrität (3). Bei Kindern ist nach Unfällen mit tiefer Hypothermie auch nach längeren Ischämiephasen eine vollständige Wiederherstellung in der Literatur beschrieben (7). In unserem besonderen Fall handelt es sich – nach unserem besten Wissen – um die erste erwachsene Patientin, die in Brandenburg nach starker Unterkühlung und Reanimation mit Hilfe der Herz-Lungenmaschine erfolgreich wiedererwärmt wurde und nachfolgend neurologisch kein ischämisches Defizit aufwies.