<B. Bachmann N. Kayhan G. Reinerth S. Hagl C.-F. Vahl>
Diastolische Calciumakkumulation bei Muskelverkürzung im Vorhofmyokard von Patienten mit chronischem Vorhofflimmern
Zusammenfassung Ziel der Untersuchung war es zu prüfen, welche Auswirkungen Veränderungen der Nachlast auf den intrazellulären Calciumstoffwechsel des isolierten menschlichen Vorhofmyokards haben. Das Verhalten von atrialen Trabekeln von Herzen mit chronischem Vorhofflimmern (cVF) wurde mit Präparaten von Patienten mit Sinusrhythmus (SR) verglichen. Material und Methoden Myokardtrabekel aus dem Vorhof von Patienten mit chronischem Vorhofflimmern (n=15) und mit Sinusrhythmus (n=12) wurden entnommen, mit dem Fluoreszenzindikator für Calcium FURA 2-AM geladen und auf optimale Länge (LMax) vorgedehnt. Bei konstanter Frequenz (1 Hz) wurden unter isometrischen Bedingungen Ruhekraft, maximale Kraft, systolische und diastolische Calciumkonzentration und unter isotonen Bedingungen dieÄnderung des Calciumtransienten ermittelt (Messbedingungen: 37 C, oxygenierte Krebs-Henseleit-Lösung, 10% supramaximale Stimulation). Ergebnisse Die maximale, aktiv von dem Präparat entwickelte isometrische Kraft war bei Herzen mit cVF gegenüber SR um 20,3% erniedrigt (p<0,0006). Gleichzeitig wurde bei cVF eine signifikant erhöhte diastolische Calciumkonzentration gemessen (p<0,004). Unter isotonen Messbedingungen konnte bei minimaler Nachlast eine um 35% verminderte Verkürzungsamplitude bei cVF nachgewiesen werden (p<0,0005). Im Vergleich mit der isometrischen Kontraktion zeigte sich eine Zunahme der Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten und vor allem eine deutliche Zunahme des Calcium-Zeit-Integrals (p<0,0004). Schlussfolgerung Die Befunde sprechen für erhebliche Veränderungen des Kontraktionsverhaltens und des intrazellulären Calciumstoffwechsels zwischen cVF und SR, die besonders deutlich werden, sobald isotone Messbedingungen hergestellt werden. Eine veränderte Expression Calcium transportierender Proteine bei cVF könnte ursächlich an den beobachteten Veränderungen des Calciumstoffwechsels und der Kontraktionskinetik beteiligt sein.
<Schlüsselwörter Chronisches Vorhofflimmern – Atriale Arrhythmien – Nachlast – Myokardfunktion – Calcium – FURA 2-AM>
Einleitung
Vorhofflimmern stellt mit einer Prävalenz von 3–5% bei über 60-Jährigen die häufigste Form der supraventrikulären Tachyarrhythmien dar (15). Die Inzidenz steigt mit dem Alter stark an. Die prognostische Bedeutung von chronischem Vorhofflimmern (cVF) in Bezug auf die Lebenserwartung ist hoch. So steigt bei Männern die Mortalität um das 1,7fache und bei Frauen um das 1,8fache (10). Kardiovaskulär bedingte Todesfälle bei vorhandenem chronischem Vorhofflimmern sind bei Männern etwa 2-mal, bei Frauen fast 3-mal so häufig wie in einem Referenzkollektiv mit Sinusrhythmus.
Unabhängig von der auslösenden Ursache (Klappenvitien, Ischämie etc.) sind nach heutigem Kenntnisstand für das Persistieren von Vorhofflimmern „kreisförmige Erregungen“ verantwortlich. Damit wird das repetitive Auftreffen von elektrischen Wellenfronten  auf erregbares Gewebe beschrieben. Das Auftreten kreisender Erregungen wird begünstigt durch (I) Vergrößerung des Atriums und somit Vergrößerung der erregbarenMasse, (II) verlangsamte Leitungsgeschwindigkeit (dies erlaubt dem Gewebe, zwischen jeder Wellenfront die Erregbarkeit wieder zu erlangen und somit ein Fortleiten der nächsten Wellenfront zu ermöglichen) und (III) die Verkürzung der Aktionspotentialdauer (AP) bzw. der effektiven Refraktärzeit (ERP) (18). Die Veränderungen bei chronischem Vorhofflimmern werden häufig in ihrer Gesamtheit als „atrial remodeling“ zusammengefasst. Bei Patienten mit cVF konnten mittels „Patch-Clamp“-Technik verkürzte Aktionspotentiale nachgewiesen werden (3).
Die AP-Dauer und die effektive Refraktärzeit (ERP) interferieren mit dem intrazellulären Calciummetabolismus. Der Verlauf der Plateauphase während des Aktionspotentials wird wesentlich durch das Verhältnis zwischen einwärtsgerichtetem Calciumstrom und dem auswärtsgerichteten verzögerten Kaliumstrom beeinflusst. Der vorübergehende, auswärtsgerichtete Kaliumstrom (ITO) leitet spannungsabhängig im Anschluss an die Depolarisation die frühe und schnelle Repolarisationsphase ein (8). Von dieser frühen Phase muss die verlängerte Repolarisation unterschieden werden, die durch die Kaliumströme IKr und IKs unterhalten wird. Zusätzlich gibt es einen ultraschnellen, verlängert geöffneten und spannungsabhängigen Kaliumstrom (IKur), welcher wahrscheinlich nicht im Ventrikel vorkommt (25). Die Aktivierung von Calciumkanälen ist ebenfalls spannungsabhängig. Der Strom der Calciumionen durch den L-Typ Calciumkanal (ICaL) ist einwärtsgerichtet und erzeugt die Plateau-Phase des AP (6). ICaL ist somit in entscheidendem Maße für die Dauer der Refraktärperiode mitverantwortlich. An atrialen Myozyten von Hundeherzen gelang der Nachweis von T-Typ Calciumkanälen (ICaT) (27). Im menschlichen Herzen kommt diese Familie von Calciumkanälen überwiegend im Reizleitungsgewebe vor. Es gelang mittlerweile einen Abschnitt cDNA zu identifizieren, der den T-Typ Calciumkanal codiert (5). Kennzeichnend für diese Art der Calciumkanäle ist ihre Aktivierung bei niedriger Spannung und eine relative Unempfindlichkeit gegenüber L-Typ Calciumkanal-Blockern (19).
Das Verhältnis von intrazellulärer Calciumkonzentration und transmembranalem Calciumstrom ist Gegenstand zahlreicher experimenteller und klinischer Analysen zum besseren Verständnis des „atrial remodeling“ bei cVF. Üblicherweise werden Experimente an isolierten Trabekeln jedoch in der Literatur unter isometrischen Messbedingungen durchgeführt. Die vorliegende Arbeit versucht einen experimentellen Ansatz zu wählen, der den Intravitalbedingungen eher entspricht, bei dem sich der Muskel gegen eine definierte Nachlast verkürzen muss, um auf diesem Weg mechanische Arbeit zu leisten. Diese mechanische Arbeit ist Voraussetzung, dafür, dass der Vorhof die ihm zukommende Aufgabe der Transportfunktion des Blutes erfüllen kann. Die intrazelluläre Calciumhomöostase im Zusammenhang mit Nachlastveränderungen ist bisher noch nicht untersucht. Gerade die Untersuchung der elektromechanischen Kopplung ist aber für das Verständnis der pathophysiologischen Prozesse bei chronischem Vorhofflimmern von erheblicher Bedeutung.
Methoden
Aus dem rechten Herzohr von 15 Patienten mit chronischem Vorhofflimmern, die sich einem herzchirurgischen Eingriff mit Unterstützung der extrakorporalen Zirkulation unterzogen, wurden vor Applikation kardioplegischer Lösung 5,0 × 0,5 mm große myokardiale Trabekel entnommen. Als Kontrollgruppe dienten Präparate von 12 Herzen im Sinusrhythmus.
Die Messungen von Kraft, Verkürzung und Ca2+-Konzentration wurden am isolierten intakten Muskelpräparat simultan in einer eigens für diesen Zweck konzipierten Messeinrichtung durchgeführt (Güth Scientific Instruments, Heidelberg). Die Ca2+-Konzentration wurde fluoreszenzspektralphotometrisch mit Hilfe des Ca2+-Indikators FURA 2-AM ermittelt.
Die Präparation der Trabekel erfolgte in einer eisgekühlten 2,3 Butanedione Monoxime (BDM)-Lösung. (Zusammensetzung in mmol/l: BDM 30,0, NaCl 119,0, KCl 4,6, NaHCO3 25,0, KH2PO4 1,2, MgSO4 1,2, CaCl2 1,3, Glukose 11,0.) Hiernach erfolgte unter Lichtabschluss eine Inkubation der gewonnenen Muskelpräparate in einer mit FURA 2-AM (14,1  M) angereicherten und oxygenierten Krebs-Henseleit-Lösung (Zusammensetzung in mmol/l: NaCl 119,0, KCl 4,6, NaHCO3 25,0, KH2PO4 1,2, MgSO4 1,2, CaCl2 1,3, Glukose 11,0) für vier Stunden. Die Inkubationslösung enthielt zusätzlich das nicht toxische Detergenz Cremophor in einer Konzentration von 500 mg/100 ml und den Chelatbildner TPEN in einer Konzentration von 0,435 mg/100 ml. Diese Substanzen dienten der schnelleren Penetration durch die lipophile Zellmembran und der intrazellulären Akkumulation des Indikators.
Nach der Inkubation wurde der Trabekel zwischen zwei Pinzetten fixiert, welche jeweils mit einem Servomotor und einem Kraftaufnehmer verbunden waren und somit der Kraftmessung und der Einstellung von Vorlast und Länge des Trabekels dienten. Während der gesamten Versuchsdauer wurden die Präparate bei 37 C durch eine mit Carbogen begaste Krebs-Henseleit-Lösung ernährt, die mittels einer HPLC-Pumpe zugeführt wurde.
Bei elektrischer Stimulation (10% supramaximal) und einer Stimulationsfrequenz von 1 Hz wurden die Präparate unter isometrischen Bedingungen bis auf die Länge gedehnt, bei der sie ihr Kraftmaximum erreichten (sogenannte „optimale Länge“, LMax). Zur Bestimmung der Calciumkonzentration wurden die mit FURA 2-AM beladenen Präparate mit dem Licht einer Xenon-Lampe bestrahlt. Ein zwischen Lampe und Muskelfaser rotierendes Filterrad ließ im Abstand von 2 ms alternierend jeweils nur Licht der Wellenlänge 340 nm bzw. 380 nm passieren. Die so angeregten Trabekel erzeugten Emissionslicht, welches mittels eines Photomultipliers, der orthogonal zum Strahlengang der Xenonlampe ausgerichtet war, in elektrische Signale umgewandelt wurde. Nach Abzug der Hintergrundstrahlung wurde der Quotient („ratio“ (R)) der Intensität der beiden Fluoreszenzsignale bei 340 nm und 380 nm gebildet und als Signal dargestellt, das proportional zur intrazellulären Calciumkonzentration ist. Mit Hilfe dieses Signals kann nach entsprechender Eichung die zytosolische Calciumkonzentration bestimmt werden (9). Da Änderungen der Intensität des Exzitationssignals, die durch Verkürzungen des Präparates entstehen (Durchmesserzunahme des Präparates bei Verkürzung und damit intensives Lichtsignal), in Zähler und Nenner gleichzeitig auftreten, kürzen diese sich wechselseitig weg, so dass diese Messmethode auch unter isotonen Messbedingungen einsetzbar ist (9, 24). Zur Eichung des Messsignals benötigt man R bei maximaler (RMax) und minimaler (RMin) intrazellulärer Calciumkonzentration. Diese wurden am Ende jeder Versuchsreihe durch Tetanisierung (RMax) und durch Permeabilisierung mittels Triton X-100 (RMin) bestimmt. (Zusammensetzung der Lösung: 1% Triton X-100, 20 mM Imidazol, 10 mM NaN3, 5 mM ATP, 5 mM MgCl2, 4 mM EGTA, 2 mM DTE.)
Auf diese Weise wurden unter isometrischen Bedingungen bei einer Stimulationsfrequenz von 1 Hz die systolische und diastolische zytosolische Calciumkonzentration und die Ruhekraft und die Maximalkraft der Trabekel gemessen. Unter isotonen Bedingungen wurden mit der Ruhekraft des jeweiligen Trabekels als Nachlast die Verkürzungsamplitude und das Calcium-Zeit-Integral bestimmt (CTI).
Statistische Analysen
Die Datenaufzeichnung erfolgte mittels eines IBM-kompatiblen PCs mit Hilfe einer auf das „Muscle Research System“ abgestimmten Software, die partiell im SFB 414 entwickelt wurde und partiell auf marktübliche Produkte zurückgreift (SAS). Diese Software ermittelte die Werte von Ruheund Maximalkraft, systolische und diastolische Calciumkonzentration, Verkürzung und Calcium-Zeit-Integral (CTI), gemittelt aus 60 digitalisierten, gemittelten Kontraktionen. Bei der Errechnung von Kraft pro Fläche wurde ein zirkulärer Querschnitt der Muskelpräparate angenommen.
Ein Test auf Gleichheit der Mittelwerte zweier unabhängiger Gruppen wurde mittels Student’s-T-Test durchgeführt. Als Nullhypothese galt, dass die Erwartungswerte der beiden Gruppen identisch seien. Hierbei wurde die Nullhypothese auf dem 5%-Niveau verworfen.
Ergebnisse
Analysen unter isometrischen Messbedingungen
Die unter optimaler Dehnung auf den Trabekel einwirkende Ruhekraft unterschied sich in den beiden Messreihen geringfügig. Atria-le Trabekel von Patienten ohne Vorhofflimmern erreichten ihre optimalen Längen bei einer mittleren Ruhekraft von 7,6±0,5 mN/mm2. Die mittlere Ruhekraft der Präparate von Herzen mit Vorhofflimmern erreichtemit7,0±0,7 mN/mm2das Signifikanzniveau (p<0,05).
<Abb. 1 Registrierung des intrazellulären Calciumtransienten (oben), der Verkürzung (Mitte) und der Kraft (unten) bei isolierten menschlichen atrialen Trabekeln aus Herzen mit Sinusrhythmus. Die Registrierungen entstanden durch Mittelung von 60 Einzelmessungen. Der unter isometrischen Messbedingungen bestimmte maximale Wert für das intrazelluläre Calcium gilt als Kontrolle, so dass die unter isotonen Messbedingungen auftretenden Veränderungen als %-Kontrolle ausgedrückt werden. Die Verkürzungsamplitude wird in % der Muskellänge (% ML) dargestellt, die Kraft in mN Sinusrhythmus Chronisches Vorhofflimmern> <figura>
<Abb. 2 Registrierung des intrazellulären Calciumtransienten (oben), der Verkürzung (Mitte) und der Kraft (unten) bei isolierten menschlichen atrialen Trabekeln aus Herzen mit chronischem Vorhofflimmern. Die Registrierungen entstanden durch Mittelung von 60 Einzelmessungen. Der unter isometrischen Messbedingungen bestimmte maximale Wert für das intrazelluläre Calcium gilt als Kontrolle, so dass die unter isotonen Messbedingungen auftretenden Veränderungen als %-Kontrolle ausgedrückt werden. Die Verkürzungsamplitude wird in % der Muskellänge (% ML) dargestellt, die Kraft in mN. Wesentliche Befunde sind die im Vergleich zur isometrischen Kontraktion (1–3) deutliche Veränderung des Calciumtransienten unter isotonen Messbedingungen (4). Im Vergleich zu Abb. 1 (SR) ist auch die Verkürzungsamplitude reduziert> <figura>
Auch die isometrischen Kräftemaxima in den beiden Messreihen zeigten signifikante Unter-nischem Vorhofflimmern mit schiede. Trabekel aus Herzen 20,9±3,6 mN/mm2 erniedrigt war ohne Vorhofflimmern erreichten (p<0,0005). im Mittel ein Kräftemaximum Die diastolische Calciumkonvon 26,1±2,8 mN/mm2, während zentration bzw. das Ruhecalcium das Kraftmaximum bei chro-entsprach der Calciumkonzentration des jeweiligen Trabekels während des Zeitraumes nach Beendigung der isometrischen Kontraktion bis zum Beginn der folgenden Kontraktion. Die Calciumkonzentrationen in Präparaten von Herzen ohne Vorhofflimmern erreichten im Mittel einen Wert um 74,4±29,2 nM. Fasern aus Herzen mit chronischem Vorhofflimmern zeigten im Durchschnitt mit 134,1±59,1 nM eine signifikant höhere diastolische Calciumkonzentration (p<0,005).
Analyse nachbelasteter Kontraktionen
Während der Messung nachbelasteter (isotoner) Kontraktionen fand eine Verkürzung der Muskelfasern gegen eine exakt definierte, konstante Muskelspannung bzw. -belastung statt. Kurz nach dem Gipfelpunkt der isotonen Verkürzung wurde das Präparat auf seine Ausgangslänge zurückgedehnt. Diese kontrollierte Dehnung diente – bei gleichzeitig registriertem Calciumsignal – dem Artefaktausschluss. Bewegungsartefakte des Calciumsignals müssten durch diese induzierte Dehnung erkennbar werden. In keiner der Messreihen konnten Bewegungsartefakte des Calciumsignals nachgewiesen werden.
Die Verkürzung unter isotonen Messbedingungen wurde bei jedem individuellen Muskelpräparat in Relation zu der Ausgangslänge gesetzt. Um einen Vergleich zu ermöglichen, erfolgt die Angabe der Messwerte daher in % der Ausgangslänge (% AL). Trabekel von Vorhöfen gesunder Herzen zeigten eine Verkürzung um 25,5±4,7% AL auf. Herzen mit Vorhofflimmern hingegen zeigten mit 16,5±6,2% AL eine deutlich verminderte Verkürzungsamplitude. Diese Unterschiede sind signifikant (p<0,0005).
Das Calcium-Zeit-Integral (CTI) beschreibt das Integral des intrazellulären Calciumtransienten über den gesamten systolisch-diastolischen Zeitverlauf eines Kontraktionszyklus. Es ist damit ein Maß für die Calciumkonzentration, der das Zytosol während eines Kontraktionszyklus ausgesetzt ist. In der vorliegenden Messreihe wurde das CTI als Quotient des Calciumtransienten der isotonen und isometrischen Kontraktion des jeweiligen Trabekels errechnet. Somit bezeichnet ein CTI von 130% einen Anstieg der „Calciumbelastung“ des Zytosols bei isotonen Messbedingungen um 130% im Vergleich zur isometrischen Kontrollkontraktion, die bei gleicher Stimulationsfrequenz durchgeführt wurde. Muskelpräparate von Herzen ohne Vorhofflimmern zeigten ein CTIvon114,5±8,1%, während bei Muskelfasern aus Herzen mit einem Vorhofflimmern eine Steigerung des CTI von 130,5±11,3% (p<0,0005).
Der systolisch-diastolische Quotient (SDQ) wird aus der systolischen und diastolischen Calciumkonzentration gebildet. Trabekel von Herzen mit Vorhofflimmern zeigten einen mittleren SDQ von 8,2±6,1, wo hingegen Trabekel von Herzen ohne Vorhofflimmern im Mittel einen SDQ von 13,0±5,8 aufwiesen (p<0,05). Zwischen systolischer und diastolischer Calciumkonzentration besteht eine Korrelation bei isolierten Trabekeln aus Herzen mit Vorhofflimmern (p<0,0001) und ohne Vorhofflimmern (p<0,05): Steigende diastolische Werte gehen mit sinkenden systolischen Calciumkonzentrationen einher.
Es konnte weder bei Herzen mit (p<0,8), noch ohne (p<0,9) Vorhofflimmern eine Korrelation zwischen dem CTI und der maximalen Kraftentwicklung nachgewiesen werden. Auch zwischen diastolischer Calciumkonzentration und maximaler isometrischer Kraft zeigte sich bei beiden Gruppen kein signifikanter Zusammenhang.
Diskussion
Wesentlicher Befund dieser Untersuchung ist der Nachweis, dass im Kontraktionsverhalten isolierter atrialer Trabekel von Patienten mit und ohne Vorhofflimmern erhebliche Unterschiede bestehen. Diese betreffen sowohl das muskelmechanische Verhalten (Kraftentwicklung, Verkürzungsfähigkeit) als auch den intrazellulären Calciumstoffwechsel. Besonders deutlich werden diese Unterschiede, sobald isotone Messbedingungen hergestellt werden, bei denen das Myokard mechanische Arbeit leisten muss.
Kontraktionsverhalten bei Vorhofflimmern
Eine verminderte atriale Pumpleistung – auch nach Kardioversion – in Abhängigkeit zur Dauer des cVF ist bekannt und konnte in echokardiographischen Studien dargestellt werden (16, 22). Mechanische Veränderungen haben große Bedeutung, besonders bei der Prognose der Herzinsuffizienz und der Gefahr einer Embolie nach Kardioversion, bei der der Vorhof Bildungsort und Ausgangspunkt des Embolus darstellt. Uns gelang es, diese Veränderungen auf Trabekelebene darzustellen und zu quantifizieren. Es stellt sich die Frage nach den Ursachen und den Vorgängen, die zur belegten Kraftminderung nach cVF führen. Typische morphologische degenerative Veränderungen der Vorhofzellen bei atrialen Arrhythmien sind vor allem der Verlust von Myofibrillen, die Anhäufung von Glykogengranula und die Aggregation von Mitochondrien (17). Besonders Herzen mit cVF sind von diesen Veränderungen betroffen. Die Frage, ob diese Veränderungen durch cVF oder den oftmals hiermit einhergehenden Herzerkrankungen verursacht werden, konnte für ein Ziegenmodell geklärt werden (2). Nach mehrwöchigem, künstlich induziertem cVF, konnten an den Versuchstieren Veränderungen der Myozyten nachgewiesen werden, wobei der Verlust der Myofibrillen und deren Ersatz durch Glykogen auffiel. In diesem Zusammenhang wurde vorgeschlagen, die Veränderungen als Dedifferenzierung zu betrachten, da zum einen keine wirklichen degenerativen Veränderungen nachgewiesen werden konnten, und zum anderen eine Ähnlichkeit mit embryonalen Myozyten festgestellt wurde (1). So interpretierten Ausma et al. den Verlust an Myofibrillen als eine mögliche Ursache für die eingeschränkte Kontraktilität auch nach erfolgreicher Kardioversion. Einen neuen Ansatz bietet die Untersuchung des während der Kontraktion bestehenden Calciumtransienten in Relation zur aufgebrachten Kraft, bzw. zur Verkürzungsfähigkeit. Dieser Zusammenhang wurde an Hundeherzen, deren Vorhof über einen längeren Zeitraum mit einer Frequenz von 400 Hz stimuliert wurde, untersucht (23). Hierbei konnte nach 42 Tagen im Vergleich zur Kontrollgruppe ein verminderter systolischer Calciumtransient bei eingeschränkter Kontraktionsfähigkeit gemessen werden. Bei Angleichung des Calciumtransienten durch Erhöhung der Calciumkonzentration des Perfusats näherten sich auch die kontraktilen Eigenschaften denen der Kontrollgruppe an. Es blieb jedoch eine signifikante Restdifferenz in den kontraktilen Eigenschaften bestehen. Hieraus ergab sich, dass die kontraktile Dysfunktion sowohl auf einen veränderten Calciumtransienten als auch auf direkte Veränderungen am kontraktilen Apparat selber zurückzuführen sei. Neuere Untersuchungen an atrialen Muskelbündeln von Patienten mit cVF konnten eine Minderung der Kraft im Vergleich zur Kontrollgruppe um durchschnittlich 75% aufzeigen (21). Unter einer erheblichen Erhöhung der extrazellulären Calciumkonzentration resultierte ein Kräfteunterschied von nur noch 15% zwischen beiden Gruppen. Diese Differenz entsprach in etwa dem gleichzeitig beobachteten Verlust an Sarkomeren von 14%. Im Vergleich hierzu konnten unsere Ergebnisse jedoch nur eine Minderung der maximalen isometrischen Kraft von ca. 20% an Trabekel von Herzen mit cVF feststellen. Eine Abhängigkeit zur diastolischen Calciumkonzentration und zum CTI konnte bei keiner der beiden Versuchsgruppen nachgewiesen werden. Dies lässt auf eine gewisse Unabhängigkeit der Kraftentwicklung von den Unterschieden der Calciumkonzentration im systolischen und diastolischen Kontraktionszyklus und auch von einer isotonen Calciumakkumulation schließen. Interessant sind solche Betrachtungsweisen hinsichtlich der Fragestellung, inwieweit beispielsweise eine pharmakologische Modulation der Calciumhomöostase von Myozyten nach Kardioversion zu einer beschleunigten Restitution der Kraft führen könnte.
Die Bedeutung des intrazellulären Calciummetabolismus
Die Befunde der vorliegenden Untersuchung wurden am multizellulären Präparat erhoben und werden erklärt durch Veränderungen auf Myozytenebene. Der Calciumhaushalt atrialer Myozyten wird durch unterschiedliche Calciumkanäle und -pumpen gesteuert. Zu Beginn des Aktionspotentials wird Calcium vor allem über die membranständigen Calciumkanäle vom L-Typ in die Zelle geleitet. Hier trägt es unmittelbar nur gering zur Steigerung der zytosolischen Calciumkonzentration bei, aktiviert aber als Teil der elektromechanischen Kopplung andere, intrazelluläre Calciumkanäle, welche die intrazellulären Calciumspeicher leeren und im Bereich der Zell-zu-Zell-Verbindungen für die Signalweiterleitung verantwortlich sind. Der Bereich der Verbindungsstellen wird als „intercalated discs“ oder Glanzstreifen bezeichnet. Diese enthalten unter anderem die „gap junctions“, welche als Ionenkanäle direkt für die interzelluläre Signalvermittlung verantwortlich sind. Die intrazellulären Kanäle sind für den Hauptanteil des intrazellulären Calciumanstiegs während der Systole verantwortlich. Im Wesentlichen werden hierbei zwei Rezeptoren unterschieden, die die Kanalaktivität steuern: der IP3und der Ryanodin-Rezeptor. An Kardiomyozyten von Ratten konnte gezeigt werden, dass der IP3-Rezeptor hauptsächlich im Bereich der Glanzstreifen vertreten ist (12). Ein Nachweis relevanten Auftretens an anderen intrazellulären Stellen konnte nicht erbracht werden. Unter Vorhofflimmern bildet sich in menschlichem Vorhofmyokard eine gesteigerte Expression des IP3-Rezeptors aus (26). Inwieweit diese Vermehrung elektrophysiologische Bedeutung erlangt, bedarf noch weiterer Klärung. Sie könnte jedoch mit der Initiierung und der Aufrechterhaltung von cVF in engem Zusammenhang stehen. Ryanodinrezeptoren kommen im Wesentlichen an der Membran des „sarkoplasmatischen Retikulums“ (SR) vor und dienen der Calciumfreisetzung. Aktiviert wird der Ryanodinrezeptor durch geringe Mengen an Calcium. Bei Patienten mit Vorhofflimmern finden sich widersprüchliche Ergebnisse, was die Konzentrationsänderung des Ryanodinrezeptors im Atrium bzw. die Expression seiner mRNA betrifft. Teilweise konnte keine Veränderung in der Expression von mRNA oder des Proteins des Ryanodinrezeptors beobachtet werden (4, 13). Andere Arbeitsgruppen konnten hingegen sowohl eine Verminderung der Ryanodin-Bindungsstellen als auch eine verminderte Expression von mRNA unter cVF feststellen (20). Eine verminderte Ryanodin-Rezeptoren-Dichte könnte für den von uns ermittelten herabgesetzten systolisch-diastolischen Quotienten (SDQ) verantwortlich sein. Als zusätzlichen Faktor für ERP-Veränderungen und Induzierbarkeit von Vorhofflimmern wurde auch die fehlende Downregulation des T-Typ Calciumkanals (ICaT) diskutiert (7, 27). ICaT könnte, da bereits bei niedriger Spannung geöffnet (19), als Leck für einwärtsgerichtete Calciumströme dienen, und so dem Versuch der Zelle, die erhöhte intrazelluläre Calciumkonzentration zu vermindern, entgegenwirken. Eine verminderte Differenz von intrazellulärer zu extrazellulärer Calciumkonzentration hat eine Veränderung der effektiven Refraktärperiode und somit Induzierbarkeit und Aufrechterhaltung von Flimmern zur Folge (11). Mittels einem relativ selektiven Blocker von Calciumkanälen des T-Typs Mibefradil konnte der Einfluss von ICaT auf die Refraktärperiode näher untersucht werden. Hunde, die mit Mibefradil behandelt wurden, zeigten im Vergleich zur Placebo-Gruppe bei atrialen Stimulationsfrequenzen von 400 Schlägen pro Minute nach sieben Tagen geringere Veränderungen in ERP-Dauer, ERP-Heterogenität und der Induzierbarkeit von cVF. Am Ventrikelmyokard von Säugetieren konnte eine Abhängigkeit zwischen intrazellulärer Calciumkonzentration und der Aktivität von sarkolemmalen Calciumkanälen aufgezeigt werden (14). Eine gesteigerte intrazelluläre Calciumkonzentration hatte eine erhöhte Inaktivierung der Kanäle zur Folge. Dieser negative Feedback-Mechanismus könnte ebenfalls zu dem herabgesetzten SDQ beitragen. Durch die vorliegenden Ergebnisse konnte der direkte Zusammenhang zwischen intrazellulärer diastolischer und systolischer Calciumkonzentration aufgezeigt werden. Die Feststellung, dass hohe diastolische Calciumkonzentrationen mit niedrigen systolischen Werten einhergehen und umgekehrt, konnte sowohl bei gesunden Herzen als auch bei Herzen mit chronischem Vorhofflimmern nachgewiesen werden. Am Ende der Kontraktion sorgt unter anderem die membranständige Ca2+-ATPase für eine Minderung der zytosolischen Calciumkonzentration und eine Rückführung in das SR bzw. in den Extrazellulärraum. Unter cVF scheint hier eine Minderung sowohl der Genexpression als auch der Proteinkonzentration der Ca2+-ATPasen aufzutreten (4, 13, 20). Die in dieser Arbeit festgestellte erhöhte diastolische Calciumkonzentration bei Patienten mit cVF könnte, neben dem bereits diskutierten Leck in Form des T-Typ Calciumkanals, darauf zurückgeführt werden, dass die Calciumelimination aus dem Zytosol in das SR und in den Extrazellulärraum durch die Dichteminderung der Ca2+-ATPasen herabgesetzt ist. Der direkte Vergleich von isometrischer und isotoner Kontraktion zeigt im Calciumtransienten Unterschiede. Dieser Zusammenhang wurde bereits an gesunden Vorhoffilamenten untersucht (24). Vahl et al. stellten hierbei während der Verkürzung von Muskelfasern eine verbreiterte und höhere Kurve der freien intrazellulären Calciumkonzentration unter isotonen Bedingungen fest. Der Transient insgesamt war ebenfalls erhöht. Die Ursache für diese Beobachtung wurde in der Verschiebung der kontraktilen Filamente gegeneinander gesehen. Diese hat eine verminderte Ausbildung von Myosinquerbrücken mit konsekutiver Ablösung des Calciums von Troponin C zur Folge. Auch wir konnten unter Nachlast erhöhte Transienten sowohl bei gesunden Herzen, als auch unter chronischem Vorhofflimmern feststellen, wobei der Transient unter isotonen Bedingungen eine signifikante Steigerung im Vergleich zu gesundem Myokard erfuhr. Dieses stark erhöhte CTI ging jedoch gleichzeitig mit einer reduzierten Verkürzungsfähigkeit einher. Somit kommt die Verschiebung der Muskelfilamente als Begründung für den höheren Transienten nicht unmittelbar in Betracht. Es besteht jedoch durch die beschriebene Minderung von Ca2+-ATPasen eine geminderte Eliminierungskapazität. Ein solches Muskelfilament würde bei erhöhter Calciumkonzentration, wie sie durch die Dissoziation von Troponin C bei Muskelverkürzung stattfindet, stärker affektiert werden als gesunde Muskelfasern, was eine mögliche Erklärung für die erhöhten CTI-Werte darstellen könnte. Hierbei ist die Korrelation von diastolischer Calciumkonzentration und CTI von Bedeutung: Erhöhte diastolische Calciumkonzentrationen lassen bereits auf eine verstärkte Akkumulation von Calciumionen unter isotonen Bedingungen schließen. Dies unterstreicht zusätzlich die Bedeutung der diastolischen Calciumkonzentration als Marker für die verminderte Eliminierungskapazität bei Vorhofflimmern.
Die hier dargestellten Befunde, lassen den Schluss zu, dass das atriale Kontraktionsverhalten im Myokard von Patienten mit chronischem Vorhofflimmern nachhaltig verändert ist. Von der Wiederherstellung eines geregelten elektrischen Erregungsablaufes kann daher nicht die gleichzeitige Wiederherstellung der Pump- und Muskelfunktion erwartet werden.