<K. Knobloch A. Lichtenberg B. Gohrbandt R.G. Leyh J. Schubert>
Aortenklappenersatz und koronare Revaskularisation bei einem Patienten mit paroxysmaler nächtlicher Hämoglobinurie
Zusammenfassung Chirurgische Eingriffe am Herzen bei Patienten mit paroxysmaler nächtlicher Hämoglobinurie (PNH), einer erworbenen hämolytischen Anämie einhergehend mit einer Thrombozytopenie sowie einer abnormalen Bereitschaft zur Entwicklung venöser und arterieller Thrombosen, bedürfen eines speziellen perioperativen Managements auf der Intensiv- als auch auf der Normalstation. Der wesentliche pathophysiologische Mechanismus der Hämolyse ist eine überschießende Komplementaktivierung. Bei herzchirurgischen Eingriffen erhöht die PNH-induzierte Granulozytopenie das Risiko für postoperative Infektionen. Die PNH-induzierte Komplementaktivierung kann durch Verwendung der Herz-Lungen-Maschine weiter verstärkt werden mit konsekutiver hämolytischer Krise. Wir berichten über unsere Erfahrungen im perioperativen Management eines Patienten mit PNH nach schwerer aplastischer Anämie, der sich bei valvulärer Aortenklappeninsuffizienz und koronarer Herzerkrankung einem kombinierten Aortenklappenersatz und koronarer Revaskularisation unter Verwendung der Herz-Lungen-Maschine unterzog. Das perioperative Management von PNH-Patienten wird insbesondere unter Berücksichtigung der extrakorporalen Zirkulation diskutiert und die vorhandene Literatur über chirurgische Maßnahmen bei PNH-Patienten vorgestellt.
<Schlüsselwörter Herzchirurgie – Aortenklappenersatz – Hämolyse – paroxysmale nächtliche Hämoglobinurie>
Einleitung
Die paroxysmale nächtliche Hämoglobinurie (PNH) basiert auf einem klonalen Defekt der hämatopoetischen Stammzellen, der durch einen Defekt glycosyl-phosphatidylinositol-(GPI)-verankerter Oberflächenproteine charakterisiert ist infolge von Mutationen im X-chromosomalen PIG-A-Gen (1–2). Durch den Defekt GPI-assoziierter Komplementfaktoren wie CD 59 (Membraninhibitor der reaktiven Hämolyse) werden Erythrozyten außergewöhnlich empfänglich insbesondere gegenüber der autolog vermittelten Komplementhämolyse (3–4). PNH ist insofern eine erworbene hämolytische Anämie mit einem erhöhten Risiko für die Entwicklung einer Thrombozytopenie, atypischer venöser Thrombosen und einem hypoplastischen Knochenmark. Hämolytische Krisen und venöse Thrombosen treten bekannterweise in klinischen Situationen mit systemischer Komplementaktivierung auf, wie z.B. bei generalisierten Infektionen.
In dieser Arbeit berichten wir über unsere Erfahrung im perioperativen Management eines Patienten mit PNH und schwerer Aortenklappeninsuffizienz sowie koronarer Herzerkrankung. Weiterhin kommentieren wir die vorhandene Literatur über operative Eingriffe bei Patienten mit PNH.
Fallbericht
Ein 72-jähriger Mann stellte sich stationär wegen akuter Luftnot ohne typische Anginabeschwerden vor. Anamnestisch erfolgte im Rahmen einer schweren aplastischen Anämie vor acht Jahren die Therapie mit Antithymozytenglobulin, Kortison sowie Cyclosporin A. Zwei Jahre später entwickelte der Patient eine paroxysmale nächtliche Hämoglobinurie (PNH) mit erhöhter hämolytischer Aktivität. Weiterhin anamnestisch relevant erschienen eine kompensierte Niereninsuffizienz sowie ein arterieller Hypertonus.
Die transthorakale Echokardiographie zeigte eine reduzierte linksventrikuläre Funktion (EF 35%) mit einem schweren kombinierten Aortenvitium mit führender Aortenklappeninsuffizienz (AI III–IV) mit einem Aortenannulus von 26 mm. Links-und Rechtsherzkatheter bestätigten die schwere Aortenklappeninsuffizienz mit einer mäßigen pulmonalen Hypertonie (PA mean 26 mmHg). Koronarangiographisch zeigte sich eine signifikante 70%ige Stenose des Ramus interventricularis anterior. Aus diesen Befunden ergab sich die Indikation zum operativen Aortenklappenersatz sowie zur koronaren Revaskularisation der Vorderwand.
Bei stationärer Aufnahme zeigten die klinisch-chemischen Untersuchungen eine Leukozytopenie (1900/ l), ein Hämoglobin von 5,27 mmol/l, eine Thrombozytopenie 89 G/l, ein Gesamtbilirubin von 22  mol/l [<17  mol/l], ein Haptoglobin <0,06 g/l [0,3–2,0 g/l], LDH 1215 U/l [80–240 U/l]. Im Differenzialblut 26% Neutrophile [50–70%], 46% Lymphocyten [25–40%], 27% Monocyten [2–8%], und 1% Eosinophile [2–4%]. In der Durchflusszytometrie zeigte sich ein GPI-Verankerungsdefekt auf unterschiedlichen Zelllinien inklusive der Neutrophilen (75% defiziente Zellen), Monocyten (96% defiziente Zellen) und Erythrocyten (25% defiziente Zellen) (Abb. 1).
Die medikamentöse Therapie umfasste orales Cyclosporin A (CsA-Spiegel 100–150 ng/ml) für die Zytopenie. Sieben Tage vor der geplanten Operation begannen wir mit der Gabe von G-CSF (NeupogenTM 300  g, Amgen®, subkutan dreimal pro Woche). Am Tag vor der Operation zeigten sich im kleinen Blutbild 11600/ l Leukozyten mit einem signifikanten Anstieg des Neutrophilenanteils (58%), aber außer 2% Myelozyten ohne Nachweis weiterer granulozytärer Vorläuferzellen unter G-CSF-Stimulation. Um das Risiko einer perioperativen Hämolyse zu minimieren transfundierten wir insgesamt 5 Erythrozytenkonzentrate bei einer Hb-Konzentration von 5,27 mmol/l, was zu einer Hb-Konzentration von 8,18 mmol/l präoperativ führte.
Nach Einleitung der Narkose mit Etomidate, Fentanyl, Isofluran und Pancuronium erfolgte die komplette Exzision der Aortenklappe und Implantation einer 23 mm biologischen Aortenklappenprothese vom Typ MosaikTM der Firma Medtronic®. Des Weiteren erfolgte die Anastomosierung der Arteria mammaria interna sinistra auf den Ramus interventricularis anterior.
Intraoperativ erfolgte die Gabe von drei Erythrozytenkonzentraten, zwei Einheiten fresh frozen plasma und eines Thrombozytenkonzentrates. Die Antibiotikaprophylaxe erfolgte mit Ceftriaxon (RocephinTM, Roche®) 2 g intravenös über fünf Tage. Das Management der Herz-Lungen-Maschine erfolgte konventionell unter Verwendung von kristalloider Kardioplegie über eine thorakale Kanülierung. Der Patient wurde auf der Intensivstation mit einer Hämoglobinkonzentration von 5,02 mmol/l, einem Hämatokrit von 25% und Leukozyten von 6600/ l aufgenommen. Perioperativ erfolgte die zweimalige Gabe von 125 ml Mannitol 10% prophylaktisch, um das Risiko für die Entwicklung eines akuten Nierenversagens zu minimieren. Die maximalen Enzymkonzentrationen waren wie folgt: LDH (910 U/l [80–240 U/l]), CK (144 U/l [<80 U/l]), CKMB (28 U/l [<10 U/l]), Troponin T (0,13  g/l [<0,10  g/l]), die sämtlichst innerhalb von 48 Stunden rückläufig waren. Keine weiteren Gaben von Erythrozytenkonzentraten waren notwendig. Die Thoraxdrainage förderte insgesamt 1120 ml, die Extubation erfolgte nach 14 Stunden.
<Abb. 1 Durchflusszytometrie sechs Monate vor Koronarchirurgie. Es zeigt sich ein teilweiser Verlust von GPI-verankerten Oberflächenantigenen auf Granulozyten (A) (definiert als CD15high SSChigh, 75% CD55 negative), Monozyten (B) (definiert als CD15lowSSCint, 96% CD55 negativ), und Erythrozyten (C) (Glycophorin A+, 67% CD59 negativ)> <figura>
Eine am fünften Tag durchgeführte Komplementanalyse zeigte durchweg Normalwerte. Bei normalen Haptoglobinkonzentrationen und Bilirubinwerten postoperativ zeigten sich keine Hämolysezeichen. Ebenso kam es zu keiner Thrombose unter intravenöser Heparintherapie mit einer Ziel-PTT von 50–60 s.
G-CSF (300  g) wurde dreimalig in der ersten postoperativen Woche injiziert. Der Patient wurde am 15. Tag bei einer Leukozytenzahl von 6500/ l, einer Hämoglobinkonzentration von 5,7 mmol/l, einem Hämatokrit von 27% und 149000/ l Thrombozyten nach Hause entlassen. Die Cyclosporintherapie wurde fortgesetzt. Die weitere hämatologische Betreuung erfolgte ambulant in achtwöchigen Intervallen.
Diskussion
Die paroxysmale nächtliche Hämoglobinurie (PNH) ist eine hämolytische Anämie, die häufig mit einer aplastischen Anämie vergesellschaftet ist. Der zugrundeliegende Pathomechanismus ist eine klonale Expansion hämatopoetischer Vorläuferzellen mit einem Defekt der Oberflächenexpression von glycosyl-phosphatidylinositol-(GPI)-verankerten Oberflächenproteinen (1, 2) auf dem Boden einer Mutation im PIG-A-Gen. Wegen einer abnormal hohen Sensitivität der Komplementkaskade entwickelt sich eine intravaskuläre Hämolyse. Klinisch zeigt sich eine Thromboseneigung und ein hypoplastisches Knochenmark neben einer unspezifischen Komplementaktivierung, die insgesamt bei PNH-Patienten zu einer reduzierten Lebenserwartung führen (3, 4). Es gibt einige Berichte über die immunsuppressive Therapie in Kombination mit Zytokinen, wie zum Beispiel G-CSF, die bei Patienten mit einer Panzytopenie und GPI-defizienten Zellen zu einem Anstieg aller drei Blutreihen führt (5).
Die Herzchirurgie bei Patienten mit PNH ist prinzipiell mit mehreren potentiellen Komplikationen behaftet:
1. Die PNH-induzierte Granulozytopenie erhöht das Risiko für postoperative Infektionen. Die Gabe von G-CSF (NeupogenTM 300  g, Amgen®, subkutan) um die Neutrophilenpopulation zu stimulieren, ist eine Option in dieser klinischen Situation.
2. Eine Aggravation der Hämolyse durch die Verwendung der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) durch Komplementaktivierung ist beschrieben. Pathophysiologisch sind sowohl der Kontakt des Blutes mit den körperfremden Oberflächen während der EKZ als auch die Gabe von Protamin, was zur Neutralisation der systemischen Heparingabe unter EKZ verwendet wird, und die systemische Gewebereaktion auf die EKZ als hämolysefördernd beschrieben (6–8). Aus den genannten Gründen ist daher bei PNH-Patienten mit einem erhöhten Risiko für eine konsekutive hämolytische Krise zu rechnen. Wir konnten nicht zuletzt durch die präoperative Transfusion bis in den normalen Hämoglobinbereich die Zahl GPI-defizienter Erythrozyten minimieren. Im Ergebnis sahen wir im postoperativen Verlauf keine aktivierte Hämolyse angezeigt durch normwertige Haptoglobinkonzentrationen. In unserem zytopenischen Patienten war dies unserer Meinung nach eine indizierte Maßnahme. Bei Patienten mit primär hämolytischer Anämie ohne Zytopenie kann dies jedoch unserer Ansicht nach nicht direkt abgeleitet werden. Dennoch könnten hypothetisch auch diese Patienten durch ein präoperatives Transfusionsprogramm durch die Minimierung GPI-defizienter Erythrozyten profitieren.
3. Das Risiko ein akutes Nierenversagen nach herzchirurgischen Eingriffen zu entwickeln ist insbesondere in Kombination der PNH-induzierten Hämolyse sowie bei unserem Patienten mit kompensierter präoperativer Niereninsuffizienz erhöht. In dieser Situation erscheint uns eine adäquate Flüssigkeitssubstitution und der Einsatz von Diuretika, in unserem Falle Mannitol präund postoperativ, essentiell. 4. Die Thrombozytopenie bei PNH-Patienten und die Verwendung der Herz-Lungen-Maschine erhöht das Blutungsrisiko. Die Gabe von Thrombozyten perioperativ kann die Blutungskomplikationen reduzieren helfen. Die Berichte über operative Eingriffe bei PNH-Patienten sind limitiert. Erfolgreiche Verläufe sind abdominalchirurgisch bei einem Patient mit Budd-Chiari-Syndrom und PNH, als auch im Rahmen einer laparoskopischen Cholezystektomie beschrieben, wobei die Narkose mit Medikamenten mit geringer Komplementaktivierung wie Benzodiazepinen, Opioiden, Isofluran und Vermeidung von Stickoxid sinnvoll erscheint (9, 11).
Es gibt einen Report über eine erfolgreiche perkutane transluminale Koronarangioplastie bei einem PNH-Patienten (10). Über koronare Thrombosen bei PNH-
Patienten wurde berichtet (12–14). Neben unserer Erfahrung mit einem PNH-Patienten, der sich wie berichtet einem kombinierten Aortenklappenersatz sowie einer koronaren Revaskularisation unterzogen hat (15), gibt es in der Zwischenzeit einen weiteren Fallbericht aus Ontario, Canada (16), in dem der erfolgreiche Verlauf eines PNH-Patienten mit koronarer Dreifachrevaskularisation beschrieben wurde.
Wir schlussfolgern, dass herzchirurgische Eingriffe auch bei Patienten mit paroxysmaler nächtlicher Hämoglobinurie auch unter Verwendung der extrakorporalen Zirkulation mit der bekannten komplementaktivierenden Wirkungen mit vertretbarem Risiko durchgeführt werden können, bei einem optimalen perioperativen Management. Berücksichtigung sollte die optimale präoperative Vorbereitung des Patienten unter Verwendung von G-CSF-Injektion finden. Weiterhin empfehlen wir bei diesen Patienten die ausreichende Transfusion von Erythrozytenkonzentraten, die perioperative Plättchensubstitution, wo sie angezeigt ist, eine ausreichende Flüssigkeitssubstitution sowie eine Antibiotikaprophylaxe.