<C. Lüders R. Sodian L. Krämer R. Hetzer>
Anwendung von frisch isolierten und kryokonservierten Nabelschnurzellen für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Geweben
Zusammenfassung Einleitung Das Grundprinzip des Tissue Engineering besteht darin aus körpereigenen (autologen) Zellen funktionsfähige Gewebe herzustellen. Als mögliche autologe Zellquelle bietet sich die Nabelschnur an, aus deren Gefäßen vaskuläre Zellen gewonnen werden können ohne den Patienten mit einem zusätzlichen Eingriff zu belasten. Kryokonservierung der Zellen ist für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Strukturen von besonderer Bedeutung und hat den Vorteil, dass die Zellen jederzeit verfügbar sind und in einer Art „individueller Zellbank“ aufbewahrt werden können. Die hier vorgestellte Untersuchung zeigt das Prinzip der Isolierung und Lagerung von Endothelzellen (human umbilical venous endothelial cells, HUVEC) als auch Myofibroblasten aus der Nabelschnur auf. Methoden und Ergebnisse Endothelzellen als auch Myofibroblasten wurden aus frischen sowie aus kryokonservierten humanen Nabelschnüren isoliert. Gruppe A setzte sich aus Zellen aus frischen Nabelschnüren zusammen; Gruppe B bestand aus Zellen, die aus kryokonservierten Nabelschnüren gewonnen wurden; Gruppe C enthielt Zellen aus frischen Nabelschnüren, die anschließend als Zellkultur kryokonserviert wurden. Alle Endothelzellund Myofibroblastenkulturen wurden mit dem entsprechenden Standardnährmedium, in vitro mehrfach passagiert. Die Zellen wurden im Lichtmikroskop morphologisch untersucht. Eine weitergehende Charakterisierung wurde mit Hilfe der Proliferationsrate und mit immunhistologischen Untersuchungen durchgeführt. Eine morphologisch vitale Zellschicht, die in den jeweiligen Versuchsgruppen optisch vergleichbar war, konnte beobachtet werden. Endothelzellen sowie Myofibroblasten der Gruppen A und C unterschieden sich nicht signifikant in ihrem Wachstum. Endothelzellen in Gruppe B dagegen wiesen eine deutlich geringere Proliferationsrate auf. Myofibroblasten der Gruppe B sind nicht gewachsen. Zusammenfassung Die in dieser Studie vorgestellte Versuchsanordnung zeigt verschiedene Möglichkeiten der Kryokonservierung von vaskulären Nabelschnurzellen für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Strukturen. Zellen aus kryokonserviertem Gewebe wiesen eine signifikant geringere Proliferation mit einem frühen Zelltod als Folge auf. Zellen aus kryokonservierten Zellkulturen zeigten im Vergleich zu frisch isolierten Zellen vergleichbare Charakteristika. Basierend auf diesen Ergebnissen besteht die Möglichkeit kryokonservierte Zellkulturen aus der Nabelschnur als mögliche Zellquelle für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Strukturen zu verwenden. Des Weiteren bietet diese Methode die Möglichkeit eine „individuelle Zellbank“ für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Strukturen einzurichten.
<Schlüsselwörter Tissue Engineering – HUVEC – Myofibroblasten – Kryokonservierung>
Einleitung
Der Ersatz von Herzklappen stellt heutzutage die häufigste chirurgische Technik in der Therapie besonders schwerer Herzklappenerkrankungen dar [14]. Gegenwärtig werden weltweit drei verschiedene Typen von Klappenprothesen klinisch angewandt. Dazu gehören einerseits glutaraldehydfixierte Xenografts, andererseits mechanische Klappenprothesen sowie Homografts. Während die Funktion dieser angewendeten Klappenprothesen befriedigend ist, weisen sie jedoch einige für jeden Prothesetypen spezifische Limitationen auf [2, 5, 18]. Diese umfassen unter anderem sowohl das Risiko einer Klappenthrombose als auch fehlendes Wachstums- und Regenerationspotenzial und führen dadurch zu mehrfachen Operationen gerade bei Kindern und jungen Erwachsenen [3]. Aus diesem Grund beschäftigt sich unsere Arbeitsgruppe mit dem „Tissue Engineering“ von kardiovaskulären Strukturen. Das Grundprinzip des Tissue Engineering besteht darin, körpereigene (autologe) Zellen für ein vitales und funktionstüchiges Implantat zu verwenden. Mit der Verwendung autologer Zellen könnten vitale Prothesen gefertigt werden, die das Potenzial zur Integration, Wachstum sowie Regeneration und Reparatur haben und somit mehrfache Korrekturoperationen möglicherweise vermeiden [6, 15]. Die für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Strukturen einzusetzenden autologen Zellen können verschiedenen Zellquellen entstammen. So können unter anderem Biopsien von Organen oder Gefäßsegmenten zur Isolierung der geeigneten Zelltypen verwendet werden. Eine weitere mögliche Zellquelle für das Tissue Engineering autologer kardiovaskulärer Strukturen könnten vaskuläre Zellen der humanen Nabelschnur sein. Die Anwendung dieser Zellquelle hätte den Vorteil, dass sich der Patient nicht eines zusätzlichen Eingriffs zur Entnahme einer Biopsie unterziehen müsste. Des Weiteren sind aus diesem nach der Geburt überflüssigen Gewebe die benötigten Zelltypen aufgrund der Länge der Gefäße leicht zu isolieren.
In intensiven Untersuchungen wurden die Bedingungen zum Erhalt der Zellvitalität erforscht. Hierbei ist die Entwicklung verschiedener Methoden zur Kryokonservierung von Geweben, Zellen und Organen von besonderer Bedeutung. Die Kryokonservierung wird zur Lagerung von Zellen, Geweben und Mikroorganismen eingesetzt und hat den Vorteil, dass diese Zellen jederzeit verfügbar sind. Mit Hilfe dieser Methode kann die Zeitspanne zwischen der Isolierung der autologen Zellen und dem geeigneten Operationstermin für den Patienten überbrückt werden. Diverse Methoden werden gegenwärtig eingesetzt, so unter anderem der Zusatz von Dimethylsulfoxid [9] oder Glycerol [1] im Nährmedium als auch die Vitrifikation [10].
In der hier vorgestellten Studie werden unterschiedliche Methoden zur Kryokonservierung wie z.B. das Einfrieren der kompletten Nabelschnur sowie das Einfrieren von Zellkulturen untersucht. Die Identifizierung und Charakterisierung von Endothelzellen und Myofibroblasten steht dabei im Vordergrund der Untersuchung. Material und Methoden
Isolierung und Kultivierung der Zellen
Humane Nabelschnüre werden mit PBS (pH 7,4) abgespült, die Vene als auch die Arterien werden durchgespült. Endothelzellen werden durch einen enzymatischen Verdau mit Dispase II (Boehringer) aus der Vene sowohl frischer als auch kryokonservierter humaner Nabelschnüre gewonnen (s. Ethikantrag 186/01). Die so isolierten HUVEC werden in Standardnährmedium (Medium 199 mit Earle’s Salzen, L-Glutamin, Gibco BRL), das mit 10% FCS, 1% Glutamin-Penicillin-Streptomycin-Lösung (29,2 mg/ml L-Glutamin in 0,85% Salzlösung, 10000 U/ml Penicillin und 1000  g/ml Streptomycin) versetzt ist, kultiviert. Ein Gemisch vaskulärer mesenchymaler Zellen mit myogener Differenzierung (Myofibroblasten) wird aus der Arterie frischer und kryokonservierter Nabelschnüre gewonnen. Das Gewebe wird mit einem Skalpell von umgebenden Fettgewebe sowie der Adventitia befreit, die verbleibenden Schichten der Media und Intima werden in kleine Stücke mit einer Größe von 1 × 1 mm geschnitten, in eine Gewebekulturschale transferiert und in DMEM Kulturmedium (Dulbecco’s modified Eagle Medium mit hoher Glucosekonzentration, mit L-Glutamin, 4500 mg/ml D-Glucose, Natriumpyruvat, Gibco BRL) versetzt mit 10% FCS und 1% Glutamin-Penicillin-Streptomycin-Lösung, kultiviert. Alle Zellen werden in einem befeuchteten Inkubator unter stabilen Bedingungen für Gas und Temperatur (5% CO2,37 C) kultiviert. Primäre HUVEC-Kulturen sowohl aus frischen Nabelschnurvenen als auch aus kryokonservierten Zellkulturen waren nach 3–4 Tage konfluent, Zellen aus kryokonservierten Nabelschnüren erst nach 12–14 Tagen. Primäre Myofibroblasten aus frischen Nabelschnurarterien wuchsen nach ca. 7 Tagen aus den Gewebestücken aus und waren nach 21–28 Tagen zu 80% konfluent. Alle Zellen wurden über fünf Passagen in vitro kultiviert, wobei das Nährmedium jeden dritten Tag gewechselt wurde.
Kryokonservierung und Auftauen der Zellen
Humane Nabelschnüre werden mit PBS (pH 7,4) abgespült, die Vene als auch die Arterien werden durchgespült. DMEM Kulturmedium (Dulbecco’s modified Eagle Medium mit hoher Glucosekonzentration, mit L-Glutamin, 4500 mg/ml D-Glucose, Natriumpyruvat, Gibco BRL) versetzt mit 10% FCS und 1% Glutamin-Penicillin-Streptomycin-Lösung und 10% Dimethylsulfoxid (DMSO) wird als Einfriermedium verwendet. Die Nabelschnüre werden in Kaplon/Teflon-Beutel (DF CVG-12) auf –50 C in dem computergesteuerten Einfriergerät Icecube 1810 (Sy-Lab VmbH) abgekühlt, anschließend dann mit 1 C/min auf –120  C weiter gekühlt. Die kryokonservierten Nabelschnüre werden in flüssigem Stickstoff 4–6 Wochen gelagert. Die Nabelschnüre werden bei 37  C im Wasserbad für 5 Minuten aufgetaut und anschließend mit PBS (pH 7,4) gespült. Die einzelnen Zelltypen werden wie oben beschrieben aus den entsprechenden Gefäßen isoliert.
Primäre Endothelzell- als auch Myofibroblastenkulturen aus frischen Nabelschnurgefäßen werden, wie oben beschrieben, in vitro kultiviert. Anschließend werden die Zellen in das für sie spezifische Nährmedium, versetzt mit 10% DMSO, transferiert und kryokonserviert. Die Kryogefäße werden in flüssigem Stickstoff für 4–6 Wochen gelagert. Der Auftauprozess erfolgt im Wasserbad bei 37  C für zwei Minuten. Die aufgetauten Zellen werden einmal mit PBS (pH 7,4) gewaschen und in für sie spezifischem Nährmedium kultiviert. Eine Konfluenz von 80–90% wurde nach 4–7 Tagen erreicht. Alle Zellen wurden über fünf Passagen in vitro kultiviert, wobei das Nährmedium jeden dritten Tag gewechselt wurde.
Morphologie
Zellen aus representativen Proben von frischen und kryokonservierten Nabelschnüren als auch aus kryokonservierten Zellkulturen wurden unter einem Lichtmikroskop (Leica) morphologisch untersucht.
Indirekte Immunfluoreszenzmikroskopie
HUVECs und Myofibroblasten, die auf Glasplättchen in Gewebekulturschalen gewachsen sind, werden mittels indirekter Immunfluoreszenz mikroskopisch analysiert. Die Zellen werden nacheinander 5 Minuten in Methanol (–20  C) und 10 Sekunden in Aceton (–20  C) fixiert. Zum Nachweis von Endothelzellen werden monoklonale Antikörper der Spezies Maus gegen das Oberflächenprotein CD31 (PECAM-1, Sigma-Aldrich) sowie gegen den endothelzellspezifischen Marker Faktor VIII (Chemicon) verwendet. Myofibroblasten werden mit monoklonalen Antikörpern der Spezies Maus gegen Alpha Aktin (Calbiochem), Kollagen Typ IV (Sigma-Aldrich), Fibronektin (Calbiochem) und mit einem polyklonalen Antikörper der Spezies Kaninchen gegen Elastin (Calbiochem) nachgewiesen. Alle Antikörper werden 1:50–1:100 in PBS verdünnt und mit einem Ziege-anti-Maus bzw. Ziege-anti-Kaninchen Zweitantikörper, an den die fluoreszierenden Farbstoffe FITC bzw. TRITC (Dianova) gebunden sind, detektiert. Die Aufnahmen der indirekten Immunfluoreszenz wurden mit einem Mikroskop der Firma Zeiss und dem dazugehörigen Computerprogramm KS 400 3,0 erstellt.
Wachstumsraten
Untersuchungen der Wachstumsraten wurden sowohl in HUVEC-
Kulturen als auch in Myofibroblastenkulturen durchgeführt. Je 1× 105 HUVEC und 5 × 104 Myofibroblasten werden in Gewebeplatten mit 6 Vertiefungen (Nunc) ausgesät und für 4 Tage unter den oben beschriebenen Bedingungen bei 37 C und 5% CO2 inkubiert. Zellen aus 5 Passagen wurden täglich in einer Neubauer-Kammer gezählt. Gruppe A bestand aus Zellen, die aus frischen Nabelschnüren isoliert wurden, Gruppe B enthielt Zellen aus komplett eingefrorenen Nabelschnüren und Gruppe C beinhaltete Zellen aus eingefrorenen Zellkulturen.
Ergebnisse
Morphologie
Lichtmikroskopische Untersuchungen von Endothelzellen der Gruppen A, B und C (Abb. 1A–C) und Myofibroblasten der Gruppen Aund C (Abb. 1D,E) zeigten keine signifikanten Unterschiede in ihrer Morphologie. Alle Zellen wuchsen als konfluente Zellrasen heran.
Indirekte Immunfluoreszenz
Abbildung 2 zeigt mittels indirekter Immunfluoreszenz die Expression und subzelluläre Lokalisierung des Oberflächenmarkers und der extrazellulären Matrixproteine in Zellkulturen, die aus frischen humanen Nabelschnüren isoliert wurden sowie aus aufgetauten Zellkulturen. Die Lokalisierung von CD31 in der Zellmembran (Abb. 2A, 2B) sowie die spezifische zytoplasmatische Lokalisierung des Faktor VIII (2C, 2D) sind charakteristische Merkmale der Endothelzellen, die sowohl in Zellen aus frisch isolierten Nabelschnüren als auch aus kryokonservierten Endothelzellen detektierbar sind. Alpha Aktin ist in langen Filamenten sowohl in frischen als auch in kryokonservierten Myofibroblasten nachweisbar (Abb. 2E,F). Die extrazellulären Matrixproteine Kollagen IV (2G,H) und Fibronektin (2J,K) lokalisieren an der Zellperipherie während Elastin (2L,M) sowohl eine zytoplasmatische als auch extrazelluläre Lokalisierung aufweist. Von allen Zellkulturen wurden DAPI-Färbungen bzw. Phasenkontrastaufnahmen hergestellt (Daten sind nicht abgebildet). Das Ergebnis der indirekten Immunfluoreszenz zeigt die charakteristischen Merkmale für Endothelzellen als auch Myofibroblasten.
<Abb. 1 Morphologie von Endothelzellen und Myofibroblasten. A. HUVEC (Gruppe A, aus frischer Nabelschnur), B. HUVEC (Gruppe B, aus eingefrorener Nabelschnur), C. HUVEC (Gruppe C, aus aufgetauter Zellkultur), D. Myofibroblasten (Gruppe A, aus frischer Nabelschnur) und E. Myofibroblasten (Gruppe C, aus aufgetauter Zellkultur)> <figura>
<Abb. 2 Expression und Lokalisierung von Oberflächenmarkern und extrazellulären Matrixproteinen in Endothelzellen und Myofibroblasten. A und B) Lokalisierung von CD31 in HUVEC aus frischer Nabelschnur und aus aufgetauter Zellkultur. C und D) Lokalisierung von Faktor VIII in HUVEC aus frischer Nabelschnur und aus aufgetauter Zellkultur. E und F) Lokalisierung von Alpha Aktin in Myofibroblasten aus frischer Nabelschnur und aus aufgetauter Zellkultur. G und H) Lokalisierung von Kollagen-Typ-IV in Myofibroblasten aus frischer Nabelschnur und aus aufgetauter Zellkultur. J und K) Lokalisierung von Fibronektin in Myofibroblasten aus frischer Nabelschnur und aus aufgetauter Zellkultur. L und M) Lokalisierung von Elastin in Myofibroblasten aus frischer Nabelschnur und aus aufgetauter Zellkultur> <figura>
Untersuchung der Wachstumsrate
Die Daten der Passage 3 sind representativ in Abb. 3 zusammengefasst (Daten der Passagen 1, 2, 4 und 5 sind nicht abgebildet). Die Wachstumsraten von HUVEC aus frisch isolierten Nabelschnüren (Gruppe A) sowie aus aufgetauten Zellkulturen (Gruppe C) weisen keine signifikanten Unterschiede auf. Im Gegensatz dazu ist das Wachstum von HUVEC aus eingefrorenen Nabelschnüren (Gruppe B) deutlich verlangsamt (Abb. 3A). Des Weiteren konnte in Gruppe B ein frühes Absterben der Zellen beobachtet werden, so dass es nicht gelang, die Zellen einzelner Nabelschnüre bis zur 5. Passage zu kultivieren.
Die Wachstumsraten von Myofibroblasten aus frischen Nabelschnüren (Gruppe A) weisen eine ähnliche Geschwindigkeit auf wie die Wachstumsraten von Myofibroblasten aus aufgetauten Zellkulturen (Gruppe C). Nach 5 Tagen konnte in Gruppe C jedoch noch ein ansteigendes Wachstum beobachtet werden während sich die Kulturen aus Gruppe A scheinbar schon in der stationären Phase befinden (Abb. 3B).
Aus eingefrorenen Nabelschnüren gelang es bis auf eine Ausnahme nicht, Myofibroblasten zu isolieren (Gruppe B).
Diskussion
Die derzeitig für den Ersatz von Herzklappen und anderen vaskulären Strukturen verwendeten Prothesen wie z.B. PTFE-Prothesen, Xenografts, Homografts oder mechanische Klappen haben alle ein gemeinsames Charakteristikum: sie bestehen aus nicht-lebendem Material. Trotz einer befriedigenden Funktion dieser Klappenprothesen treten jedoch einige Limitationen auf. Ein besonders schwerwiegender Nachteil ist ein fehlendes Wachstums-und Regenerationspotenzial, welches zu einer eingeschränkten Haltbarkeit führt. Diese Limitationen sind für Kinder und junge Erwachsene mit angeborenen Herzfehlern von besonderem Interesse, da sie sich im Laufe ihres Lebens mehrfachen möglichen Korrekturoperationen unterziehen müssen. Aufgrund dieser Nachteile hat sich seit Mitte der 90iger Jahre das Forschungsfeld „Tissue Engineering“ entwickelt [7]. Mit neuen experimentellen Untersuchungen wie den Einsatz lebenden autologen Zellmaterials versucht das Tissue Engineering die beschriebenen Nachteile der gegenwärtig verwendeten vaskulären Prothesen sowie das Thromboserisiko zu überwinden. Bei der Auswahl der Zellquelle wurden bisher unter anderem Biopsien von Gefäßsegmenten zur Isolierung der geeigneten Zelltypen verwendet. Eine neue mögliche Zellquelle für das Tissue Engineering autologer kardiovaskulärer Strukturen könnten vaskuläre Zellen der humanen Nabelschnur sein. Die Anwendung dieser Zellquelle hätte den Vorteil, dass sich der Patient nicht eines zusätzlichen Eingriffs zur Entnahme einer Biopsie unterziehen müsste. Des Weiteren sind aus diesem nach der Geburt überflüssigen Gewebe die benötigten Zelltypen aufgrund der Länge der Gefäße leicht zu isolieren. Obwohl die Anwendbarkeit in vitro kultivierter Zellen aus frischem Ausgangsmaterial und ihre Retransplantation im Tiermodell gut dokumentiert ist [16–18], ist über eine Kryokonservierung autologer Zellen für das Tissue Engineering kardiovaskulärer Strukturen nur wenig bekannt. Das Prinzip der Kryokonservierung wird zur Lagerung von Zellen, Geweben und Mikroorganismen eingesetzt und hat den Vorteil, dass diese Zellen jederzeit verfügbar sind. In unserer Arbeitsgruppe beschäftigen wir uns daher mit der Möglichkeit zur Etablierung einer sogenannten „individuellen Zellbank“ für das Tissue Engineering kardiovaskulärer Strukturen.
<Abb. 3 Vergleich der Wachstumsraten von HUVEC (Gruppe A, B und C) und Myofibroblasten (Gruppe A und C)> <figura>
In den hier vorgestellten Experimenten haben wir die Verwendung kryokonservierter vaskulärer Nabelschnurzellen für das Tissue Engineering kardiovaskulärer Strukturen untersucht. Das Einfrieren der kompletten Nabelschnur in Standardnährmedium versetzt mit DMSO, führte zu einer scheinbaren Zerstörung der tiefer gelegenen Zellschichten der Gefäßwände. Weder Fibroblasten noch glatte Muskelzellen, die vorherrschenden Zelltypen der Media und Intima, wuchsen aus kryokonservierten Gewebestücken aus, die mehrere Wochen in vitro kultiviert wurden. Im Gegensatz zu diesen Zelltypen war es uns möglich Endothelzellen aus kryokonservierten Nabelschnüren zu isolieren und in vitro zu kultivieren. Diese Zellen wuchsen jedoch signifikant langsamer als Endothelzellen, die aus frischen Nabelschnüren isoliert wurden. Kryokonservierung ist mit einem Osmose-und Kälteschock der Zellen verbunden [11]. Während des Einfrierprozesses werden die Zellen einerseits durch mechanische Einwirkungen von Eiskristallen, andererseits durch Dehydrierung, einer erhöhten Konzentration von Elektrolyten, pH-Wert-Änderungen und durch Denaturierung von verschiedenen Proteinen zerstört. Ohne die Zugabe eines kryoprotektiven Agenz, wie z.B. DMSO, ist der Einfrierprozess für die meisten Säugerzellen lethal [13]. In zahlreichen Experimenten konnte gezeigt werden, dass die Verwendung von DMSO durch eine verlangsamte Abkühlungsrate den lethalen Effekt der Dehydration verhindert [13]. Scheinbar wird jedoch nur die Oberfläche eines Gefäßes, die die Endothelzellen enthält, durch DMSO geschützt.
Das Einfrieren von Zellen als Zellkulturen, die in einem mit DMSO versetzten Nährmedium eingefroren werden, umgeht den lethalen Effekt der Kryokonservierung [4, 8]. Das DMSO umfließt die einzelnen Zellen und verhindert so weitgehend das Auftreten eines Osmose- bzw. Kälteschocks [12]. Dieser Effekt lässt sich in den Zelltypen, die von uns für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Strukturen verwendet werden, beobachten.
Mit dieser Studie konnten wir zeigen, dass es möglich ist, eine ausreichende Anzahl von Zellen für das Tissue Engineering von Herzklappen und vaskulären Prothesen zu isolieren, über einen längeren Zeitraum zu lagern und zu rekultivieren. Darüberhinaus konnten wir eine größere Anzahl an Endothelzellen und Myofibroblasten, die später zur Herstellung eines einzelnen Konstruktes benötigt werden, isolieren und lagern. Die kryokonservierten Zellen würden ausreichen, um zwei oder drei tissue engineerte Konstrukte herzustellen, so dass die Möglichkeit besteht, verschiedene Konstrukte zu unterschiedlichen Zeitpunkten für zusätzliche Operationen an gleichen Patienten herzustellen. Über die Dauer einer Kryokonservierung von geeigneten Zellen und damit verbunden eine effiziente Herstellung tissue engineerter Konstrukte ist derzeitig wenig bekannt und wird in unserer Arbeitsgruppe weiter untersucht.
In der vorliegenden Studie haben wir zwei unterschiedliche Methoden der Kryokonservierung von humanen Zellen untersucht. So konnten wir unter anderem den lethalen Effekt der Kyokonservierung zeigen, wenn die komplette Nabelschnur eingefroren wird. Sowohl die Morphologie als auch die Wachstumsrate von frisch isolierten Zellen und über mehrere Wochen kryokonservierten Zellkulturen wiesen keine signifikanten Unterschiede auf. Basierend auf diesen Ergebnissen besteht die Möglichkeit kryokonservierte Zellkulturen als mögliche Zellquelle für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Strukturen zu verwenden. Diese ersten ermutigenden Ergebnisse zeigen, dass vaskuläre Nabelschnurzellen als geeignete Zellquelle für das Tissue Engineering mit autologen Zellen in Betracht kommen könnten. Mit dieser Untersuchung wurde somit die erste Grundlage für die Entwicklung einer „individuellen Zellbank“ für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Geweben geschaffen. In einem nächsten Schritt werden die eingefrorenen Zellkulturen dafür verwendet sogenannte vitale Zell-Polymer-Konstrukte wie z.B. Herzklappen und Gefäße herzustellen und zu evaluieren.