<K. Knobloch R.G. Leyh A. Lichtenberg R. von Wasielewski A. Ruhparwar S. Fischer A. Haverich>
Retroaortale mediastinale Raumforderung
Venöses Koronarbypassaneurysma 14 Jahre nach koronarer Revaskularisation
Zusammenfassung Koronarbypassaneurysmen werden sehr selten beobachtet. Typischerweise treten diese Jahre bis Jahrzehnte nach koronarer Revaskularisation auf. Symptomatisch können Koronarbypassaneurysmen durch wiederkehrende pektanginöse Beschwerden werden. Auch Hämoptysen können auftreten. Differentialdiagnostisch kommen Perikardzysten sowie mediastinale Teratome in Betracht. Je nach Lage und Symptomatik ist auch die akute bzw. chronische Aortendissektion, z.B. bei Ruptur mit Hämoperikard, eine mögliche Differentialdiagnose. Wir beschreiben im folgenden einen Patienten mit retroaortal gelegener 4 cm messender Raumforderung, der sich 14 Jahre zuvor einer operativen Revaskularisation der Koronargefäße mit venösen Grafts sowie einem Aortenklappenersatz unterzog. Die vorliegende Literatur wird diskutiert insbesondere auch hinsichtlich histologischer Veränderungen der Koronarbypassaneurysmen.
<Schlüsselwörter Koronarbypassoperation – Aneurysma – Herzchirurgie>
Einleitung
Aneurysmen von venösen Bypassgrafts nach operativer Revaskularisation der Koronargefäße werden sehr selten beobachtet. Typischerweise treten Koronarbypassaneurysmen spät, für gewöhnlich 10 Jahre oder später nach koronarer Revaskularisation, auf. Symptomatisch können Koronarbypassaneurysmen durch wiederkehrende pektanginöse Beschwerden werden. Auch Hämoptysen können auftreten (Nielsen et al). Differentialdiagnostisch kommen Perikardzysten sowie mediastinale Teratome in Betracht (Robicsek et al). Je nach Lage und Symptomatik ist auch die akute bzw. chronische Aortendissektion, z.B. bei Ruptur mit Hämoperikard, eine mögliche Differentialdiagnose (Channon et al).
Therapeutisch sind vor allem operative Maßnahmen beschrieben, wobei auch in Einzelfällen interventionelle Verfahren erfolgreich angewendet wurden. Wir beschreiben im Folgenden einen Patienten mit retroaortal gelegener 4 cm Raumforderung, der sich 14 Jahre zuvor einer operativen Revaskularisation der Koronargefäße mit venösen Grafts sowie einem Aortenklappenersatz unterzog.
Fallbericht
Ein 79 Jahre alter Mann stellte sich wegen progredienter Dyspnoesymptomatik stationär vor. Bei koronarer Herzerkrankung sowie einer mittelgradigen valvulären Aortenklappenstenose (mittlerer Gradient 41 mmHg, KÖF 1,2 cm2) und guter linskventrikulärer Funktion unterzog er sich 14 Jahre zuvor einem kombinierten mechanischen Aortenklappenersatz (SJM 23 mm) sowie der operativen Revaskularisation der Koronargefäße mit venösen Anschlüssen auf die proximale rechte Koronararterie, den ersten Posterolateralast sowie ein jumpgraft auf den ersten Diagonalast und endständig den Ramus interventrikularis anterior. Die Operation verlief komplikationslos mit regelrechten postoperativen Verlauf und zehntägigen Krankenhausaufenthalt.
Jetzt stellte sich der Patient mit seit 12 Monaten progredienter Dyspnoe vor. Im EKG Sinusrhythmus mit Zeichen einer linksventrikulären Hypertrophie sowie Erregungsrückbildungsstörungen inferior, im Belastungs-EKG über 5,5 min bis 100 Watt Anstieg der Herzfrequenz bis 129/min und des Blutdrucks bis 160/80 mmHg, Abbruch wegen Dyspnoe ohne Angina pectoris mit Zunahme der inferioren Erregungsrückbildungsstörungen. In der transthorakalen Echokardiographie zeigte sich ein leichgradig eingeschränkter linker Ventrikel (enddiastolisch 58–60 mm) mit Hypokinesie des spitzennahen und mittleren Septums. Flussbeschleunigung über der mechanischen Aortenklappe mit einem mittleren Gradienten von 18 mmHg, leicht- bis mittelgradige Mitralklappeninsuffizienz, keine intrakavitäre Raumforderung. In einer Thallium-Myokardszintigraphie zeigte sich eine ausgedehnte Ischämiereaktion im Bereich der Apexregion sowie infero-posterior. Im daraufhin durchgeführten Linksherzkatheter Nachweis einer 90% proximalen RIVA-Stenose, Verschluss des distalen RIVA, 90% D1-Stenose, Verschluss des proximalen PLA1, Verschluss der proximalen rechten Koronararterie. Die selektive Bypassdarstellung zeigt eine 80% Stammstenose des ACVB auf D1, einen offenen ACVB auf RCA sowie einen ACVB mit schemenhaft darstellbarem Hohlraum.
In der Spiral-Computertomographie des Thorax mit Kontrastmittel (125 ml Ultravist, Abb. 1) zeigte sich ein Ascendensaneurysma von 6 cm Querdurchmesser mit wandständigen Verkalkungen, darüber hinaus eine kranial des linken Vorhofs retoaortal gelegene 4 cm große Raumforderung mit zentraler, 2 cm großer Hyperdensität. Es wird der Verdacht auf ein Koronarbypassaneurysma ausgesprochen, jedoch erscheint die retroaortale Lage extrem atypisch.
<Abb. 1 Computertomographie des Thorax mit Nachweis des Aorta ascendens Aneurysmas (1; 6 cm Durchmesser) sowie eines retroaortal gelegenen Tumors (2; 4 cm Durchmesser)> <figura>
<Abb. 2 Intraoperatives Bild mit dem venösen Koronarbypassaneurysma (1), welches als Zielgefäß zum ersten Posterolateralast retroaortal gelegen zieht. Venöse Kanüle der Herz-Lungen-Maschine (2), rechter Vorhof (3)> <figura>
<Abb. 3 Histologische Aufarbeitung des Koronarvenenbypassaneurysmas. Hämatoxylin-Eosin-Färbung> <figura>
Im Operationssaal konnte dann nach medianer Sternotomie und Anschluss der Herz-Lungen-Maschine die retroaortale Raumforderung als ein Koronarbypassaneurysma identifiziert werden (Abb. 2), welches zum ersten Posterolateralast als Zielgefäß zog und in der Erstoperation 14 Jahre zuvor retroaortal platziert wurde. Es erfolgte die Aneurysmaresektion, weiterhin die Anlage eines Radialis-free-grafts auf die rechte Koronararterie, die Anastomosierung der linksseitigen A. mammaria auf den RIVA sowie der suprakoronare Ascendensersatz (Bypasszeit 169 min, Aortenklemmzeit 99 min).
Die histologische Aufarbeitung des venösen Koronararterienaneurysmas ergab eine Atherosklerose geringen bis mäßigen Grades mit Intimasklerose und Nachweis von gruppenförmig gelagerten Negativabdrücken von Cholesterinkristallnadeln neben amorphen Gewebsbrei mit Schaumzellreaktion und Nachweis von mehrkernigen Fremdkörperriesenzellen (Abb. 3–5).
Der Patient konnte am dritten postoperativen Tag von der Intensiv- auf die Normalstation weiterverlegt werden und konnte am 14. postoperativen Tag die Anschlussheilbehandlung antreten. Im follow-up nach 13 Monaten ist der Patient beschwerdefrei und über 5 Stockwerke ohne pektanginöse Symptome belastbar.
Diskussion
Koronaraneurysmen sind selten und häufig mit Vaskulitiden wie dem Morbus Kawasaki assoziiert (Koutlas et al). Häufig findet sich histologisch eine zugrundeliegende fibromuskuläre Dyplasie in der aneurysmatischen Koronararterienwand (Hirsch et al). Koronaraneurysmen sind mit einer signifikanten Mortalität durch das Rupturrisiko verbunden. Im Falle einer Ruptur ist oftmals einzig die operative Revision in der Lage die Mortalität zu senken. Selbst die Herztransplantation nach Ruptur eines Koronaraneurysmas ist beschrieben (Koutlas et al).
Seltener noch als Koronararterienaneurysmen werden Aneurysmen von venösen Bypassgrafts beobachtet. Etwa 30 derartige Fälle sind in der Literatur beschrieben. Typischerweise treten Koronarbypassaneurysmen spät, für gewöhnlich 10 Jahre oder später nach koronarer Revaskularisation, auf. Symptomatisch werden Koronarbypassaneurysmen durch wiederkehrende pektanginöse Beschwerden. Auch Hämoptysen können auftreten (Nielsen et al).
<Abb. 4 Histologische Aufarbeitung des Koronarvenenbypassaneurysmas mit Nachweis der mukoiden Degeneration der Gefäßwand sowie dem wandständigen Thrombus. Alzian-Blau-Färbung> <figura>
<Abb. 5 Histologische Aufarbeitung des Koronarvenenbypassaneurysmas. Elastica-van Gieson Färbung> <figura>
Bildgebend können Koronarbypassaneurysmen die mediastinale Kontur verändern, in dem sie als intra- oder parakardiale Raumforderung imponieren (Quinn et al.; Hirsch et al.). Differentialdiagnostisch kommen Perikardzysten sowie mediastinale Teratome in Betracht (Robicsek et al). Je nach Lage und Symptomatik ist auch die akute bzw. chronische Aortendissektion, z.B. bei Ruptur mit Hämoperikard, eine mögliche Differentialdiagnose, wie wir im Späteren berichten werden (Channon et al.).
Die kardiale Bildgebung kann Koronarbypassaneurysmen mit unterschiedlichen Verfahren identifizieren. Transthorakale als auch transösophageale Echokardiographie wie auch der intravaskuläre Ultraschall können bei der Diagnostik helfen (Dzavik et al.; Ennis et al.). Weiterführend kann die Spiralcomputertomographie zur Identifikation von Koronarbypassaneurysmen beitragen (Zely et al.; El-Hajjam et al.). Schließlich kann neben der Koronarangiographie die kontrastmittelunterstützte kardiale Magnetresonanztomographie Koronarbypassaneurysmen nachweisen (Bunce et al.).
Histologisch zeigen sich typischerweise atherosklerotische Veränderungen der venösen Koronarbypasswand (Kobayashi et al.). Bei histologischer Aufarbeitung von venösen Koronarbypassgrafts 12–168 Monate nach Operation zeigten sich bei Patienten mit arteriellem Hypertonus typischerweise fibrointimale Proliferationen, während atherosklerotische Veränderungen der venösen Grafts bei Patienten mit Hypercholesterinämie nachweisbar waren (Atkinson et al.). Insofern erscheint die aneurysmatische Veränderung von Koronarbypassaneurysmen am ehesten auf dem Boden einer Graftatherosklerose bei zugrundeliegender koronarer Herzerkrankung aufzutreten, so dass die Beeinflussung von atherosklerotischen Risikofaktoren mit aggressiver Senkung von LDL-Cholesterin, Homocystein, Normalisierung des Zuckerstoffwechsels und des Blutdrucks sowie körperliche Aktivität die Entwicklung von Koronarbypassaneurysmen ähnlich wie bei infrarenal gelegenenen atherosklerotischen Bauchaortenaneurysmen beeinflussen kann.
Zusammenfassend sind venöse Koronarbypassaneurysmen selten, können unter Einbeziehung der kardialen Bildgebung identifiziert und erfolgreich operativ ausgeschaltet werden.