<A.A. Klesius O. Dzemali P. Kleine A. Simon U. Abdel-Rahman H.-G. Fieguth A. Moritz>
Bilaterale Pectoralislappenplastik nach Sternumresektion bei schwerem Poststernotomie Wundinfekt
Zusammenfassung Einführung Schwere Sternumnekrosen bedürfen einer sorgfältigen plastischen Rekonstruktion sowie adäquaten Restabilisierung des Thorax. Die Studie beleuchtet den Verlauf von Patienten, die eine bilaterale Pectoralislappenplastik erhalten haben in Bezug auf Mortalität, Infektsanierung, Thoraxstabilität, Hospitalisierung und Mobilisierung. Methodik Zwölf Patienten, die sich in der Zeit von 1997 – 2001 einer kardiochirurgischen Operation an unserem Zentrum unterzogen haben, erlitten eine schwere Sternumnekrose, die einer plastischen Rekonstruktion bedurfte. Nach im Mittel zwei Versuchen des ausgiebigen lokalen Wunddebridements erfolgte eine komplette Sternumresektion mit anschließender plastischer Rekonstruktion durch bilaterale Pectoralislappenplastik. Studienendpunkt war die Entlassung in die Anschlussheilbehandlung. Ergebnisse Die Analyse der Risikofaktoren ergab, dass es sich mit Ausnahme eines Patienten ausnahmslos um Diabetiker handelte, zehn Patienten waren übergewichtig (Body mass Index >25). Die einseitige Verwendung der A. mammaria erfolgte bei acht Patienten, eine beidseitige Präparation erfolgte bei zwei Patienten. Postoperativ verstarben zwei Patienten im septischen Multiorganversagen, sowie ein Patient im Low-Output-Syndrom; neun Patienten konnten mit sanierten Wundverhältnissen in die Anschlussheilbehandlung verlegt werden. Die Pectoralislappenplastik erfolgte im Mittel 67,5±101,9 Tagen (median 38 Tage) nach dem Primäreingriff. Die mittlere Intensiv-Aufenthaltsdauer betrug 23,3±30,1 Tage (median 3 Tage). Die Patienten konnten nach durchschnittlich 31±24,04 Tagen (median 26 Tage) in die Anschlussheilbehandlung verlegt werden. Bei keinem der Patienten kam es zu einer erneuten Sternuminfektion. Die Stabilität des Brustkorbes war zufriedenstellend. Zusammenfassung Die komplette Sternumresektion mit Rekonstruktion durch bilaterale Pectoralislappenplastik ist eine technisch einfach durchführbare Methode zur definitiven Versorgung schwerer Sternumnekrosen nach kardiochirurgischen Eingriffen. Unter Verzicht auf ausgeprägten Gewebetransfer sind die kosmetischen Ergebnisse exzellent, der zugrunde liegende Infekt lässt sich ausheilen und es wird eine suffiziente Thoraxstabilität erzielt.
<Schlüsselwörter Sternuminfektion – Herzchirurgie – Pectoralisplastik – Wundversorgung>
Einleitung
Ausgeprägte sternale Wundinfekte mit konsekutiver Sternumnekrose und/oder begleitender Mediastinitis stellen eine schwerwiegende Komplikation nach kardiochirurgischen Operationen dar. Die Inzidenz dieser Komplikation wird zwischen 0,5 und 8% beziffert (1, 2, 6). Kommt es infolge einer solchen sternalen Wundheilungsstörung zu einer Mediastinitis, so wird die Letalität trotz Ergreifen aller möglichen therapeutischen Optionen mit bis zu über 50% quantifiziert (3, 4).
Als Risikofaktoren für das Auftreten einer solchen Komplikation werden Übergewicht (13), Diabetes Mellitus (8), Osteoporose, COPD, eine Therapie mit Kortikosteroiden (9), eine verlängerte Operationszeit (5), sowie die Verwendung beider Aa. mammariae als Graft (10) diskutiert.
Im Allgemeinen werden zunächst ein ausgedehntes Wunddebridement und Sternumrestabilisierung durchgeführt, um diese Komplikation zu beherrschen. Lässt sich hiermit jedoch auch nach Wiederholung kein suffizientes Ergebnis erzielen, stehen verschiedene üblicherweise sehr eingreifende Verfahren zu Verfügung, die neben der konsequenten Resektion des infizierten Areals die plastische Deckung mit gut vaskularisiertem Gewebe zum Ziel haben.
Bei zweizeitigen Verfahren wird zunächst die Wunde samt knöchernen Thoraxwandanteilen debridiert, wobei wegen der entstehenden Sternuminstabilität die Patienten oft beatmet werden müssen. Zur Stabilisierung kommen Lappenplastiken unter Verwendung des Pectoralis, Latissimus-Dorsi und Rectus Abdominis, sowie die zusätzliche Wunddeckung mit dem Omentum majus zur Anwendung.
Folgende Anforderungen sind an das durchzuführende Procedere zu richten:
Definitive Sanierung des Wundinfektes.
Suffiziente Stabilisierung des Brustkorbes mit ausreichender Atemmechanik.
Wundheilung in einer überschaubaren Zeitspanne.
Kosmetisch befriedigendes Ergebnis.
Erhaltene Schulter-Arm-Funktion.
Im Folgenden werden unsere Ergebnisse mit einer einzeitigen plastischen Deckung eines ausgedehnten Wunddefektes unter Mobilisation der Mm. pectorales dargestellt.
Patienten und Methode
Im Universitäts-Klinikum Frankfurt/Main erlitten im Zeitraum von 1997 bis 2001 zwölf von 6000 Patienten (0,2%) einen so schwerwiegenden Sternalwundeninfekt mit konsekutiver Sternumnekrose, dass eine Sternumresektion notwendig wurde (Abb. 1).
Es handelte sich um sieben Frauen und fünf Männer. Das mittlere Patientenalter lag bei 70,4±6,9 Jahren. Zehn Patienten hatten sich einer Bypassoperation unterzogen, ein Patient hatte einen Aortenklappenersatz und ein Patient wurde wegen einer akuten Aortendissektion Typ A operiert. Nach im Mittel zwei Versuchen mit lokalen Wunddebridement, Sternumrestabilisierung und Einlage einer Saug-Spül-Drainage erfolgte die Resektion des nekrotischen Sternums mit plastischer Deckung durch eine bilaterale Pectoralis major Lappenplastik (Abb. 2).
<Abb. 1 Komplette Sternumresektion nach Sternalwundinfekt mit konsekutiver Sternumnekrose> <figura>
<Abb. 2 Mobilisierter linker M. Pectoralis vom thorakalen Ansatz und subkutanen Gewebe mit einem ca. 10 cm Abstand zur Mittellinie> <figura>
<Abb. 3 Fixierung des linken Muskellappens am rechten Wundrand mit resorbierbaren Nähten> <figura>
Chirurgische Technik
Nach resection allen infizierten Gewebes inclusive des Sternums und ggf. der Rippenknorpel fand sich bei den meisten Patienten ein fester Bindegewebsstrang im vorderen Mediastinum. Nach Spülung mit steriler Wasserstoffperoxid-Lösung erfolgte der Wundverschluss durch plastische Deckung. Hierzu wurde der linke M. pectoralis von der Brustwand mobilisiert über eine Strecke von ca. 10 cm von der Medianlinie. Der humerale Ansatz des Muskels wurde über eine getrennte Inzision im Sulcus deltoideopectoralis. Der Pectoralis-Lappen konnte nach vollständiger Mobilisierung den rechten Wundrand erreichen. Der rechte M. pectoralis wurde in gleicher Weise mobilisiert allerdings ohne Durchtrennung des humeralen Ansatzes zum Erhalt der Armkraft und Mobilität. Der linke Muskellappen wurde dann am rechten Wundrand unter Verwendung von resorbierbaren Nähten fixiert (Abb. 3).
Der rechte Muskellappen wurde anschließend dachziegelartig überlappend über den linken angenäht, um eine Brustwandstabilisierung zu gewährleisten.
Nach Einlage einer mediastinalen und einer subcutanen Drainage erfolgte der Wundverschluss durch Einzelknopfnähte oder bei zu großem Hautdefekt durch Vakuumversiegelung (Abb. 4).
<Tab. 1 In den Sternalwundabstrichen isolierte Keime> <tabela>
<Abb. 4 Vakuumversiegelung zur Wundadaptation bzw. Wundverschluss> <figura>
<Abb. 5 Das kosmetische Ergebnis nach kompletter Sternumresektion und Transposition von bilateralen Pectoralisschwenklappen zum Verschluss des Wunddefektes> <figura>
Ergebnisse
Die Analyse hinsichtlich der möglichen Risikofaktoren ergab, dass die Körpergröße 168,8±7,5 cm betrug bei einem Körpergewicht von 79,4±14,63 kg. Der hieraus resultierende Body-Mass-Index lag bei 27,98±5,8. Die einseitige Präparation der A. mammaria erfolgte bei acht Patienten, bei zwei Patienten wurden beide Brustwandarterien verwendet. Neun Patienten hatten einen insulinpflichtigen, zwei Patienten einen oral eingestellten Diabetes mellitus. Das im Rahmen des intraoperativ erfolgten Wundabstriches bestimmte Erregerspektrum ist in Tabelle 1 aufgeführt. Das Zeitintervall von der Primäroperation bis zur definitiven Versorgung mittels Pectoralislappenplastik betrug 67,5±101 Tage (median 38 Tage). Die definitive Defektversorgung mittels Pectoralislappenplastik konnte bei allen Patienten technisch erfolgreich durchgeführt werden. Hierdurch konnte der lokale Wundinfekt kontrolliert werden. Insgesamt drei Patienten (25%) verstarben im Krankenhaus, zwei davon perioperativ im septischen Multiorganversagen. Ein weiterer Patient verstarb an den Folgen eines Low-Output-Syndroms. Die anderen neun Patienten konnten in stabilem Allgemeinzustand in die Anschlussheilbehandlung verlegt werden. Die mittlere postoperative Nachbeatmungszeit lag bei 178±435 Stunden (median 6 Stunden). Die Patienten konnten die Intensivstation nach 12,3±22,3 Tagen verlassen (median 2 Tage). Die Wundheilungszeit betrug 12,3± 7,4 Tage. Auch unter kosmetischen Aspekten konnte ein sehr zufriedenstellendes Ergebnis beobachtet werden (Abb. 5).
Diskussion
Sternale Wundinfekte nach medianer Sternotomie bei kardiochirurgischen Eingriffen stellen eine insgesamt seltene, aber im Falle ihres Eintretens sehr gravierende Komplikation dar. Die Inzidenz dieser Komplikation wird in der Literatur zwischen 0,2 bis 4 Prozent angegeben (1, 2, 6). Bei der Betrachtung dieser Spannweite gilt es zu berücksichtigen, dass von den einzelnen Arbeitsgruppen der Begriff sternaler Wundinfekt unterschiedlich weit gefasst wird, d.h. es werden hierunter unkomplizierte oberflächliche Infekte bis zur massiven Sternumnekrose mit konsekutiver Mediastinitis subsummiert. Im Laufe der letzten Jahre wurden mehrere Techniken zur Versorgung sternaler Wundinfekte evaluiert. Wenn die zunächst angewandte Restabilisierung und Spül-Saug-Drainage nicht zur gewünschten Ausheilung führen, werden die Anforderungen an die Rekonstruktion komplexer. Es ist dann notwendig die Wunden radikal zu debridieren, alles avitale Gewebe inklusive der nekrotischen Sternum-und Rippenanteile zu resezieren. Es ist evident, dass für eine komplikationslose Wundheilung eine kompromisslose Resektion des avitalen Knochens unumgänglich ist. Die Rekonstruktion muss geeignet sein den verbleibenden großen Defekt zu versorgen.
Für die Deckung des Defektes und die Stabilisierung des Thorax gibt es unterschiedliche Möglichkeiten. Zum einen lassen sich Plastiken unter Verwendung des Omentum Majus herstellen (11). Der Verwendung des Omentum wird aufgrund seiner immunologischen Eigenschaften ein besonders positiver Effekt auf die Wundheilung zugesprochen. Es bleibt dem entgegenzuhalten, dass zur Mobilisierung eine Laparotomie erforderlich ist, mit allen hiermit einhergehenden Komplikationsgefahren. Die Verwendung des M. Latissimus dorsi hat sich nicht wirklich durchgesetzt, da der sehr große Eingriff mit einem sowohl funktionell als auch kosmetisch suboptimalen Ergebnis einhergeht (7). Der am häufigsten zum Einsatz kommende Muskel ist der Pectoralis major. Dieser kommt auch in Kombination mit dem M. rectus abdominis zum Einsatz (12). Auch bei der isolierten Verwendung werden verschiedene Verfahren beschrieben. Die bei uns zum Einsatz kommende Technik des dachziegelartigen Überlappens beider Pectoralismuskeln ermöglicht durch Zuggurtung eine optimale Stabilisierung des Thorax, welches auch bei kompletter Resektion des Sternums funktioniert.
Ein großer Anteil sternaler Wundinfekte kann durch lokales Wunddebridement und Recerclage beherrscht werden. Schwierig ist die Definition, ab welchem Stadium bzw. Ausmaß eines Wundinfektes die radikale Sanierung angezeigt ist. Durch frühzeitigen Einsatz können Rezidivoperationen und Sekundärkomplikationen vermieden werden. In unserer Erfahrung haben sich parasternale Längsverdrahtungen nach Robiczec bei Infekten und bei Diabetischen Patienten nicht bewährt da es zu Sternumnekrosen kam.
Zusammenfassung
Sternuminfekte infolge medianer Sternotomie nach kardiochirurgischen Eingriffen stellen eine schwerwiegende Komplikation dar. Es ist hierbei zu unterscheiden, ob es sich um eine begrenzte Wundinfektion oder Sternuminstabilität handelt, welche sich in der Mehrzahl der Fälle durch eine sachgemäße einfache Sternumrevision kurieren lässt, oder ob es sich um einen ausgeprägten Sternuminfekt mit ausgedehnten Nekrosen gegebenenfalls bereits vergesellschaftet mit einer Mediastinitis handelt. Durch ein konsequentes und rechtzeitiges Intervenieren kann die Letalität und Morbidität der hiervon betroffenen Patienten deutlich gesenkt werden. Mit der von uns geschilderten Technik der bilateralen Pectoralislappenplastik lassen sich Patienten mit schwerster Sternumnekrose und konsekutiver Mediastinitis adäquat versorgen. Es wird eine lokale Infektkontrolle und eine regelrechte Stabilisierung des Thorax erzielt. Kosmetik und Funktion sind zufrieden stellend. Das Verfahren sollte frühzeitig angewendet werden um den Infekt zu kontrollieren und die Zahl der Revisionseingriffe zu reduzieren.