<A. Hoffmeier A. Löher A. Rukosujew T.D.T. Tjan C. Schmid H. Herbst H.H. Scheld>
Fehldiagnose Endokarditis bei papillärem Fibroelastom
Zusammenfassung Wir berichten über den seltenen Fall eines 32-jährigen Patienten, der mit der Diagnose einer Trikuspidalklappenendokarditis nach einer vorausgegangenen Nasennebenhöhlentrepanation zur operativen Therapie eingewiesen wurde. Echokardiographisch war auf der Trikuspidalklappe eine größenprogrediente Vegetation mit einer Größe von 1,9 × 2,3 cm nachgewiesen worden. Intraoperativ bestätigte sich die Vegetation am anterolateralen Segel. Der den Befund tragende Anteil des Trikuspidalsegels wurde reseziert und die Klappe mit einer DeVega-Plastik rekonstruiert. Histologisch wurde überraschenderweise ein papilläres Fibroelastom diagnostiziert, das sich makroskopisch und auch echokardiographisch nur sehr schwer von einer entzündlichen Vegetation unterscheiden lässt.
<Schlüsselwörter Herztumoren – papilläres Fibroelastom – Endokarditis>
Einleitung
Primäre Tumoren des Herzens sind selten. 75% der primären Tumoren sind benigne, dabei handelt es sich überwiegend um Vorhofmyxome. Andere gutartige Tumoren sind papilläre Fibroelastome, Rhabdomyome, Fibrome, Lipome, Hämangiome, Celotheliome, Teratome, Paragangliome und die lipomatöse Hypertrophie (5).
Wir berichten über den ungewöhnlichen Fall eines 32-jährigen Patienten, der mit der Diagnose einer größenprogredienten Vegetation bei Trikuspidalklappenendokarditis eingewiesen wurde. Der Patient wurde operativ mittels einer Resektion des die Vegetation tragenden anterolateralen Segelanteils der Trikuspidalklappe versorgt.
Fallbericht
Der 32-jährige männliche Patient unterzog sich im April 2003 aufgrund rezidivierender Nasennebenhöhlenentzündungen einer Nasennebenhöhlentrepanation. Der postoperative Verlauf wurde durch eine beidseitige Pneumonie kompliziert, so dass eine erneute stationäre Aufnahme erfolgte. Unter breiter antibiotischer Therapie bildete sich die Pneumonie innerhalb weniger Tage zurück, der Patient litt jedoch weiterhin unter Fieberschüben. Aus diesem Grund wurde eine Echokardiographie durchgeführt. Bei regelrechter Klappenfunktion fiel eine Vegetation an der Trikuspidalklappe auf, deren Größe echokardiographisch mit 1,5 × 2 cm bestimmt wurde. In der Blutkultur konnte kein Keim nachgewiesen werden. Trotz Erweiterung der antibiotischen Therapie wurde innerhalb von 3 Tagen vom gleichen Untersucher echokardiographisch eine Größenzunahme auf 1,9× 2,3 cm beobachtet. Daher wurde der Patient zur dringlichen operativen Sanierung der Trikuspidalklappe in unsere Klinik verlegt.
Wir führten die Operation mit Herz-Lungenmaschine am darauf folgenden Tag durch. Nach medianer Sternotomie und Kanülierung der Aorta sowie beider Hohlvenen wurde die Herz-Lungenmaschine angeschlossen. Nach Längsinzision des rechten Vorhofes wurde die Trikuspidalklappe dargestellt. Am anterolateralen Segel fand sich auf der Vorhofseite ein 1,5× 1,2 cm großer, breitbasig aufsitzender, blumenkohlartiger, weißlicher Tumor, der sich makroskopisch nicht deutlich von einer Vegetation unterschied und daher nicht als Neoplasma erkannt wurde. Der Anteil des Segels, der den Tumor trug, wurde exzidiert. Die anderen Anteile der Trikuspidalklappe stellten sich unauffällig dar. Somit konnte klappenerhaltend vorgegangen und der Inzisionsrand des Segels am Anulus refixiert werden. Der Anulus wurde dann mit einer De-Vega-Plastik gerafft, so dass die Klappe wieder dicht schloss. Der postoperative Verlauf unter breiter 3facher Antibiose war regelrecht. Am 10. postoperativen Tag entließen wir den Patienten fieberfrei nach Hause. Bei der abschließenden postoperativen Echokontrolle wurde eine Trikuspidalinsuffizienz Grad I nachgewiesen.
Die mikrobiologische Aufarbeitung des Tumors erbrachte keinen Keimnachweis, dafür war der histologische Befund umso überraschender: Mikroskopisch waren dem normalen Klappengewebe bäumchenartige Strukturen mit einem Kern aus homogen eosinrotem Material mit Übergang in ein flaches Bindegewebe, welches von einer flachen endothelialen Schicht überkleidet war, angelagert. Im Stomakern waren spindelförmige Zellen nachweisbar. Zellatypien wurden nicht nachgewiesen. Histologisch handelte es sich um ein papilläres Fibroelastom (Abb. 1).
Diskussion
Wird an den Herzklappen eine Vegetation nachgewiesen, handelt sich in der Regel um eine Endokarditis; Herztumoren sind wesentlich seltener. Blondeau untersuchte 1990 retrospektiv 533 Patienten mit primären Herztumoren. Benigne Nichtmyxome wurden bei 8% der primär benignen kardialen Tumoren diagnostiziert (3). Die Differentialdiagnose kann, wie unser Fallbeispiel zeigt, sehr schwierig sein. Die Diagnose einer Endokarditis stützt sich auf die Anamnese, klinische Befunde, Entzündungszeichen im Serum, den Erregernachweis im Blut und auf den echokardiographischen Befund. Die Anamnese ist von hohem Stellenwert, da sie Hinweise auf disponierende Begleiterkrankungen liefern kann. Bei der klinischen Untersuchung kann ein neu aufgetretenes Herzgeräusch richtungweisend sein. Der direkte Erregernachweis im Blut gelingt nicht immer. Die Echokardiographie liefert direkte Hinweise. Für die Verlaufsbeobachtung unter antibiotischer Therapie ist die Echokardiographie unverzichtbar. Nimmt eine Vegetation trotz antibiotischer Therapie zu oder gewinnt man den Eindruck, die Vegetation könnte sich aufgrund ihrer Morphologie demnächst ablösen und zu einer Embolie führen, ist die Operationsindikation gegeben (8).
<Abb. 1 Hämatoxylin-Eosin-Färbung, Original ×4. Histologisch erkennt man in der Übersicht einen sich verzweigenden papillären Tumor, bestehend aus einem Gerüst aus extrazellulärer Matrix mit Überkleidung durch eine einfache flache Zellschicht ohne zelluläre Atypien> <figura>
Bei unserem Patienten bestand mit der stattgehabten Nasennebenhöhlenoperation ein möglicher Fokus. Die trotz breiter antibiotischer Therapie echokardiographisch festgestellte (geringgradige) Größenzunahme des Befundes an der Trikuspidalklappe und das fortbestehende Fieber führten zu der Entscheidung, schnellstmöglich operativ vorzugehen.
Intraoperativ wurde die Vegetation nicht als Tumor erkannt. Ursache dafür ist sicherlich das seltene Vorkommen von Fibroelastomen. Die gutartigen Tumore des kardialen Epithels machen 4–8% der benignen Herztumoren aus (2). Der Tumor wurde schon in jedem Lebensalter beobachtet, wobei der Schwerpunkt in der zweiten Lebenshälfte liegt (1, 2, 7, 11). Mit 73% sind papilläre Fibroelastome jedoch die häufigsten Herzklappentumore (4–6) (Tab. 1). Im Ge-gensatz zu den Papillomen des linken Herzens, die durch Embolisationen frühzeitig die Aufmerksamkeit auf sich ziehen, werden die Papillome des rechten Herzens oft erst postmortal festgestellt. Die Tumorgröße reicht von 2–17 mm im Durchmesser. Makroskopisch handelt es sich um weiße, gelatinöse und im Blutstrom flottierende Gebilde, die jeweils zur Hälfte einen kurzen Pedikel besitzen oder ungestielt sind. Diese Strukturen sind sowohl makroskopisch als auch echokardiographisch kaum von einer endokarditisch bedingten Vegetation zu unterscheiden. Eine korrekte präoperative Diagnosestellung ist, wie bei unserem Patienten, nahezu unmöglich (9). 108 Patienten mit einem Herztumor wurden in unserer Klinik seit 1989 operativ versorgt, dies ist der bislang erste Fall eines Fibroelastoms. Es ist anzunehmen, dass auch sehr erfahrenen Operateuren ein solcher Tumor gar nicht oder nur einmal im Leben begegnet.
<Tab. 1 Lokalisation papillärer Fibroelastome, 76
Patienten, bei 5 Patienten mehrere Lokalisationen> <tabela>
Die Therapie der Wahl ist die Resektion des Befundes und, wenn möglich, die Rekonstruktion der betroffenen Herzklappe (5, 10).
Dieser Fall zeigt, dass trotz sorgfältig durchgeführter präoperativer Diagnostik bei der Diagnose einer Endokarditis immer Vorsicht geboten ist. Die geringgradige Größenzunahme einer Vegetation wird unter Umständen durch die Auflösungsfähigkeit der Nachweismethode und die Untersuchungsbedingungen vorgetäuscht. Typische klinische Zeichen wie Fieber müssen trotz Vorhandensein einer Vegetation nicht unbedingt durch diese ausgelöst sein. Wichtig ist, differentialdiagnostisch auch an Tumoren zu denken.
Unser Patient befindet sich inzwischen 4 Monate nach der Operation im NYHA-Stadium I. Echokardiographisch war bislang kein Rezidiv des Tumors nachweisbar.