<F. Merkle E.V. Potapov A. Güttel M. Kopitz M. Pasic M. Caleb R. Hetzer>
Interkontinentaler Transport eines Patienten mit biventrikulärem Herzunterstützungssystem
Zusammenfassung Der Transport von Patienten im kardiogenen Schock, die einer mechanischen Herz-und Kreislaufunterstützung bedürfen, kann über größere Distanzen notwendig werden, wenn eine weiterführende Therapie vor Ort nicht möglich ist. Wir berichten über den ersten erfolgreichen Transport eines intensivpflichtigen und beatmeten Patienten mit fulminanter Myokarditis an einem Abiomed BVS 5000 biventrikulärem Herzunterstützungssystem (BVAD) von Singapur nach Berlin. Die Flugstrecke betrug 6210 nautische Meilen, die Gesamttransportzeit 19 Stunden.
Die Herzfunktion hatte sich nach Implantation eines Berlin Heart Excor BVAD und mechanischer Entlastung des Herzens so weit verbessert, dass eine Herztransplantation nicht mehr notwendig wurde. Der Patient konnte nach Explantation des BVAD nach Hause entlassen werden.
<Schlüsselwörter Mechanische Herzunterstützung – Patiententransport – Myokarditits – Herzerholung>
Fallbericht
Ein deutscher Tourist wurde auf dem Rückweg von Australien aufgrund akuter Atemnot in das Changi General Hospital in Singapur eingeliefert. Der Patient war 59 Jahre alt, wog 110 kg und hatte keine vorherige Herz-Kreislauferkrankung. Er gab an, bereits seit zwei Tagen an geringer körperlicher Belastbarkeit und Atemnot gelitten zu haben. Er hatte eine extreme Tachypnoe und Vorhofflimmern mit einer Herzfrequenz von 150/min. Die endotracheale Intubation und Beatmung wurde aufgrund der Atemnot notwendig. Der Patient wurde hämodynamisch instabil, erhielt intravenöse inotrope Therapie und musste mit einer intraaortalen Ballonpumpe (IABP) versorgt werden.
Die Echokardiographie ergab eine stark verminderte Herzfunktion mit einer linksventrikulären Auswurffraktion (LVEF) von 10% und von 30% des rechten Ventrikels (RVEF). Das Koronarangiogramm ergab normale Koronararterien. Der Patient hatte Fieber mit einer begleitenden Leukozytose. Es wurde eine fulminante Myokarditis diagnostiziert. Bei weiterhin hämodynamischer Instabilität wurde der Patient fünf Tage später in das National Heart Centre in Singapur verlegt. Zu diesem Zeitpunkt bestand eine Leberstauung (ALT 847 U/L, AST 550 U/L) mit Hyperbilirubinämie (57  mol/l).
Unmittelbar nach der Verlegung wurde dem Patient ein Abiomed BVS 5000 (Abiomed, Danvers, MA, USA) linksventrikuläres Unterstützungssystem (LVAD) unter Verwendung einer atrialen Kanüle implantiert. Nach einer anfänglichen Erholung entwickelte sich 6 Tage später trotz Stickstoffmonoxid-Inhalation ein zunehmendes Rechtsherzversagen und zusätzlich eine Bronchopneumonie. Zur Unterstützung des rechten Herzens wurde ein rechtsventrikuläres Unterstützungssystem (RVAD) des gleichen Herstellers implantiert (Abb. 1).
Das Deutsche Herzzentrum Berlin (DHZB) wurde vom behandelnden Chirurgen mit der Bitte um einen Rücktransport des Patienten nach Deutschland kontaktiert, da eine weitere Behandlung für diesen Patienten in Singapur nicht möglich war.
Die Schweizerische Rettungsflugwacht (Rega, Zürich, Schweiz) wurde von der Auslandsreisekrankenversicherung kontaktiert und ein speziell für Langstreckenflüge geeignetes Ambulanzflugzeug des Modells Canadair Challenger 604 gechartert. Die Crew bestand aus 3 Piloten und einem Flugrettungsassistenten. Das Team des DHZB setzte sich aus einem Herzchirurgen (E.V.P), einem Intensivpfleger (A.G.) und einem Kardiotechniker (F.M.) zusammen.
Die Vorbereitung des Transports erstreckte sich neben der Bereitstellung des intensivmedizinischen Equipments auch auf Komponenten des Abiomed-Systems als Ersatz während des Fluges sowie auf eine modifizierte Handpumpe des Berlin Heart Excor Unterstützungssystems (Berlin Heart AG, Berlin) zum manuellen Betrieb während des Patiententransfers zwischen den Transportmitteln. Die Handpumpe besteht aus einem Zylinder mit einem Kolben, der über einen Handgriff bewegt werden kann. An jedem Ende des Zylinders ist ein Konnektor mit den Verbindungsschläuchen zu den Blutpumpen angebracht. Der Kolben komprimiert alternierend eine Seite, während auf der anderen Seite ein Vakuum erzeugt wird (Abb. 2). Eine stationäre Abiomed BVS 5000i Konsole wurde ebenfalls an Bord gebracht. Da die Antriebeinheit eine Stromspannung von 230 V mit sinuskurvenförmiger Amplitude benötigt, wurde die Stromversorgung des Flugzeugs vor Abflug daraufhin kontrolliert. Überprüft wurde weiterhin der Abstand der Patientenauflage zum Fußboden des Ambulanzjets, um die Abiomed-Blutpumpen in der normalen vertikalen Position befestigen zu können.
Während das Team nach Singapur unterwegs war, wurde der Patient wegen einer Perikardtamponade und 4 Stunden später wegen einer Blutung aus der rechten Thoraxdrainage zwei mal re-operiert.
<Abb. 1 Abiomed BVS 5000 BVAD. Die Füllung der Systemvorhöfe erfolgt durch Schwerkraftdrainage> <figura>
<Abb. 2 Berlin Heart Excor Handpumpe mit Adaptern zum Abiomed-System> <figura>
Bei Ankunft im National Heart Centre in Singapur war der Patient ansprechbar und maschinell beatmet mit einem FiO2 von 0,7, das Pumpminutenvolumen (PMV) betrug 5 l/min. Die Norepinephrin-
Infusion wurde mit 0,07  g/kg KG/ min dosiert, die Diurese betrug 100 bis 200 ml/h. Die Blutungsmenge der Thoraxdrainagen betrug zwischen 100 und 150 ml/h. Die Thrombozytenzahl fiel unter 70000/mm3, der ELISA-Test zum Nachweis der Heparin-induzierten Thrombozytopenie fiel wiederholt positiv aus.
Der Transport vom Krankenhaus zum Flughafen wurde mittels der in Europa nicht erhältlichen Abiomed 5000 t Transportkonsole durchgeführt, welche im Krankenwagen an eine externe Batterie über einen Wechselrichter angeschlossen wurde. Die Blutpumpen wurden in horizontaler Lage an der Trage befestigt, um den Patiententransport zu vereinfachen. In dieser Position wird negativer Druck in der Pumpdiastole benötigt, um die Pumpkammer vollständig zu füllen. Das Vakuum wurde mit der Transportkonsole erzeugt. Das PMV wurde während des Transfers vom Krankenwagen in das Flugzeug und später in Berlin vom Flugzeug in den Krankenwagen mittels einer modizifierten Handpumpe des Berlin Heart Excor Systems ermöglicht. Nachdem der Patient in das Flugzeug gebracht wurde, konnte die stationäre Abiomed BVS 5000i Konsole angeschlossen werden. Die Transportkonsole wurde als Ersatzgerät auf den Rückflug mitgenommen.
Der Flug wurde auf einer Höhe von 40000 Fuß mit einem Kabineninnendruck entsprechend einer Höhe von 8000 Fuß durchgeführt. Die Flugzeit betrug 15,5 Stunden mit einer Zwischenlandung, die Gesamttransportzeit betrug 19 Stunden.
Auf Reiseflughöhe nahm das PMV von 5 l/min bis auf 4 l/min ab, die Norepinephrin-Dosis musste von 0,16 auf 0,22  g/kg KG/min erhöht werden. Auf Meereshöhe stieg das PMV wieder bis auf 5 l/min an, die Katecholamindosierung konnte auf 0,16  g/kg KG/min reduziert werden. Die periphere arterielle Sauerstoffsättigung nahm während des Fluges von 99% auf 96% ab, wobei die Einstellungen des Beatmungsgerätes nicht verändert wurden. Der Patient wurde assistiert beatmet und war mit einer geringen Dosierung von Sufentanyl (10  g/h) ansprechbar.
Während des Fluges führte die kontinuierliche Blutung aus der rechten Thoraxdrainage von 150 ml/h zur Transfusion von insgesamt 6 Erythrozytenkonzentraten und 4 Frischplasmen. Diese Blutkomponenten wurden im Kühlschrank des Ambulanzflugzeuges bei 4  C gelagert. Die aktivierte Gerinnungszeit (ACT) und das arterielle Blutgas wurden alle 2 Stunden kontrolliert. Die ACT wurde zwischen 160 und 180 s gehalten und mit einer kontinuierlichen Heparininfusion gesteuert.
Nach der Ankunft am Deutschen Herzzentrum Berlin wurde dem Patienten ein Berlin Heart Excor biventrikuläres Unterstützungssystem (BVAD) implantiert. Nach Eröffnung des Thorax und Absaugen von 1500 ml Blut aus dem Perikard und 500 ml aus der rechten Pleurahöhle wurde die extrakorporale Zirkulation aufgenommen. Die linke Vorhofkanüle des Abiomed BVAD wurde entfernt und gegen eine Berlin Heart Apexkanüle getauscht. Die rechte Vorhofkanüle wurde aufgrund einer Blutung an der Kanülierungsstelle ebenfalls gegen eine Berlin Heart Kanüle getauscht. Die Abiomed-Gefäßkanülen und ihre Anastomosen an der Aorta und der A. pulmonalis wurden aufgrund des fragilen Gewebes der Gefäßwände belassen. Der Flusswiderstand über die Abiomed-Kanülen war nicht erhöht.
Der postoperative Verlauf verlief ereignislos. Die echokardiographische Evaluation während eines geplanten Pumpenstops 2 Monate nach der Implantation des Berlin Heart BVAD zeigte eine Verbesserung der LVEF auf 50% und der RVEF auf 60%. Der linksventrikuläre enddiastolische Durchmesser nahm auf 54 mm ab. Daraufhin wurde die Entscheidung getroffen, das BVAD zu explantieren. Der Patient konnte einen Monat später nach Hause entlassen werden.
Diskussion
Das Abiomed BVS 5000 ist ein zuverlässiges Herzunterstützungssystem für kurzfristige Einsätze, welches relativ leicht implantiert werden kann und eine ausreichende Unterstützungsleistung erbringt. Das System kann als Überbrückung zur Herztransplantation oder zu einer langfristigen Unterstützung dienen (8). Wenn das System in einer Klinik implantiert wird, in der eine Herztransplantation nicht möglich ist, kann ein Transport in eine andere Klinik zur Weiterbehandlung erforderlich werden.
Der Lufttransport von Patienten mit mechanischer Herzunterstützung in Hubschraubern und Flugzeugen wurde bereits in mehreren Publikationen beschrieben (1, 2, 4, 5, 7). Diese Patienten wurden jedoch nur über kurze bis mittlere Distanzen transportiert. Ein mobiler Patient mit einem implantierten Novacor LVAD (World Heart, Ottawa, Canada) wurde über eine Distanz von 5451 Meilen verlegt (6), in einem weiteren Fall wurde ein hämodynamisch stabiler Patient mit einem pneumatischen LVAD über eine Strecke von 5962 nautischen Meilen transportiert (3). Ein interkontinentaler Transport eines intensivpflichtigen, beatmeten, hämodynamisch instabilen Patienten mit akuter Blutung unter biventrikulärer Herzunterstützung wurde erstmals durchgeführt. Der hier vorgestellte Transport wurde über 15,5 Stunden Flugzeit und über die längste, bisher beschriebene Strecke von 6210 nautischen Meilen, durchgeführt.
Während des Transport traten einige kritische Ereignisse auf, die einer näheren Betrachtung bedürfen:
Der schwierigste Teil war das Ein-und Ausladen des Patienten in Krankenwagen und Flugzeug, ohne die extrakorporalen Blutpumpen zu beschädigen. Zu diesem Zweck wurden die Blutpumpen ca. 25 cm unterhalb des Herzens in horizontaler Position an der Patiententrage befestigt. Das in dieser Lage erforderliche Vakuum wurde mit der modifizierten Berlin Heart Handpumpe erzeugt, da die im Krankenwagen benutzte Transportkonsole den Transfer in das Ambulanzflugzeug über eine Rampe erschwert hätte, ein Pumpenstop durch Verladen der Konsole konnte so vermieden werden. Eine Pumpenfrequenz von 80/min war ausreichend, um einen arteriellen Mitteldruck von 70 mmHg zu erzeugen. Ein weiterer Grund war das Gewicht der Konsole mit ca. 90 kg, welches zusammen mit den Gewichten von Patient, Personal und anderem Equipment die Rampe des Ambulanzflugzeugs mit ca. 500 kg belastet hätte (Abb. 3).
Im Flugzeug betrug der Abstand von der Trage zum Boden 80 cm, so dass die stationäre Abiomed BVS 5000i Konsole für den Betrieb des BVAD verwendet werden konnte. Die Konsole wurde mit 230 V Wechselstrom während des Fluges betrieben und erzeugte einen ausreichenden Treibdruck, die Füllung der Abiomed-Ventrikel durch Schwerkraftdrainage war ohne Probleme möglich. Allerdings ging auf Reiseflughöhe, möglicherweise bedingt durch den niedrigen Kabineninnendruck äquivalent zu einer Höhe von 8000 Fuß, das PMV von 5 l/min auf 4 l/min zurück. Dies musste durch Volumenersatz und einer Erhöhung der Norepinephrin-Dosierung ausgeglichen werden. Wir haben zu diesem Zeitpunkt keine hinreichende Erklärung für dieses Phänomen, da der positive Treibdruck in der Abiomed-Konsole über einen Kompressor erzeugt wird, welcher Druckluft in einen Überdrucktank pumpt, elektronisch gesteuerte Ventile geben den Treibdruck an die Blutpumpen ab. Im Fall eines kritischen Abfalls der Kompressorleistung würden wir einen Flug in niedrigerer Höhe mit einem Kabineninnendruck entsprechend Meereshöhe empfehlen, da die periphere arterielle Sauerstoffsättigung ebenfalls auf Reiseflughöhe abnahm. Der Vorteil der großen Reiseflughöhe war in diesem Fall die Verkürzung der Reisedauer um ca. 3 Stunden und der Verzicht auf einen zweiten Zwischenstop. Allerdings beträgt unter diesen Bedingungen die Luftfeuchtigkeit nur ca. 5%, kontinuierlicher Volumenersatz ist für eine ausreichende Pump- und Nierenfunktion unerlässlich.
<Abb. 3 Patiententransfer über die Transportrampe. Die Abiomed-Ventrikel befinden sich in horizontaler Position, das Pumpenminutenvolumen wird mit der Handpumpe erzeugt> <figura>
Blutungen nach der Implantation eines Unterstützungssystems sind eine der Hauptkomplikationen. Es ist daher während eines solch langen Transports notwendig, ausreichende Mengen von Blutkomponenten zur Transfusion sowie Equipment zu einer Notfallthorakotomie mitzunehmen.
Im vorliegenden Fall wurde eine Heparin-induzierte Thrombozytopenie Typ II (HIT II) aufgrund eines wiederholt durchgeführten ELISA-Tests vermutet. Die Verwendung von Hirudin als eine Alternative zu Heparin wurde diskutiert, aufgrund fehlender adäquater Labortests zur Überprüfung der Umstellung der Antikoagulation im verlegenden Krankenhaus und während des Fluges sowie wegen der kontinuierlichen Blutung aus den Thoraxdrainagen hat sich das Transportteam jedoch dagegen entschieden. Bei eintretenden Komplikationen, wie z.B. einer Niereninsuffizienz, wäre eine Steuerung der Antikoagulation stark erschwert worden. Weiterhin hatte sich die Thrombozytenzahl unter Gabe von Thrombozytenkonzentraten stabilisiert, klinische Zeichen einer HIT II fehlten. Der Wechsel auf das Berlin Heart Excor BVAD war erforderlich, um den Patienten über eine längere Zeitdauer, bis zur eventuell erforderlichen Herztransplantation, unterstützen zu können. Ein weiterer Grund war die Möglichkeit, eine Apexkanüle zur vollständigen Entlastung des linken Ventrikels einzusetzen, um eine Erholung des Myokards zu ermöglichen. Im vorliegenden Fall trat eine Erholung bereits 3 Wochen nach mechanischer Entlastung ein, die myokardiale Funktion verbesserte sich kontinuierlich. Das BVAD konnte erfolgreich nach einer Unterstützungszeit von 2 Monaten explantiert werden.
Die Transportkosten betrugen ca. 132000 Euro für das Ambulanzflugzeug und ca. 10000 Euro für das Team. Diese Kosten wurden von der Auslandsreisekrankenversicherung des Patienten voll übernommen.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass ein interkontinentaler Transport eines schwer kranken und intensivpflichtigen Patienten mit einem Abiomed BVS 5000 BVAD mit einem speziell ausgestatteten Ambulanzflugzeug sowie einem erfahrenen Team sicher durchgeführt werden kann. In einzelnen Fällen kann diese Option die einzige Möglichkeit darstellen, einen Patienten einer adäquaten Therapie zuzuführen.