<F. Bender G. Reinerth N. Kayhan T.M. Schmidt A. Schuppe S. Hagl C.-F. Vahl>
Verkürzung und Kraftentwicklung in gehäutetem, menschlichem Myokard von Patienten mit chronischem Vorhofflimmern
Zusammenfassung Ziel dieser Arbeit war die isolierte Untersuchung des kontraktilen Apparates hinsichtlich des isometrischen und isotonischen Kontraktionsverhaltens bei Patienten mit chronischem Vorhofflimmern (cVHF) und einem Kontrollkollektiv aus Patienten im Sinusrhythmus (SR). Material und Methoden Es wurden Muskeltrabekel aus den Herzohren von Patienten mit cVHF (n =9) und Patienten mit SR (n=13) exzidiert, mit einer Präparationslösung und Triton-X-100 inkubiert, einem Agens, das alle lipophilen Bestandteile aus der Zellmembran sowie das sarkoplasmatische Retikulum aus dem Zytosol wäscht. Die demembranisierten Fasern wurden in ein Bad getaucht, dessen Zusammensetzung der intrazytoplasmatischen Lösung entsprach und dessen Kalziumkonzentration variiert wurde (pCa 6,5–4,3). Somit konnte der kontraktile Apparat direkt angesprochen und eine Untersuchung des Kontraktions-sowie des Relaxationsverhaltens der präparierten Myozyten unter Gleichgewichtsbedingungen nach definierter Vordehnung (2 mN(Milli-Newton)) durchgeführt werden. Ergebnisse Die Ergebnisse dieser Arbeit zeigten, dass die auf den Faserquerschnitt bezogene passive Ruhekraft bei cVHF im Mittel erniedrigt ist (p=0,0034). Bei optimaler Vordehnung war die vom Muskelpräparat entwickelte isometrische Kraftentwicklung bei cVHF reduziert (p=0,0084). Ebenso zeigten die gehäuteten Fasern aus Herzen mit cVHF eine geringere Verkürzungsfähigkeit als Fasern aus Herzen mit SR (p=0,0044). Verkürzungsfähigkeit und isometrische Kraftentwicklung sind im Gegensatz zur Ruhekraft bei allen Präparaten kalziumabhängig. Besonders eindrücklich ist der Unterschied zwischen beiden Versuchkollektiven in Bezug auf die Verkürzungsfähigkeit. Schlussfolgerung Die Ergebnisse dieser Arbeit lassen darauf schließen, dass für die verminderte atriale Kontraktionsfähigkeit bei Patienten mit cVHF neben der bekannten ungeordneten Aktivierung atrialer Myozyten sowie elektrophysiologischen Alterationen auch ein morphologisches Korrelat verantwortlich zu machen ist. Sie bestätigen die klinischen Untersuchungen mehrerer Arbeitsgruppen, die trotz erfolgreicher Kardioversion und wiederhergestelltem Sinusrhythmus eine Reduktion der atrialen Kontraktionskraft bei Patienten im Zustand nach cVHF nachweisen konnten.
<Schlüsselwörter Chronisches Vorhofflimmern – Atriale Arrhythmien – Gehäutete Fasern – Triton-X-100>
Einleitung
Vorhofflimmern (VHF) ist die mit einer Prävalenz von fast 1% in der westlichen Zivilisation am häufigsten beobachtete Rhythmusstörung. Die Prävalenz steigt mit zunehmendem Alter und liegt für die Population der über 65-Jährigen bei 5,9% [12]. Das Auftreten von VHF ist gleichzeitig von entscheidender Bedeutung in Bezug auf die Lebenserwartung. Bei Männern konnte eine Zunahme der Mortalität um den Faktor 1,7, bei Frauen eine Zunahme um den Faktor 1,8 nachgewiesen werden. Kardiovaskulär bedingte Todesfälle treten bei männlichen Patienten mit cVHF 2-mal, bei weiblichen 2,7-mal häufiger als bei Patienten ohne gleichzeitig bestehendes cVHF auf [15]. Grundlage des VHF ist das gleichzeitige Auftreten einer Vielzahl von Vorhoferregungen, die in Form von Wellenfronten über das Vorhofmyokard hinwegziehen und in einem Erregungskreislauf enden, was als „Reentrymechanismus“ bezeichnet wird [1]. Aufgrund der ungeordneten Aktivierung atrialer Myozyten ist keine geregelte Herzaktion mehr gewährleistet. Aus dem Verlust einer geordneten Vorhofaktion resultieren einerseits eine Reduktion der Vorhofkontraktilität mit konsekutiv einer Reduktion des ventrikulären enddiastolischen Volumens und verminderter Ejektionsfraktion [4]. Andererseits führen die im Vorhof kreisenden Erregungen zu einer arrhythmischen vom Atrium entkoppelten Ventrikelaktion mit verminderter Auswurfleistung. Aus einer mangelhaften Vorhofkontraktion und somit einer Reduktion des atrialen Blutflusses resultiert eine Stase des Blutvolumens nahe der atrialen Wand. Damit ist die Grundlage für die Entstehung atrialer Thrombusbildung und in der Folge das Auftreten zerebraler Insulte gegeben. Bei 15% aller Patienten mit Schlaganfall kann VHF als Ätiologie diagnostiziert werden [35]. In vielen klinischen und auch experimentellen Vorarbeiten konnte gezeigt werden, dass bei Patienten mit VHF sowohl unter VHF, als auch nach erfolgreicher Kardioversion, die atriale Kontraktionsfähigkeit eingeschränkt ist. Aufgrund unzureichender Vorhofkontraktion konnte eine Reduktion des Schlagvolumens von 20–30% nachgewiesen werden [19]. Echokardiographische Untersuchungen an Patienten mit cVHF zeigten, dass die atriale Kontraktionsfähigkeit auch nach erfolgreicher Kardioversion (KV) eingeschränkt bleibt. Der Grad der kontraktilen Dysfunktion ist abhängig von der Dauer des cVHF. Bis zum Wiedererlangen der ursprünglichen Kontraktilität können Monate vergehen [20]. Grundsätzlich lassen sich zwei Faktoren finden, die hauptsächlich für eine reduzierte Kontraktilität atrialer Myozyten bei Patienten mit cVHF verantwortlich sind. Dies sind einerseits Veränderungen in der myozytären Kalziumhomöostase, andererseits strukturelle Alterationen atrialer Myozyten bei Patienten mit cVHF [27, 30]. Bislang gibt es keine Arbeit, die untersucht hat, in welchem Ausmaß jeder einzelne dieser beiden Faktoren die Kontraktilität beeinträchtigt. Schotten et al. [27] zeigten an intakten atrialen Myozyten von Patienten mit cVHF eine Reduktion der Kontraktilität von 75% im Vergleich zu Patienten mit SR. Die vorliegende Arbeit hat bewusst die Untersuchung demembranisierter atrialer Myozyten zum Ziel. Durch ein spezielles, von Weber und Portzehl 1954 [34] beschriebenes Häutungsverfahren werden alle lipophilen Zellbestandteile aus der Zelle gewaschen. Somit wird die Zellmembran für großmolekulare Substanzen permeabel, das sarkoplasmatische Retikulum als Kalziumspeicher ausgeschaltet und zurück bleibt lediglich das Zytoskelett. Durch Eintauchen der so behandelten Myozyten in entsprechende Badlösungen sind durch direktes Ansprechen des kontraktilen Apparates Untersuchungen des Kontraktionsverhaltens unter Gleichgewichtsbedingungen möglich. Durch direkte Untersuchungen des kontraktilen Apparates ist somit das Ausmaß einer strukturellen Veränderung der Myofibrillen auf eine reduzierte Kontraktilität quantifizierbar.
Methoden
Patienten
Im Rahmen dieser Arbeit wurden geskinnte atriale Myokardfasern von insgesamt 22 Patienten untersucht. Bei 13 Patienten lag präoperativ ein Sinusrhythmus, bei 9 Patienten ein chronisches Vorhofflimmern vor. Gemäß der Kriterien des „Heidelberger Verein für multizentrische Datenanalyse e.V.“ (HVMD) gilt Vorhofflimmern als chronisch, wenn es über mehr als 6 Monate ununterbrochen persistiert.
Die Patientengruppen unterschieden sich nicht hinsichtlich der Altersstruktur, der Geschlechterverteilung, sowie dem klinischen Schweregrad gemäß der Kriterien der New York Heart Association (NYHA). Die Medikation der Patienten war heterogen. Die in den vorliegenden Versuchsreihen beobachteten Effekte stellten sich als gleichsinnig dar. Daher scheint es gerechtfertigt anzunehmen, dass die beobachteten Effekte als Folge des cVHF zu werten sind, nicht hingegen als Folge einer bestimmten Medikation.
<Tab. 1 Ausschlusskriterien> <tabela>
In Tabelle 1 werden die Ausschlusskriterien aufgeführt, die bei dieser Arbeit definiert wurden.
Die kontinuierliche Gabe von Adrenalin, Noradrenalin und Dobutamin über eine Perfusorspritze wurde als Ausschlusskriterium verwendet. Es ist zwar bekannt, dass erst exzessiv hohe Katecholamindosierungen (wie sie zum Beispiel beim Hirntod auftreten können) zu einer Desensitivierung des kontraktilen Apparates führen können. Dennoch sollte dieser Effekt in den vorliegenden Präparaten ausgeschlossen werden.
Im Rahmen der vorliegenden Untersuchung wurde nur chirurgisches Resektionsmaterial verwendet. So wird im Rahmen kardiochirurgischer Operationen zum Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine die Spitze des rechten Herzohres reseziert und in der Regel verworfen. Die Messung an menschlichen Resektionspräparaten wurde 1989 von der Ethikkomission genehmigt und auch extern im Rahmen der Begutachtungen des SFB 414 ausdrücklich begrüßt.
Grundlagen des Skinned-Fiber-Verfahrens
Der intakte Herzmuskel gilt als nicht tetanisierbar. Der kontraktile Apparat einer Myokardzelle unterliegt einem steten Wechsel aus Stimulation und Refraktärität. Aufgrund dieser Eigenschaften ist eine isolierte Untersuchung des kontraktilen Apparates unter Gleichgewichtsbedingungen an intakten Herzmuskelzellen unter physiologischen Bedingungen nur schwer möglich [32].
Die 1954 von Weber und Portzehl [34] beschriebene Technik des „Häutens“ von Myozyten ermöglicht eine isolierte Betrachtung des Kontraktionsverhaltens der kontraktilen Filamente. Grundlage dieses Verfahrens bildet das Herauswaschen der lipophilen Bestandteile der Zellmembran sowie des sarkoplasmatischen Retikulums. Hierzu sind lipophile Agenzien, wie das im experimentellen Labor der herzchirurgischen Universitätsklinik Heidelberg etablierte Triton-X-100 notwendig.
Nach der Häutungsprozedur bleibt lediglich das Zytoskelett zurück, welches auch für großmolekulare Partikel permeabel ist. Durch Einbringen der so behandelten Myozyten in bestimmte Badlösungen können Kontraktionen ausgelöst und die Kontraktionskinetik unter Gleichgewichtsbedingungen untersucht werden, da der kontraktile Apparat auf diese Weise direkt angesprochen wird. Als Voraussetzung hierfür gilt allerdings, dass eine solche Lösung gleiche Eigenschaften wie die intrazelluläre Flüssigkeit aufweisen muss. Der Badlösung wird Energie in Form von Kreatininphosphat, sowie Kalzium beigefügt. Der konstante Kalziumspiegel in dieser sogenannten Kontraktionslösung führt bei genügender Energiezufuhr zu einer dauerhaften Kontraktion des gehäuteten Myozyten, bis es durch Einbringen desselben in eine kalziumfreie, eine sogenannte Relaxationslösung, zur Entspannung der Faser kommt.
Die Methode des Häutens ist von verschiedenen Arbeitsgruppen beschrieben worden. Wir haben für die Durchführung der vorliegenden Versuchsreihe das von Peiper in Hamburg für das Häuten des Trachealmuskels etablierte Verfahren mit geringen Modifikationen für atriale menschliche Muskeltrabekel übernommen [26, 31].
Im Rahmen herzchirurgischer Eingriffe mit Unterstützung einer extrakorporalen Zirkulation wurden vor Applikation kardioplegischer Lösungen Myokardproben aus dem rechten Herzohr von 9 Patienten mit cVHF exzidiert. 13 Präparate von Patienten mit Sinusrhythmus dienten als Kontrollkollektiv. Aus dem Trabekelwerk der Myokardproben wurden vorsichtig einzelne Faserstränge unter kontinuierlicher Kühlung mit 4 C kalter 2,3 Butanedione Monoxime (BDM)-Lösung (30 mmol/l) präpariert. Die gewonnenen Trabekel wurden über 24 h in einem Reagenzglas mit einem Gemisch aus Präparationslösung (Zusammensetzung in mmol/l: C3H4N2 20,0, NaN3 10,0, C14H24N2O10 4,0, C4H10O2S2 2,0, MgCl2 × 6H2O 5,0, C10H14N5O13P13Na2 5,0) und 1% Triton-X-100 inkubiert. Hierbei ist das Triton-X-100 das für die Häutung entscheidende Agens. Nach dieser Zeitspanne mussten die nun gehäuteten Faserbündel aus der Inkubationslösung entfernt und gewaschen werden. Dies erfolgte mittels Präparationslösung unter größter Vorsicht um die nun geskinnten Trabekel nicht unnötig zu beschädigen. Nach dem Ausspülen können Präparate in Präparationslösung bei –20 C bis zu 12 Wochen aufbewahrt werden. Unmittelbar vor Versuchsbeginn wurden aus den vergleichsweise großen Trabekelstücken durch vorsichtiges Längsteilen mittels feinster Instrumente Präparate von durchschnittlich 0,32 × 4,65 mm hergestellt. Es wurde darauf geachtet, dass das Präparat möglichst viele parallel verlaufende Fasern aufwies. Die Fasern wurden lichtmikroskopisch auf morphologische Integrität überprüft. Unter Versuchsbedingungen wurden die gehäuteten Fasern in sogenannte Aktivierungsund Relaxationslösungen eingebracht, die beide ein ATP-regenerierendes System enthielten. Die Relaxationslösung setzte sich wie folgt zusammen in mmol/l: C3H4N2 40,0, C4H8N3O5PNa2+4 H2O 20,0, NaN3 10,0, C14H24N2O10 10,0, MgCl2 25,0, C4H10O2S2 2,0, C4H10O2S2 20,0. Die Kontraktionslösung wies die gleiche Zusammensetzung auf und enthielt zusätzlich Kalziumchlorid, welches für die Kontraktionsaktivierung von Bedeutung ist. Für diese Versuchsreihe wurden 4 verschiedene Kalziumionenkonzentrationen zugesetzt, welche im Weiteren als negativ dekadischer Logarithmus (pCa) angegeben werden. Somit entspricht eine freie Kalziumkonzentration von 10  M (10–6 M) einem pCa von 5. Gewählt wurden Kontraktionslösungen mit einem pCa von 6,5, 6,0, 5,5 und 4,3. Eine Aktivierungslösung mit einem pCa 4,3 wird als supramaximal bezeichnet, da bei dieser Konzentration an freien Kalziumionen alle Kalziumbindungsstellen des Troponinmoleküls besetzt werden und sich die maximale Anzahl an Querbrücken ausbilden kann. Ein pCa von 5,5 entspricht einer halbmaximalen Aktivierungslösung, da nur eine 50%ige Sättigung der Bindungsstellen erfolgt.
Die Relaxationslösung weist einen errechneten Kalziumionengehalt von 10–8 M auf. Den Berechnungen wurde die Formel von Fabiato und Fabiato zu Grunde gelegt [11].
Messapparatur
Die Messungen im Rahmen dieser Arbeit wurden mittels modifizierter handelsüblicher Messgeräte durchgeführt (Firma Güth Scientific Instruments, Ziegelhausen). Das gehäutete Muskelpräparat wurde isometrisch zwischen Forcetransducer und Servomotor fixiert und kontinuierlich von Relaxationslösung umspült. Eine Kraft von 0 mN wurde angenommen, wenn eine weitere Verkürzung des Präparates keine Änderung des Spannungssignals des Kraftaufnehmers verursachte. Der Servomotor wurde innerhalb eines Feedback-Regelkreises angesteuert, dessen Eingangssignal das Ausgangssignal einer Photodiode zur Bestimmung der Muskellänge war. Somit war garantiert. dass die Muskellänge bei isometrischen Messungen streng konstant gehalten werden konnte. Das Kraftsignal, welches ebenfalls in ein Feedback-System eingebunden war, wurde in einen Analogcomputer eingespeist, um potentiell mit dem Kraftsignal interferierende Resonanzprobleme auszugleichen. Damit waren unabhängig voneinander komplexe Veränderungen von Kraft und Muskellänge erfassbar. Sowohl das Kraft-, als auch das Längensignal wurden analog auf einem Direktschreiber protokolliert.
Versuchsreihen
Die Präparate wurden zwischen Forcetransducer und Servomotor fixiert und in ein Bad mit Relaxationslösung getaucht. Danach wurden die Fasern auf 2 mN vorgedehnt. Nach erfolgter Vordehnung musste die komplette Relaxation der Faser abgewartet werden, bevor mit den Kontraktionsmessungen begonnen werden konnte.
Für alle Messreihen wurde eine Badtemperatur der Lösungen von 26 C sowie eine Vordehnung der Faser von 2 mN definiert. Die Art der Messung, ob unter isometrischen oder isotonischen Bedingungen, konnte durch die entsprechende Einstellung am Ergometer gewählt werden.
Nach vollständiger Relaxation wurde die Faser aus der entsprechenden Lösung genommen, um in ein Bad mit Kontraktionslösung eingebracht zu werden. Vor dem Badwechsel wurde die Anzeige des Kraftaufnehmers gleich 0 mN gesetzt um eine kontinuierliche Aufzeichnung der Kontraktionskinetik zu gewährleisten. Nach dem Eintauchen des Präparates in Kontraktionslösung zeigte sich ein stetiger Kraftzuwachs oder eine stete Verkürzung, die mit zunehmender Kontraktionsdauer einem Plateau entgegen strebten und dann konstant blieben. Dies ist auf die zunehmende Ausbildung von Querbrücken unter Kalziumzusatz sowie die Absättigung der Kalziumbindungsstellen am Troponin zurückzuführen.
Nach Erreichen des Kraftoder Verkürzungsmaximums wurde die Myokardfaser durch einen erneuten Wechsel in Relaxationslösung zum Erschlaffen gebracht und die Ruhekraft 15 s nach Relaxation ermittelt. Der Wechsel zwischen beiden Badlösungen dauerte nicht länger als eine Sekunde und konnte beliebig oft wiederholt werden, wobei das Präparat mehrere Kontraktions-Relaxationszyklen durchlief. In der ersten Versuchsreihe wurden Fasern der Kontrollgruppe aus Herzen mit SR auf ihr Kontraktions-und Relaxationsverhalten unter sowohl isometrischen als auch isotonischen Bedingungen untersucht. Diese wurden in Kontraktionslösung mit vier unterschiedlichen Kalziumkonzentrationen (pCa 4,3, 5,5, 6,0, 6,5) eingebracht. Bei jeder Kalziumkonzentration wurden pro Präparat zwei Kontraktions-/Relaxationszyklen durchlaufen. Dies hatte den Vorteil, dass man bei jeder Versuchsreihe eine interne Kontrolle hatte und somit Veränderungen der Versuchsbedingungen frühzeitig detektiert werden konnten.
Bei entsprechender Ergometereinstellung wurden erst die isometrischen Kontraktionen gemessen, wobei durch eine Fixierung der Faser keine Verkürzung zugelassen wurde. Danach wurden die vorangehenden Versuchsreihen bei gleichem Vorgehen, allerdings unter isotonischen Versuchsbedingungen (anderer Ergometereinstellung) wiederholt. Unter isotonischen Bedingungen wurde der Faser eine Verkürzung nach Einbringen in die entsprechende Kontraktionslösung erlaubt. Nach Präparation demembranisierter Herzmuskelfasern aus Herzohren von Patienten mit chronischem Vorhofflimmern (n=9) wurden Versuchsreihen analog den oben beschriebenen durchgeführt.
Statistische Analyse
Die durch die Muskelkontraktion entstehenden und vom Forcetransducer transformierten Messsignale wurden nach Verstärkung durch einen Bridge-Amplifier kontinuierlich von einem 2-Kanal-Direktschreiber (Kompensograph X-T C1012, Fa. Siemens München) aufgezeichnet. Die Aufzeichnungsgeschwindigkeit war von 1 cm/h bis 60 cm/min frei wählbar. Darüber hinaus wurden die Daten parallel von einem Personalcomputer (Fa. Science, 386/40) mittels spezieller Software (Güth, Scientific Instruments, Heidelberg-Ziegelhausen) gespeichert. Abhängige Variable für die statistische Auswertung war die auf den Querschnitt normierte Kraftentwicklung bei Kalziumkonzentrationen von pCa 6,5, 6,0, 5,5 und 4,3. Als statistischen Ansatz für die Auswertung wurde ein varianzanalytisches Modell für Messwiederholungen verwendet. Dieses Modell beinhaltet als Klassifikationsvariable die „Rhythmusgruppe“ und berücksichtigt die Wechselwirkung zwischen Kalziumkonzentration und Rhythmuszugehörigkeit. „Repeated“-Variable ist die Kalziumkonzentration. Im Sinne eines „hierarchischen“ Testverfahrens wurden, wenn das Gesamtmodell signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen ergab, paarweise Student-t-Tests zur Beschreibung dieser Unterschiede bei den verschiedenen Kalziumkonzentrationen herangezogen. Von einem signifikanten Unterschied wurde ausgegangen, wenn p<0,05 erreichte. Sämtliche Analysen erfolgten mittels SAS R 8.2 (SAS Institute Inc., Cary, NC, USA, 1999).
Ergebnisse
Da die Fasern nach Präparation unterschiedliche Durchmesser aufwiesen, war es notwendig, die gemessenen absoluten Kräfte in Bezug zu den jeweiligen Faserquerschnitten zu setzen.
Analyse der passiven Ruhekraft
Die Fasern aus Herzen mit Sinusrhythmus wiesen eine höhere passive Ruhekraft auf als solche aus Herzen von Patienten mit cVHF (s. Abb. 1). Die passive Ruhekraftentwicklung atrialer Fasern von Patienten im Sinusrhythmus lag mit Werten zwischen 22,98 und 25,75 mN/mm2 immer mindestens 10 mN/mm2 über denen der Vergleichsgruppe mit cVHF. In der Repeated-Measurements-Analyse lässt sich ein signifikanter Rhythmusgruppen-Effekt nachweisen. Die Unterschiede zwischen beiden Fasertypen sind für alle Kalziumkonzentrationen im paarweisen Vergleich mit einem p-Wert von p<0,05 signifikant. Bei den passiven Ruhekraftwerten lässt sich kein Kalziumeffekt zeigen. Die Ruhekraftentwicklung beider Rhythmusgruppen zeigt keine signifikanten Unterschiede bei unterschiedlicher Kalziumkonzentration der Kontraktionslösung.
<Abb. 1 Vergleich der auf den Querschnitt bezogenen Ruhekräfte (mN/mm2 auf Ordinate) von Fasern aus Herzen im Sinusrhythmus (durchgehende Linie) und bei Vorhofflimmern (unterbrochene Linie) bei verschiedenen Kalziumkonzentrationen (pCa auf Abszisse); dargestellt werden die Mittelwerte ± SEM Auf den Faserquerschnitt bezogene Ruhekraft> <figura>
Analyse der isometrischen Kraftmaxima
Die Fasern aus Herzen der Kontrollgruppe entwickelten unabhängig von der Kalziumkonzentration signifikant höhere relative Maximalkraftwerte als die Fasern aus Herzen mit chronischem Vorhofflimmern, wie in Abbildung 2 zu erkennen ist. Fasern aus Herzen im Sinusrhythmus nahmen in ihrer Kraftentwicklung von 27,06 mN/mm2 bei niedrigster Kalziumionenkonzentration auf 117,79 mN/mm2 bei supramaximaler Konzentration zu. Fasern aus Herzen mit cVHF verzeichneten einen Kraftzuwachs von 14,75 mN/mm2 bei einem pCa von 6,5 über 23,89 mN/mm2 und 38,52 mN/mm2 bis auf 65,26 mN/mm2 bei einer Kalziumkonzentration der Kontraktionslösung von 10–4,3 Mol. Mit der „repeated measures analysis of variances“ konnte für diese Versuchsreihe ein signifikanter Rhythmuseffekt (p=0,007), eine signifikante Kalziumabhängigkeit beider Gruppen (p<0,0001) sowie eine signifikante Wechselwirkung zwischen Kalziumkonzentration und Rhythmusgruppe (p =0,0426) nachgewiesen werden. Im paarweisen Vergleich innerhalb der Kalziumkonzentrationen fanden sich in allen 4 Gruppen signifikante Unterschiede (p(pCa 6,5) =0,0082; p(pCa 6,0) =0,0084; p(pCa 5,0) =0,0028; p(pCa 4,3) =0.0026).
Analyse des Relaxationsverhaltens
Als Maß für das Relaxationsverhalten wurden die Ruhekraftwerte aller Fasern 15 s nach Relaxationsbeginn verwendet.
Für die Ruhekräfte 15 s nach Einbringen der Fasern in die Relaxationslösung ergaben sich deutliche Unterschiede zwischen beiden Gruppen. Hierbei lag die Kraftentwicklung der Fasern intakter Herzohren mit Werten zwischen 22,73 und 26,81 mN/mm2 signifikant über denen der Vergleichsgruppe mit cVHF, die lediglich Kraftmaxima zwischen 12,36 und 16,14 mN/ mm2 erbrachten. Obwohl die Ruhekraftwerte 15 s nach Kontraktion leicht anstiegen, konnte mit der statistischen Analyse kein signifikanter Kalziumeffekt nachgewiesen werden. Die entsprechende graphische Darstellung bietet Abbildung 3.
Isotone Kontraktion
Neben der isometrischen Kontraktion, einer Kraftentwicklung ohne gleichzeitige Verkürzung der geskinnten Faser, ist auch die isotonische Kontraktionsfähigkeit der Fasern von Herzen mit Vorhofflimmern im Vergleich zu Fasern aus Herzen im Sinusrhythmus von Bedeutung. Es wurden in dieser Versuchsreihe die Verkürzung der jeweiligen Faser in Prozent, bezogen auf ihre Ausgangslänge, gemessen, was in Abbildung 4 dargestellt ist.
Die Verkürzung nahm bei atrialen Fasern aus Patientenherzen im Sinusrhythmus von 0.38% (±0,09% SEM) in niedrigst zentriertester Kontraktionslösung, über 2,08% (± 0,22% SEM) bei einem pCa von 6,0 und 7,62% (± 0,49% SEM) bei pCa 5,5 bis auf 14,15% (± 0,93% SEM) bei supramaximaler Lösung zu. Die Versuche mit atrialen Fasern aus Herzen mit cVHF zeigten lediglich eine Verkürzung von 0,06% (±0,02%SEM) bei einem pCa von 6,5, welche mit abnehmendem pCa über 0,61% (±0,12 SEM) und 3,99% (±0,09 SEM) stetig bis auf 7,74% (±0,73% SEM) bei einem pCa von 4,3 anstieg.
<Abb. 2 Darstellung der normierten isometrischen Maximalkraft (mN/mm2 auf der Ordinate) bei ansteigender Kalziumkonzentration der Kontraktionslösung (pCa auf Abszisse). Abgebildet sind Werte für Fasern aus Herzen mit Sinusrhythmus (durchgehende Linie) und Herzen mit Vorhofflimmern (unterbrochene Linie); angegeben sind Mittelwerte ± SEM Isometrische Maximalkraft normiert> <figura>
<Abb. 3 Darstellung der auf den Querschnitt bezogenen Ruhekräfte 15 s nach Relaxationsbeginn in mN/ mm 2 auf der Ordinate, in Abhängigkeit der Kalziumkonzentration aufgetragen als pCa auf der Abszisse; Sinusrhythmus: durchgehende Linie; Vorhofflimmern: unterbrochene Linie; dargestellt werden die Mittelwerte±SEM Auf den Querschnitt bezogene Ruhekraft 15 Sekunden nach Beginn der Relaxation> <figura>
Die „repeated measurements analysis of variances“ ließ insgesamt einen signifikanten Rhythmuseffekt ( p<0,0001) einen ebenfalls signifikanten Kalziumeffekt (p<0,0001), sowie eine signifikante Wechselwirkung (p=0,0005) erkennen. Auch im paarweisen Vergleich der Gruppen bei verschiedenen Kalziumkonzentrationen fanden sich mit p-Werten von p<0,0001 bis p=0,0044 signifikante Unterschiede. Es zeigte sich zum Einen, dass die Fasern aus der Kontrollgruppe mit Sinusrhythmus unabhängig von der Kalziumkonzentration der Kontraktionslösung zu einer signifikant stärkeren Verkürzung im Stande waren, als Fasern des Vergleichskollektivs mit Vorhofflimmern. Zum anderen ergab sich in beiden Gruppen eine direkte Abhängigkeit der Kontraktionsfähigkeit von der Kalziumkonzentration der Kontraktionslösung.
Diskussion
Im Zuge des Häutungsvorgangs werden alle lipophilen Zellbestandteile aus der Zelle gewaschen, sodass der kontraktile Apparat direkten Messungen zugänglich ist [22, 32]. Somit wird auch das Sarkoplasmatische Retikulum, das als Kalziumspeicher die Kalziumhomöstase des Myozyten reguliert, ausgeschaltet. Ebenso werden regulatorische Proteine wie zum Beispiel das kalziumbindende Calmodulin durch die Häutungsprozedur aus der Zelle gewaschen. Auch Regulationsmechanismen der kontraktilen Proteine selbst, wie beispielsweise die Phosphorylierung der leichten Kette des Myosins durch die Myosin Light Chain Kinase, sind aufgehoben. Folglich sind keine intrinsischen Regulationsprozesse mehr möglich und die Versuchsbedingungen können durch das gewählte Kontraktionsmedium definiert werden [14, 31].
<Abb. 4 Darstellung der isotonischen Verkürzung in % der Ausgangslänge (Ordinate) bei Fasern aus Herzen im Sinusrhythmus (durchgehende Linie) und Herzen mit Vorhofflimmern (unterbrochene Linie) in Abhängigkeit der Kalziumkonzentration pCa der Kontraktionslösung (Abszisse); Mittelwerte± SEM Isotone Verkürzung> <figura>
Limitierende Faktoren der gewählten Methode könnten die Präparation der Myokardprobe und das Häutungsverfahren darstellen. Durch mikroskopische Präparation der Trabekel mit feinsten Pinzetten sowie Präparation in Faserrichtung wurde angestrebt, eine Traumatisierung des Präparates weitestgehend zu vermeiden. Die Anwendung von Triton-X-100, der Häutungslösung, könnte sich auf die strukturelle Integrität der kontraktilen Filamente auswirken und ihre Funktionalität beeinträchtigen. Diese Faktoren gelten allerdings in gleichem Maß für alle Proben, sodass die Unterschiede zwischen beiden Gruppen nicht auf methodische Fehler zurückzuführen sind.
In dieser Arbeit konnte gezeigt werden, dass cVHF zu einer Reduktion der auf den Querschnitt bezogenen passiven Ruhekraft führt, die für eine optimale Vordehnung des Myozyten notwendig ist. Bei optimaler Vordehnung der gehäuteten Muskeltrabekel weisen die Präparate von Patienten mit cVHF eine signifikant geringere isometrische Kraftentwicklung und Verkürzungsfähigkeit auf. Sowohl isometrische Kraftentwicklung als auch Verkürzungsfähigkeit zeigen eine Abhängigkeit von der Kalziumionenkonzentration der Kontraktionslösung, nicht jedoch die Ruhekräfte. Besonders im Vergleich der Verkürzungsfähigkeit wird der Unterschied zwischen gehäuteten Fasern aus Herzen mit cVHF und SR deutlich. Diese Befunde bestätigen die Ergebnisse vieler klinischer Studien, die eine Reduktion der atrialen Kontraktilität an Patienten mit cVHF sowie nach erfolgreicher Kardioversion (KV) nachwiesen [7, 20].
Die Tatsache, dass trotz wiederhergestelltem Sinusrhytmus eine Reduktion der Kontraktilität fortbesteht, legte den Verdacht nahe, dass bei cVHF neben dem elektrischen auch ein strukturelles Remodelling im atrialen Myokard vorliegt. Licht-und elektronenmikroskopische Untersuchungen von Thiedeman et al. [29] an Myokard von Patienten mit cVHF zeigten eine Hypertrophie der Myozyten, degenerative Veränderungen in Form einer interstitiellen Fibrose, einen Verlust von Myofibrillen, abnorme und vermehrte Mitochondrien, eine Proliferation von Z-Banden-Material sowie Veränderungen der Nucleoli in Struktur und Anzahl. Diese Ergebnisse wurden durch Mary-Rabine et al. [21] 1983 bestätigt; sie konnten darüber hinaus einen Zusammenhang zwischen atrialer Dilatation, dem Auftreten von VHF sowie dem Schweregrad der strukturellen Veränderungen nachweisen. Durch den Verlust myofibrillärer Strukturen und die Zunahme nicht kontraktiler Elemente lassen sich einerseits die reduzierte passive Ruhekraftsowie die reduzierte isometrische Kraftentwicklung und Verkürzungsfähigkeit erklären.
Die ultrastrukturellen Veränderungen der atrialen Myozyten, insbesondere die Alteration der Nucleoli legten den Verdacht nahe, es könnte sich hierbei um Apoptose handeln. Untermauert wurde diese Hypothese durch Untersuchungen, die einen Ersatz myofibrillärer Strukturen durch Glykogen sowie eine Downregulation der Expression des antiapoptotischen BCL-2-Proteins bei Myozyten aus Herzen mit cVHF zeigen konnten. Das proapoptotische BAX-Protein war bei Herzen mit SR und cVHF gleichermaßen exprimiert [2]. Diese Ergebnisse wurden als Hinweis für eine beginnende Apoptose gewertet. Schotten et al. 2001 [27] konnten bei Myozyten von Patienten mit cVHF eine deutlichere Myolyse, eine Hypertrophie und einen um 14% geringeren Gehalt an Sarkomeren nachweisen als im Kontrollkollektiv mit SR. Muskelphysiologische Untersuchungen ergaben eine Reduktion der isometrischen Kraftentwicklung von 75% bei cVHF sowie eine Korrelation zwischen dem Grad der Myolyse und der Kraftentwicklung. In der vorliegenden Arbeit konnte für die gehäuteten Muskelfasern aus Herzen mit cVHF lediglich eine Reduktion um maximal 46,67% bei pCa 5,0 im Vergleich zu Fasern des Kontrollkollektivs ermittelt werden. Schotten et al. untersuchten intakte Muskelfasern, sodass die Differenz von fast 30% zwischen beiden Arbeiten darauf hindeutet, dass neben der rein strukturellen Alteration der Myozyten aus Herzen mit cVHF noch weitere Faktoren für eine gestörte Kraftentwicklung verantwortlich sind. Von mehreren Arbeitsgruppen konnte eine Kalziumüberladung des Zytosols [8, 36], eine Downregulation des Expressionsniveaus der Kalzium-ATPasemRNA des sarkoplasmatischen Retikulums [16, 24] sowie eine Reduktion der L-Typ-Kalziumkanäle [5, 27, 33] bei Fasern mit cVHF nachgewiesen werden. Die Reduktion der Kalziumkanäle wird von den Autoren als eine Reaktion auf das mit Kalzium überladene Zytosol gewertet. Ein Ansteigen der intrazellulären Kalziumkonzentration führt zu einer Aktivierung proteolytisch wirkender Enzyme, den Calpainen, die hauptsächlich auf zytoskelletale und membranassoziierte Proteine wirken [9]. Es konnte gezeigt werden, dass eine Erhöhung von Calpain I zu einer Reduktion von Troponin T sowie einer Störung der myofibrillären Struktur von Aktin und Myosin kommt [13]. Darüber hinaus wirken sie auf den Nucleus und induzieren Prozesse, die zu Apoptose führen können [17]. Die in Muskeltrabekeln aus Herzen mit cVHF durch Calpaine veränderten kontraktilen Filamente könnten ebenfalls für die in dieser Arbeit nachgewiesene Reduktion der isometrischen Maximalkraftentwicklung und Verkürzungsfähigkeit verantwortlich sein.
Morillo et al. [23] konnten mittels echokardiographischer Untersuchungen eine Dilatation der Atrien nachweisen, die hoch mit der Wahrscheinlichkeit für das Wiederauftreten von VHF korreliert war. Dilatierte Atrien gehen mit einer Überdehnung atrialer Myozyten einher. An ventrikulären Myokardproben konnte gezeigtwerden, dass Überdehnung zur Induktion von Apoptose führen kann. Die Überdehnung führte zu einer 21fach höheren Expression des Fas-Proteins, einem Zelloberfächenmolekül, das im Zusammenhang mit dem programmierten Zelltod von Myozyten steht [6, 25]. Es ist anzunehmen, dass cVHF in einem Circulus vitiosus mündet. Infolge der Arrhythmie kommt es initial zu einer verminderten atrialen Kontraktionsfähigkeit, welche zu einer Überdehnung des Atriums, einer Aktivierung von Calpainen sowie einer Apoptoseinduktion führt. Längerfristig führen strukturelle Veränderungen zu der in dieser Arbeit beschriebenen Reduktion der atrialen Kraftentwicklung und Verkürzungsfähigkeit, welche eine weitere Dilatation des Atriums und konsekutiv eine Aktivierung von Proteasen zur Folge haben. Die Dehnung atrialer Myozyten bedingt eine Aktivierung des Renin-Angiotensin-Systems und konsekutiv eine erhöhte Aktivität des p53-Proteins, das über eine Induktion des proapoptotischen BAX-Gens zu einem vermehrten myokardialen Zelltod führt. Weiterhin führt eine Überdehnung atrialer Myokardzellen zu einer Reduktion in der Expression des antiapoptotischen BCL-2-Gens [18].
Die Entwicklung eines Tiermodells zur Induktion von cVHF erlaubte Untersuchungen, die unabhängig von Begleiterkrankungen waren.
Es zeigten sich interessante ultraastrukturelle Veränderungen, die eine Ähnlichkeit der Myozyten mit cVHF und solchen aus der Embryonalentwicklung nahe legten. Nach 9 bis 23 Wochen induziertem VHF zeigen diese Myozyten die Expression von alpha-smooth-muscle actin, einem Protein, das normalerweise nur zu Anfang der Myofibrillogenese im Rahmen der fötalen Entwicklung nachweisbar ist. Auch die Verteilung von Titin, einem zytoskelletalen Protein, gleicht in Herzen mit VHF eher derjenigen in embryonalen Myozyten als der intakter Herzmuskelzellen im SR. Eine gleichmäßige Chromatinverteilung sowie ein spezifisches Verteilungsmuster von Desmin zeigen eine Ähnlichkeit der Zellen mit cVHF sowie Myozyten in einem späten Differenzierungsstadium der Herzmuskelentwicklung [3, 10]. Daher schloss man auf eine Dedifferenzierung der atrialen Myozyten infolge cVHF, als Schutz der Herzmuskelzellen vor der chronischen Stresssituation, wie sie auch als „hibernating myocardium“ infolge chronischer Ischämie bekannt ist.
Diese Arbeit belegt eine Reduktion der passiven Ruhekraft, der isometrischen Kontraktionskraft und der isotonischen Kontraktionsfähigkeit bei demembranisierten Fasern von Patienten mit cVHF. Sowohl Kraftentwicklung als auch Verkürzungsfähigkeit zeigen eine deutliche Abhängigkeit von der Kalziumionenkonzentration der Kontraktionslösung, nicht aber die Ruhekraft. Diese Befunde lassen sich durch die von anderen Arbeitsgruppen beschriebenen ultrastrukturellen Veränderungen der myofibrillären Strukturen erklären. Die in dieser Arbeit verwandte Methodik erlaubt eine isolierte Untersuchung des kontraktilen Apparates unter Gleichgewichtsbedingungen an gehäuteten Herzmuskelfasern. Somit bleibt die Kontraktionsanalyse der Faser von einer Veränderung der intrazellulären Kalziumhomöostase unbeeinflusst, sodass die Ergebnisse direkt auf den kontraktilen Apparat bezogen werden können. Die Unterschiede in der Reduktion der Kraftentwicklung zwischen dieser und der Arbeit von Schotten et al. [27] ist auf die unterschiedliche Methodik beider Arbeiten zurückzuführen. Schotten et al. wählten intakte Myozyten für ihre Kontraktionsanalysen. Somit sind die 30% Reduktion, die Schotten et al. mehr verzeichneten, wahrscheinlich der mehrfach beschriebenen Alteration der Kalziumhomöostase durch Veränderung und Reduktion von Kalziumkanälen in Sarkoplasmatischem Retikulum und Zellmembran zuzuschreiben.