<N.E. Hiemann E. Wellnhofer M. Hummel R. Hetzer R. Meyer>
Assoziation angiographischer und immunhistochemischer Befunde bei Transplantatvaskulopathie nach Herztransplantation
Zusammenfassung Hintergrund Die Transplantatvaskulopathie (TVP) ist eine der hauptlimitierenden Faktoren für das Langzeitüberleben nach Herztransplantation (HTx). Ziel der Studie war zu untersuchen, ob es einen Zusammenhang zwischen Veränderungen der terminalen Strombahn und angiographischen Befunden graduiert anhand der Stanford Klassifikation und dem Gensini Score gibt. Material und Methoden Es wurden 30 Patienten (8 Frauen, 22 Männer, mittleres Alter bei HTx 48 Jahre) untersucht. Von 209 rechtsventrikulären Rejektionskontrollbiopsieproben (EMB), die während der ersten 14 Monate nach HTx gewonnen wurden, wurden immunhistochemische Untersuchungen mit Antikörpern gegen  -Aktin (glatte Muskelzellen, SMCs) und Faktor (F) VIII (250 000 kDa, v. Willebrand-Faktor in Endothelzellen) durchgeführt. Von den Patienten wurden jeweils die erste und letzte koronarangiographische Untersuchung (mittlere Zeit nach HTx 8 und 44 Monate) evaluiert. Gemäß ihrer koronarangiographischen Befunde, graduiert anhand der Stanford-Klassifikation und dem Gensini Score, wurden die Patienten in eine TVPund eine Vergleichsgruppe unterteilt. Alle Ergebnisse wurden anhand des  2 und Mann-Whitney-Tests analysiert. Ergebnisse 1. Alle Patienten mit angiographischem Nachweis höhergradiger Koronararterienstenosen zeigten signifikant mehr a-Aktin- und F VIII-positive Blutgefäße (p<0,05). 2. Es fand sich eine positive Korrelation von  -Aktin-und F VIII-positiven Blutgefäßen mit dem Auftreten von Stanford-Läsionen genauso wie der Höhe des Gesamtscores nach Gensini (p<0,05). 3. Bei Patienten mit Typ-B-Läsionen fanden sich signifikant mehr  -Aktin-und F VIII-positive Blutgefäße als bei Patienten ohne solche Läsionen (p<0,05). 4. Die Ergebnisse der histomorphometrischen Untersuchungen unterschieden sich nicht signifikant wenn die Patienten anhand des Schweregrades der TVP in den koronarangiographischen Untersuchungen gruppiert wurden. Schlussfolgerungen 1. Koronarangiographische Untersuchungen sind als diagnostische Screeningmethode für die Feststellung einer TVP nach HTx geeignet. 2. Die Stanford-Klassifikation ist sensitiver für die Feststellung einer TVP mit mikrovaskulärer Beteiligung als die ausschließliche Graduierung nach Schweregrad und Lokalisation von Koronararterienstenosen (Gensini Score). 3. Minimale vaskuläre Veränderungen in der koronarangiographischen Untersuchung sind mit nur diskreten Veränderungen in der terminalen Strombahn assoziiert.
<Schlüsselwörter Transplantatvaskulopathie – Diagnose – Glatte Muskelzellen – Komplikationen nach Herztransplantation>
Einleitung
Während Infektionen und akute zelluläre Abstoßungsreaktionen Hauptkomplikationen während der frühen Phase nach Herztransplantation(HTx) sind, ist dieTransplantatvaskulopathie (TVP) einer der hauptlimitierenden Faktoren für das Langzeitüberleben [6, 29]. Charakterisiert ist sie durch diffuse Verengungen der epikardialen und intramuralen Koronararterien, die auf einer Proliferation der Zellen der Intima und Media beruhen [1, 6, 15, 18]. In den epikardialen Koronararterien findet sich vor allem eine Proliferation der Zellen der Intima [1, 6], während die pathologischen Veränderungen in der terminalen Strombahn durch eine Proliferationvon glattenMuskelzellen (SMC) gekennzeichnet sind [4, 15, 16, 18]. Auch Kapillaren undVenen sind von diesen vaskulärenVeränderungen betroffen [18]. Die Pathogenese der TVP ist bislang noch unklar, auch wenn viele immunologische [29] und nicht-immunologische Pathomechanismen [3, 10] diskutiert werden. Akzeptiert ist, dass Endothelzellen eine zentrale Rolle bei der Entwicklung dieser transplantatbedingten Blutgefäßveränderungen spielen [26, 28].
Die koronarangiographische Untersuchung ist ein standardisiertes Untersuchungsinstrument für die Diagnose einer TVP nach HTx, ihre Sensitivität wird jedoch als niedrig eingestuft [29]. Dagegen ist der intravaskuläre Ultraschall eine sehr sensitive Methode für die Feststellung einer epikardialen TVP [24], jedoch bleiben Veränderungen der terminalen Strombahn verborgen. Die rechtzeitige Diagnose einer TVP bleibt aufgrund der diffusen, konzentrischen Läsionen, die das gesamte Blutgefäßbett betreffen können, und aufgrund des unbekannten Zeitpunktes, an dem diese vaskulären Veränderungen als Krankheit einzustufen sind schwierig [24].
Infolge ihres diffusen, unregelmäßigen Befalls des Koronararterienbaums hat die TVP in der koronarangiographischen Untersuchung viele Gesichter. Daher schlug Gao et al. [13] eine spezielle, läsionsorientierte Klassifikation der TVP vor, die auf dem phänotypischen Gesamteindruck der Koronararterien beruht (s. Tab. 1). Im Gegensatz dazu besteht der Gensini Score [14], der anhand von Koronararterienveränderungen nicht-transplantierter Herzen erarbeitet wurde, aus der Graduierung des Ausmaßes und der Lokalisation von Koronararterienstenosen. In dieser Studie wurde untersucht, ob es einen Zusammenhang zwischen Veränderungen der terminalen Strombahn und pathologischen angiographischen Befunden gibt, die anhand der Stanford-Klassifikation und dem Gensini Score graduiert wurden.
<Tab. 1 Stanford-Klassifikation der TVP nach HTx> <tabela>
Material und Methoden
Von mehr als 1000 Patienten, die sich seit April 1986 am Deutschen Herzzentrum Berlin einer HTx unterzogen hatten, wurden retrospektiv 30 Patienten (8 Frauen, 22 Männer, mittleres Alter bei HTx 48 Jahre) untersucht. Die Ursachen der terminalen Herzinsuffizienz und damit Indikation zu HTx stellten eine dilatative Kardiomyopathie in 18 Fällen und eine koronare Herzkrankheit in 12 Fällen dar. Die Patienten wurden nach folgenden Kriterien ausgewählt:
1. HTx, 2. Überlebenszeit nach HTx= 12 Monate, 3. Verfügbarkeit rechtsventrikulärer EMB in den gewählten Untersuchungsintervallen, und 4. Verfügbarkeit von mindestens zwei koronarangiographischen Untersuchungen nach HTx. Alle Patienten erhielten eine Standard-Dreifach-Immunsuppression bestehend aus Cyclosporin A, Azathioprin und Prednisolon.
Die während der ersten 14 Monate nach HTx gewonnenen EMB (N=209) wurden sieben Zeitintervallen zugeordnet. Die während den Rechtsherzkatheteruntersuchungen gewonnen Gewebeproben (Größe 1–1,5 mm) wurden in 4% gepuffertem Formalin (nach Lillie) fixiert. Nach Dehydrierung wurden die Proben in Paraffin eingebettet, 3  m Schnittdicken angefertigt, anschließend getrocknet. Zur Anfertigung der histologischen Färbungen wurden die Proben mit Xylol gespültund anschließend mit Alkohol (100, 90, 70% Alkohol und destilliertes Wasser) rehydriert. Nach Färbung mit Hämalaun (3 min) erfolgte die Differenzierung in HCl-Alkohol. Am Ende wurde mit Eosin (2% in Alkohol, 30 s) gefärbt. Für die immunhistochemischen Reaktionen erfolgte die Entparaffinierung und Rehydrierung nach dem oben genannten Schema. Zum Ausschluss von Kreuzreaktionenwurde bei jeder Charge der verwendeten immunhistochemischen Marker Negativ-Kontrollen durchgeführt. Die immunhistochemische Aufbereitung der Proben wurde nach der Avidin-Streptavidin-Methode durchgeführt [23]. Es wurden Antikörper gegen a-Aktin als immunhistochemischen Marker für SMC (Klon 1A4, DAKO®) und Antikörper gegen Faktor VIII/von Willebrand Faktor (250 000 kDa, Klon F8/86, DAKO®) als Endothelzellmarker eingesetzt. Die Ergebnisse der immunhistochemischen Reaktionen wurden qualitativ (ja/ nein) lichtmikroskopisch ausgewertet. Alle EMB wurden strikt nach den Kriterien für akute zelluläre Abstoßungsreaktionen der International Society for Heart and Lung Transplantation graduiert [7]. Zusätzlich wurde die vaskuläre Reaktion bewertet [17]. Die Auswertung der EMB erfolgte lichtmikroskopisch (OLYMPUS®, Typ HD-2) bei einer Vergrößerung von ×500. Die histomorphometrische Analyse der Anschnittdichte der Blutgefäße (NA, number per area) der terminalen Strombahn erfolgte durch Zählung immunmarker-positiver Blutgefäße in einem Netzraster mit 100 Testpunkten.
Die diagnostischen Rechtsund Linksherzkatheteruntersuchungen, die koronarangiographischen Untersuchungen und die Gewinnung der rechtsventrikulären EMB wurde nach klinischem Standard durch einen transfemoralen Zugang durchgeführt. Die biplanen Koronarangiogramme (12,5 frames/s) wurden unter Verwendung eines nicht-ionischen Kontrastmittels angefertigt und mittels eines standardisierten biplanen Angiographie-Röntgengerätes (INTEGRISTM/LARC system Philips®) digital oder auf Cinefilm aufgenommen. Von den Patienten wurden jeweils die erste (mittlere Zeit nach HTx 8 Monate) und letzte Koronarangiographieuntersuchung (mittlere Zeit nach HTx 44 Monate) ausgewertet. Basierend auf den anhand der Stanford-Klassifikation und dem Gensini Score erhobenen Befunden wurden die Patienten in eine Gruppe mit und ohne TVP eingeteilt. Basierend auf der Stanford-Klassifikation wurde eine ergänzende Beurteilung des minimalen Blutgefäßbefalls vorgenommen und die Patienten anschließend eingeteilt in solche ohne TVP, Patienten mit minimalen Gefäßveränderungen (geringgradig pathologisches Tapering), Patienten mit TVP (pathologisches Tapering oder geringgradige angiographische Lumenreduktionen) und Patienten mit akzelerierter TVP (Vorhandensein einer oder mehrerer Stanford-Läsionen). Alle Daten wurden anhand des  2 und Mann-Whitney-Tests analysiert. Ein p<0,05 wurde als signifikant angenommen.
Ergebnisse
Es fanden sich keine Unterschiede zwischen Patienten mit und ohne makrovaskulärer TVP im Hinblick auf deren demographische Charakteristika (s. Tab. 2). In Tabelle 2 sind die Ergebnisse exemplarisch nach Einteilung anhand des Gensini Scores dargestellt.
<Tab 2 Demographische Daten der untersuchten Patienten, gruppiert nach dem Gensini Score> <tabela>
<Tab 3 Angiographische Ergebnisse des Gensini Scores> <tabela>
<Tab 4 Angiographische Einteilung der Patienten anhand des Gensini Scores mit Verteilung der Stanford-Läsionen und der Befunde des minimalen Gefäßbefalls> <tabela>
Die Ergebnisse der koronarangiographischen Untersuchungen unter Anwendung des Gensini Scores und der Stanford-Klassifikation sowie deren Ergänzung finden sich in den Tabellen 3 und 4. Die Resultate der histomorphometrischen Untersuchungen sind in den Abbildungen 1 und 2 dargestellt. Es fanden sich weder in den ersten noch in den letzten koronarangiographischen Untersuchungen Korrelationen zwischen dem Ausmaß und der Lokalisation epikardialer Koronararterienstenosen und den Ergebnissen der histomorphometrischen Untersuchungen. Bei den ersten Herzkatheteruntersuchungen der anhand des Gensini Scores als TVP eingestuften Patienten fanden sich vorwiegend Typ-B1-und Typ-B2-Läsionen, jedoch keine Typ-A-oder Typ-C-Läsionen. Alle Patienten aus dieser Gruppe zeigten ein pathologisches Tapering. Bei den letzten Herzkatheteruntersuchungen dieser Patienten fand sich eine Zunahme der Anzahl von Patienten mit Nachweis von Typ-B2-Läsionen und es waren auch Läsionen vom Typ A und Typ C darstellbar. In der anhand des Gensini Scores eingestuften Vergleichsgruppe zeigte sich eine hohe Prävalenz an pathologischem Tapering, jedoch zeigte sich in den ersten Herzkatheteruntersuchungen keine spezifischen Stanford-Läsionen. In den letzten Herzkatheteruntersuchungen dieser Gruppe trat häufig ein pathologisches Tapering auf und drei Patienten zeigten Stanford-Typ-B-Läsionen.
Bei allen transplantierten Patienten fand sich in Abhängigkeit von der Zeitdauer nach HTx eine Zunahme von  -Aktin-positiven Blutgefäßen (Abb. 1). Patienten mit höhergradigen Stenosen der epikardialen Koronararterien zeigten mehr  -Aktin-positive Blutgefäße als Patienten ohne Stenosen. Alle transplantierten Patienten zeigten in der terminalen Strombahn F VIII-positive Blutgefäße (Abb. 2). Patienten mit höhergradigen Stenosen der epikardialen Koronararterien zeigten mehr F VIII-positive Blutgefäße als Patienten ohne TVP der epikardialen Koronararterien. Es fanden sich keine Korrelationen zwischen der Anzahl der F VII-positiven Blutgefäße und dem Ausmaß bzw. der Lokalisation der epikardialen Koronararterienstenosen. Bei Patienten mit epikardialen Typ B Läsionen fanden sich zu den ausgewählten Ergebungsintervallen mehr  -Aktin-und Faktor VIII-positive Blutgefäße als bei Patienten ohne solche Läsionen (Abb. 1 und 2). Die Ergebnisse der histomorphometrischen Untersuchungen der  -Aktin-und F VII-positiven Blutgefäße unterschieden sich nicht signifikant bei Gruppierung der Patienten anhand der ergänzten Stanford-Klassifikation (Abb. 3). Die Ergebnisse der histomorphometrischen Untersuchungen der  -Aktin-positiven Blutgefäße sind daher exemplarisch in Abbildung 3 dargestellt.
<Abb. 1 Vergleich der Anzahl  -Aktin-positiver Blutgefäße bei Patienten mit und ohne TVP, diagnostiziert anhand der Stanford-Klassifikation bzw. des Gensini Scores. NA = number per area> <figura>
<Abb. 2 Vergleich der Anzahl F VIII-positiver Blutgefäße bei Patienten mit und ohne TVP, diagnostiziert anhand der Stanford-Klassifikation bzw. des Gensini Scores. F VIII=Faktor VIII, NA= number per area> <figura>
<Abb. 3 Vergleich der Anzahl  -Aktin-positiver Blutgefäße bei Patienten mit TVP, diagnostiziert anhand der erweiterten Stanford-Klassifikation. NA= number per area> <figura>
Diskussion
Obwohl die TVP vor 25 Jahren erstmalig beschrieben wurde und seitdem zahlreiche Versuche zur Klärung ihrer Pathogenese unternommen wurden, sind bis heute die hauptauslösenden Mechanismen unbekannt geblieben. Sie stellt nach wie vor einen hauptlimitierenden Faktor für das Langzeitüberleben nach HTx dar [6, 29]. Die TVP befällt sowohl epikardiale und intramurale Koronararterien [1, 6, 15, 18] und ist durch eine intimale Proliferation in den extramuralen Herzkranzgefäßen [1, 6] sowie durch eine Proliferation von SMC sowie die Transformation von Kapillaren zu Blutgefäßen, die architektonische Charakteristika von Arteriolen besitzen, charakterisiert [4, 15, 18].
Als pathogenetisch bedeutsam werden unterschiedliche immunologische [29] und nicht-immunologische Faktoren [3, 10] diskutiert. In Bezug auf die Ergebnisse der hier vorliegenden Studie finden sich weder signifikante Unterschiede bezüglich der demographischen Charakteristika der untersuchten Patienten noch Korrelationen zwischen den erhobenen demographischen Daten und der Entwicklung einer TVP. Auch andere Autoren fanden keinen Zusammenhang zwischen der Entwicklung einer TVP und dem Empfängeralter [6, 27], der Grunderkrankung, die zur Transplantation führte [5, 27] und der immunsuppressiven Therapie [5, 27]. Im Gegensatz dazu wurde ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer TVP in Assoziation mit einem erhöhten Spenderalter [12, 22], einer verlängerten Ischämie-und Reperfusionszeit diskutiert [2]. Die Beurteilung des Zusammenhangs zwischen der Entwicklung einer TVP mit der Anzahl, Dauer und dem Grad akuter Abstoßungsreaktionen zeigt die Literatur widersprüchliche Ergebnisse [19, 30]. Das Hauptproblem hierbei besteht darin, dass die meisten solcher Studien retrospektiv und an unterschiedlich immunsupprimierten Patientenpopulationen durchgeführt wurden.
In der hier vorliegenden Studie trat die TVP sowohl in den großen, epikardialen als auch den kleinen intramuralen Koronararterien auf. Eine Assoziation zwischen makrovaskulären und mikrovaskulären Blutgefäßveränderungen wurde bereits an anderer Stelle beschrieben [6, 15, 16, 18], während andere Studien einen Befall der terminalen Strombahn nicht darstellen konnten [9, 13].
Es ist allgemein anerkannt, dass Endothelzellen eine zentrale Rolle in der Pathogene der TVP nach HTx spielen [26, 28]. Endothelzellen sind in der Lage, eine Vielzahl von Mediatoren zu sezernieren, die den vaskulären Tonus regulieren [19] und die Proliferation von SMC beeinflussen [26]. Hierzu zählen Endothelin [21], platelet-derived growth factor, 24 basic-fibroblast growth factor [26], insulin-like growth factor [26], Interleukin-1 [26], tumor necrosis factor-. [26] und transforming growth factor-. [26]. Endothelzellen sezernieren auch Fibronektin, dass eine Modulation der SMC von einem kontraktilen hin zu einem mobilen Phänotyp induziert [25]. Sie können sogar durch die Expression von Human Leukocyte Antigen II als antigenpräsentierende Zellen auftreten [28]. Es ist beschrieben worden, dass eine endotheliale Dysfunktion ein verbreitetes Phänomen während der ersten 12–24 Monate nach HTx darstellt [11]. Es wurde vermutet, dass die TVP das Ergebnis eines chronischen, geringgradigen Endothelzellschadens darstellt und möglicherweise als eine chronische Hypersensitivitätsreaktion als Antwort auf eine persistierende Immunstimulation durch das Spenderorgan zu betrachten ist [20]. Hinweise auf das Bestehen eines Endothelzellschadens bzw. einer Endothelzellaktivierung fand sich bei allen hier untersuchten Patienten in Form einer Reaktivität auf F VIII/v. Willebrand-Faktor in der terminalen Strombahn. Letzterer wurde bereits in anderen Studien als Immunmarker für Endothelzellschaden bzw. Endothelzellaktivierung beschrieben [8]. Folgende Schlussfolgerungen können zusammenfassend erhoben werden:
1. Bei allen herztransplantierten Patienten findet sich eine Zunahme der Anzahl  -Aktin
positiver sowie der Nachweis von F VIII-positiven Blutgefäßen in der terminalen Strombahn. Diese strukturelle Modulation der terminalen Strombahn ist als biologisches Phänomen im Rahmen der Transplantation zu betrachten.
2. Die Mechanismen dieser Veränderungen sind unbekannt.
3. Endstadien der TVP sind durch koronarangiographische Untersuchungen erfassbar. Hier zeigen sich enge Beziehungen zwischen strukturellen Veränderungen in der koronarangiographischen Untersuchung und der terminalen Strombahn.
4. Für die angiographische Diagnose einer TVP scheinen beide hier eingesetzten Klassifikationssysteme geeignet zu sein.
5. Der zeitliche Verlauf der strukturellen Veränderungen in der terminalen Strombahn weist darauf hin, dass der kritische Punkt, an dem diese transplantatbedingten physiologischen Veränderungen Krankheitswert erlangen, sich innerhalb der ersten drei Monate nach HTx befindet.