<U. Bauer M. Bauer H. Siniawski H. Gülmez F. Knollmann P.E. Lange R. Hetzer>
Ventrikelseptumaneurysma als seltene klinische Manifestation des Marfan-Syndroms
Zusammenfassung Wir beschreiben erstmals die Koinzidenz von Marfan-Syndrom und Ventrikelseptumaneurysma. Neben einer grenzwertig dilatierten Aorta waren bei der 35-jährigen Patientin keine weiteren kardiovaskulären Manifestationen bekannt. Erst eine transoesophageale Untersuchung erbrachte den Befund des großen Ventrikelseptumaneurysmas. Um eine Ruptur und das akute Auftreten eines großen Links-Rechts-Shunts auf Ventrikelebene sowie die Zunahme der Irritation der Trikuspidalklappe zu vermeiden, erfolgte die elektive Operation. Bei Patienten mit Marfan-Syndrom sollte die kardiologische Diagnostik auch die Suche nach intrakardialen Defekten einschließen.
<Schlüsselwörter Marfan-Syndrom – Ventrikelseptumaneurysma – Angeborener Herzfehler>
Einleitung
Beim Marfan-Syndrom (MFS) handelt es sich um eine autosomal-dominant vererbte Bindegewebserkrankung
mit pleiotropem Befall verschiedener Organe mit stark variabler Expressivität. Beteiligte Organsysteme sind das kardiovaskuläre System, das Skelettsystem, die Augen, die Lungen, die Haut und die Dura. Aktuell wird die Diagnose MFS nach den Kriterien der Genter Nosologie von 1996 [2, 5]. Häufige kardiovaskuläre Komplikationen sind die anulo-aortale Ektasie mit Aortenklappeninsuffizienz, Aneurysmen und Dissektionen der Aorta und ein Mitralklappenprolaps. Zusätzliche angeborene kardiale Anomalien treten selten auf [6].
Wir beschreiben erstmals den Fall einer Patientin mit MFS und einem großen Ventrikelseptumaneurysma.
Kasuistik
Wir sahen eine 35-jährige Patientin, bei der im Alter von 13 Jahren auf Grund der kardialen, skelettalen und okulären Veränderungen nach den Kriterien der Genter Nosologie von 1996 ein MFS diagnostiziert wurde (Tab. 1). Weitere Familienmitglieder waren nicht betroffen.
Bei regelmäßigen auswärtigen kardiologischen Untersuchungen wurde im transthorakalen Echokardiogramm (TTE) nur die für das MFS typische anulo-aortale Ektasie mit einem grenzwertig erweiterten Durchmesser von 42 mm festgestellt. Alle übrigen kardiologischen Befunde waren als unauffällig beschrieben.
Wegen unspezifischen Symptomen wie Unwohlsein, Müdigkeit, mangelnder Belastbarkeit und Dyspnoe (NYHA II) stellte sich die Patientin in unserer Klinik vor.
Die kardiologische Untersuchung bestätigte die auswärtig erhobenen Befunde. Aufgrund der schlechten transthorakalen Schallbarkeit bei Kyphoskoliose und Trichterbrust führten wir zusätzlich eine transoesophageale Echokardiographie (TEE) durch. Dabei zeigte sich ein ca. 15 mm großer perimembranöser Ventrikelseptumdefekt (VSD), verschlossen von akzessorischem Trikuspidalklappengewebe, welches sich aneurysmatisch weit in den in den rechtsventrikulären Einstromtrakt hineinwölbte. Das Aneurysma dehnte sich bis nach anterior in den rechtsventrikulären Ausstromtrakt vor (Abb. 1). Ein Shunt zwischen beiden Ventrikeln ließ sich nicht nachweisen. Der Trikuspidalklappenring war dilatiert. Es bestand eine mittelgradige Trikuspidalklappeninsuffizienz. Zusätzlich lag ein offenes Foramen ovale (PFO) mit Rechts-Links-Shunt unter Valsalva-Pressversuch vor. Die Aortenwurzel zeigte eine geringe anulo-aortale Ektasie. Es war keine Progredienz der Dilatation zu den Vorbefunden nachzuweisen. Die ergänzende Computertomographie (CT) bestätigte die Befunde, brachte aber keine zusätzlichen Informationen (Abb. 2). Bei der Herzkatheteruntersuchung wurde der große perimembranöse VSD, der durch den Aneurysmasack vollständig verschlossen war und dadurch einen Shunt auf Ventrikelebene verhinderte, dargestellt. Es wurden weiterhin die leicht dilatierte Aortenwurzel (Abb. 3) sowie ein persistierendes Foramen ovale (PFO) und ein unauffälliges Koronargefäßsystem festgestellt.
<Tab. 1 Befunde der vorgestellten Patientin, die nach der Genter Nosologie von 1996 für das Vorliegen eines MFS sprechen> <tabela>
<Abb. 1 Transoesophageale Echokardiografie – 70 -Darstellung der aneurysmatischen Aussackung [IAS – interartiales Septum, LA – linkes Atrium, RA – rechtes Atrium, TV –Trikuspidalklappe, RV – rechter Ventrikel, PA – Pulmonalarterie, ACC – noncoronare Taschenklappe, LCC – linkskoronare Taschenklappe, RCC – rechtskoronare Taschenklappe] > <figura>
<Abb. 2 Computertomogramm mit Darstellung des großen perimembranösen Ventrikelseptumdefektes und der aneurysmatischen Aussackung [A – Aneurysma, RV – rechter Ventrikel, LV – linker Ventrikel] > <figura>
<Abb. 3 LV-Angiogramm in LAO – Projektion: Aneurysmatische Aussackung subaortal, leichte anulo-aortale Ektasie [A – Aneurysma]> <figura>
Um einer Perforation des großen, sehr dünnwandig erscheinenden Ventrikelseptumaneurysmas bei MFS vorzubeugen und die bedeutsame Trikuspidalklappeninsuffizienz zu beseitigen, wurde die Patientin elektiv operiert. Die Operation erfolgte durch eine mediane Sternotomie, am aortobicavalem kardiopulmonalen Bypass in mäßiger Hypothermie (30. Celsius) und im kardioplegischen Herzstillstand. Intraoperativ bestätigten sich die erhobenen Befunde und das Aneurysma wurde transatrial zwischen anteriorem und septalem Trikuspidalklappensegel dargestellt. Das Aneurysma wurde reseziert und der große VSD mit Patch verschlossen. Zur Verbesserung der Schlussfähigkeit der Trikuspidalklappe erfolgte eine Trikuspidalklappenrekonstruktion nach Kay. Der peri-und postoperative Verlauf waren komplikationslos. Die echokardiographische Kontrolluntersuchung zeigte regelrechte morphologische und funktionelle Verhältnisse. Die subjektive Leistungsfähigkeit der Patientin war nach sechs Monaten postoperativ deutlich besser.
Diskussion
Beim MFS liegt ein Defekt der Mikrofibrillen des Bindegewebes vor, die als Bestandteil elastischer Fasern eine wichtige Funktion haben. Die fehlerhafte Struktur des elastischen Bindegewebes führt zu Manifestationen an verschiedenen Organsystemen. Nach der Genter Nosologie müssen bei negativer Familienanamnese zur Diagnosenstellung zwei Hauptkriterien aus zwei unterschiedlichen Organsystemen, sowie die zusätzliche Beteiligung eines dritten Organsystems vorliegen [2]. Kardiovaskuläre Hauptkriterien sind die Dilatation der Aorta ascendens inklusive der Sinus valsalvae mit oder ohne Aortenklappeninsuffizienz und die Dissektion der Aorta ascendens. Als Nebenkriterien gelten der Mitralklappenprolaps, die Dilatation der Arteria pulmonalis oder ein verkalkter Mitralklappenanulus vor dem 40. Lebensjahr und die Dilatation oder Dissektion der thorakalen bzw. abdominalen Aorta vor dem 50. Lebensjahr. Komplikationen im Bereich des kardiovaskulären Systems sind die häufigsten Todesursachen bei Patienten mit MFS. Neben den beschriebenen Veränderungen können mit gleicher Häufigkeit wie in der Normalbevölkerung auch angeborene Herzfehler vorliegen [5]. Roberts analysierte 18 eigene und 151 Autopsiefälle aus der Literatur mit MFS. 35% der Patienten starben an den Komplikationen eines Aszendenzaneurysmas, 38% an Aortendissektionen und 22% an Mitralklappeninsuffizienz. Nur bei zwei Patienten lag ein VSD vor. Ein Ventrikelseptumaneurysma wurde in keinem Fall gesehen [6]. In einer umfassenden Literaturrecherche über die letzten 40 Jahre fanden wir keine Arbeit, die über das Vorliegen eines Ventrikelseptumaneurysmas bei MFS berichtet, so dass es sich bei diesem Fall um eine Erstbeschreibung handelt.
Die Arbeiten über die chirurgische Behandlung kardiovaskulärer Manifestationen des MFS enthalten, selbst bei Kindern [3], keine Berichte über die Korrektur intrakardialer Fehlbildungen [4, 7].
Bei unserer Patientin lag ein großer VSD, der durch akzessorisches Trikuspidalklappengewebe verschlossen wurde, vor. Das Gewebe bildete einen großen aneurysmatischen Sack und wölbte sich sowohl in den Einstromtrakt als auch zum Teil in den Ausstromtrakt des rechten Ventrikels vor. Da das Aneurysma mit 20× 30 mm sehr groß war, die Trikuspidalklappenfunktion bei bereits bestehender Dilatation des Klappenringes und Verziehung der Segel beeinträchtigt war und die Rupturgefahr bei MFS höhergradig eingeschätzt wurde, beschlossen wir die elektive Operation zur Resektion des Aneurysmas.
Bereits bekannte Komplikationen eines Ventrikelseptumaneurysmas sind neben der Aneurysmaruptur eine Trikuspidalklappeninsuffizienz und eine Aortenklappeninsuffizienz [8].
Vermutlich war es bei unserer Patientin zu einer Zunahme der Trikuspidalklappeninsuffizienz unter Belastung gekommen.
Eine Belastungsuntersuchung zur Objektivierung der Herzinsuffizienz war leider präoperativ nicht durchgeführt worden.
Wir möchten mit unserem Beitrag darauf hinweisen, dass bei MFS außer Veränderungen an der Aorta auch intrakardiale Anomalien vorliegen können und nicht übersehen werden dürfen. Oft ist zur genauen echokardiographischen Diagnostik bei diesen Patienten wegen eingeschränkter transthorakaler Schallbarkeit eine TTE-Untersuchung erforderlich.