<N. Kochsiek A. Bonz G. Reinerth N. Kayhan S. Hagl C.-F. Vahl>
Auswirkungen von Interleukin-1 und Interleukin-6 auf das Kontraktionsverhalten des Herzens
Untersuchungen am intakten isolierten menschlichen Myokard
Zusammenfassung Zytokine, wie z.B. Interleukin-1 und Interleukin-6, spielen eine wichtige Rolle bei einer Vielzahl schwerwiegender Krankheitssituationen wie z.B. der Sepsis, Herzinsuffizienz oder dem akuten Myokardinfarkt. Obwohl ein negativ inotroper Effekt vom Tumornekrosefaktor-. bereits nachgewiesen werden konnte, sind die Auswirkungen von Interleukinen auf die myokardiale Kontraktilität und die zugrunde liegende Pathophysiologie noch nicht vollständig aufgedeckt. Ziel der vorliegenden Studie war es daher am intakten, isolierten humanen Myokard den Einfluss von Interleukin-1 und Interleukin-6 auf das Kontraktionsverhalten und den intrazellulären Calciumtransienten näher zu untersuchen. Methoden Muskelfaserpräparate (0,8× 5,0 mm) wurden von Herzohren von 10 Patienten, die eine Klappenersatz-oder Bypassoperation erhielten, entnommen. Diese wurden mit dem Calciumindikator Fura-2/AM geladen, auf optimale Länge vorgedehnt (Lmax) und elektrisch stimuliert (1Hz, 37 C, oxygenierte Krebs-Henseleit-Lösung). Bei unterschiedlichen Konzentrationen von Interleukin-1 (14, 28, 56 pg/ml) und Interleukin-6 (28, 56, 112 pg/ml) wurden das isotone und isometrische Kontraktionsverhalten sowie der intracelluläre Calciumtransient analysiert. Ergebnisse 1) Unter Interleukin-1 entwickelt sich eine dosisabhängige, nicht reversible Abnahme sowohl der Verkürzungsamplitude, der isometrischen Kontraktion wie auch des intracellulären Calciumtransienten. 2) Unter Interleukin-6 kommt es ebenfalls zu einer dosisabhängigen signifikanten Reduktion der isotonen Kontraktionsamplitude sowie zu einer signifikanten dosisabhängigen Abnahme des intracellulären Calciumtransienten. 3) Im Gegensatz zu Interleukin-1 sind die beobachteten Alterationen bei Interleukin-6 nach Auswaschen mit neutraler Lösung nahezu vollständig reversibel. Schlussfolgerung Es konnte am isolierten humanen Myokard gezeigt werden, dass es nach Applikation der Zytokine Interleukin-1 und Interleukin-6 zu einer dosisabhängigen Abnahme der Verkürzungsfähigkeit des isolierten Muskelpräparates und Reduktion der Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten kommt. Nach Ausspülen der Zytokine waren die beobachteten Alterationen bei Interleukin-6 im Gegensatz zu Interleukin-1 reversibel. Die Experimente geben Hinweise darauf, dass die proinflammatorischen Zytokine Interleukin-1 und Interleukin-6 mit unterschiedlicher Reversibilität direkt in die elektromechanische Kopplung des menschlichen Myokards eingreifen.
<Schlüsselwörter Interleukin-1 – Interleukin-6 – negative Inotropie – Myokard> Einleitung
Zytokine, wie z.B. Interleukin-1 und Interleukin-6, spielen eine wichtige Rolle bei einer Vielzahl schwerwiegender Krankheitssituationen wie z.B. der Sepsis [17], Herzinsuffizienz [21] oder dem akuten Myokardinfarkt [4]. Obwohl ein negativ inotroper Effekt vom Tumornekrosefaktor-_ bereits nachgewiesen werden konnte, sind die Auswirkungen von Interleukinen auf die myokardiale Kontraktilität und die zugrunde liegende Pathophysiologie noch nicht vollständig aufgedeckt. Ziel der vorliegenden Arbeit war es daher am intakten, isolierten humanen Myokard den Einfluss von Interleukin-1 und Interleukin-6 auf das Kontraktionsverhalten und den intrazellulären Calciumtransienten näher zu untersuchen.
Material und Methoden
Patienten
Für die Analyse intakten Myokards wurde atriales Myokard von 10 Patienten, die einem herzchirurischen Eingriff, vor Anschluss an die extrakorporale Zirkulation, unterzogen wurden, verwendet. Akute oder chronische Myokarditiden/Endocarditiden oder begleitende Infektionen dienten als Ausschlusskriterium.
Das intraoperativ gewonnene Myokard wurde atraumatisch in einer 4 C kalten, mit 30 mMol 2,3 Butadione Monoxime (BDM) versetzten, präoxygenierten Krebs-Henseleit-Lösung (KHS) transportiert. Ein pO2 von >400 mmHg am Ende des Transports wurde nicht unterschritten. Die Präparation der Muskelstreifenpräparate erfolgte in einer mit Carbogen begasten KHS/BDM-Lösung bei 4 C. Aus dem in den Herzohren befindlichen Myokardgewebe wurden unter 10facher Vergrößerung ca. 5× 0,8 mm große Muskelstreifen präpariert. Es wurden ausschließlich isolierte, nicht traumatisierte Trabekel verwendet, makroskopisch morphologisch verändertes Gewebe wurde nicht berücksichtigt.
Das Muskelpräparat wurde zwischen einem Kraftaufnehmer und einem Servomotor fixiert, in eine Glas-Perfusionsküvette vorgeschoben, kontinuierlich mit einer 37  C warmen, oxygenierten KHS-Lösung perfundiert und über eine Feldstimulation mit 1 Hz elektrisch stimuliert (10% überschwellig, Stimulator-Typ 215/I, Hugo-Sachs-Elektronik).
Die Muskelfasern wurden schrittweise beginnend von L0 (keine Vordehnung) vorgedehnt. Alle Messungen wurden bei Lmax durchgeführt (Lmax=optimale Vordehnung). Muskelfasern, deren Werte sich am Ende des Experiments um >10% der isometrischen Ausgangswerte unterschieden, wurden aus dem Experiment ausgeschlossen. Weitere Voraussetzung war das Vorhandensein eines steady state bezüglich der Kraftund Verkürzungsamplitude.
Die Messung des intrazellulären Calciumtransienten erfolgte mittels der fluoreszenzspektralphotometrischen Methode mittels des calciumspezifischen Fluoreszenzindikators FURA 2-AM.
<Abb. 1 Konzentrationsabhängige Reduktion der Verkürzungsamplitude (isotone Kraft) nach Interleukin-1 Exposition. Der erste Balken zeigt als Ausgangswert die isotone Kraft vor IL-1-Applikation. Die Balken 2–4 zeigen die Veränderungen bei Interleukinperfusion in aufsteigender IL-1-Konzentration (14 pg/ml, 28 pg/ml, 56 pg/ml). Der rechte Balken stellt die Kontrolle nach 20-minütigem Auswaschen mit neutraler Lösung dar> <figura>
<Abb. 2 Originalregistrierung von Calciumtransient, Verkürzungsamplitude und isometrischer Kraft (Kurven 1), und unter Einfluss von verschiedenen Konzentrationen von Interleukin-1 (Kurven 2–4). Eine dosisabhängige Reduktion der drei Parameter unter Einfluss von Interleukin-1 ist zu beobachten> <figura>
Unter kontinuierlicher Oxygenierung mit Carbogen in einer Krebs-Henseleit-Lösung wurden die Muskelfasern mit dem Fluoreszenzindikator Fura-2/AM bei einem pH von 7,4 für sechs Stunden bei Raumtemperatur unter Lichtschutz inkubiert (100 _l Fura 2-AM-Stammlösung (0,5 mg Fura 2-AM/DMSO), 500 mg Cremophor EL [C-5135/Sigma] und 0,43mg TPEN [N,N,N_,N_-tetrakis (2-Pyridylmethyl) Ethylendiamine (P-4412/Sigma)].
Vor der Inkubation der Trabekel wurden von jeder Myokardfaser Ausgangswerte bestimmt. Dabei dienten Kraftentwicklung und Verkürzungsfähigkeit als Bezugswerte. Wurden die Werte nach der Inkubation um >10% unterschritten, wurden die Fasern für weitere Versuche ausgeschlossen.
Messreihen
Für die Experimente wurden jeweils drei Konzentrationen von IL-1 und IL-6 hergestellt (Interleukin-1 : 14 pg/ml, 28 pg/ml, 56 pg/ml, Interleukin 6: 28 pg/ml, 56 pg/ml, 112 pg/ml). Rekombinantes Interleukin-1. und Interleukin-6 wurden von Sigma Chemical Co. (Product Nr. I 4019, bzw. I 1395) bezogen. Die entstandenen Lösungen wurden bei –20 C gelagert.
Nach Erreichen von Lmax bei einer Stimultionsfrequenz von 60 Stimuli/min (1 Hz) und dem Aufrechterhalten der maximalen Kraft über 30 Minuten wurde als Referenzwert die isometrische und isotone Kraft aufgezeichnet („Nullwert“). Im Anschluss wurden IL-1. bzw. IL-6 in aufsteigender Konzentration zugesetzt. Nach der höchsten Konzentrationsstufe wurde eine Auswaschphase angeschlossen, um die Reversibilität zu analysieren.
Datenerfassung
Die Signale für Kraft, Verkürzung und intrazellulärer Calciumtransient wurden on-line mittels Zweikanalspeicheroszilloskop (Hameg 20 MHz Oszilloskop HM 205-2, Hameg Graphic Printer HM 8148-2) sowie zusätzlich mittels spezieller Software computergestützt aufgezeichnet (Güth Scientific Instruments). Für die Messungen und Berechnungen der Kraftentwicklung, der Verkürzungsparameter und des intrazellulären Calciumtransienten wurden jeweils 60 Kontraktionen gemittelt.
Statistische Auswertung
Die Ergebnisse sind in Mittelwert ±mittlerer Fehler des Mittelwertes (Mean±SEM) dargestellt. Um eine Signifikanz zwischen zwei verschiedenen Gruppen zu sichern, wurde die Varianzanalyse in Verbindung mit dem Student’s t-Test durchgeführt. Ein Wert von p<0,05 wurde als statistisch signifikanter Unterschied angenommen.
Die Studie wurde von der Ethikkommission der Universität Heidelberg genehmigt und richtet sich nach der Deklaration von Helsinki 1992.
Ergebnisse
Interleukin-1
Auswirkungen von Interleukin-1 auf das Kontraktionsverhalten
Der Einfluss von Interleukin-1 auf das Kontraktionsverhalten der isolierten humanen Herzmuskelfaser ist in Abbildung 2 dargestellt. Die Kurven 2–4 zeigen die Veränderungen bei Perfusion mit ansteigenden Interleukin-1-Konzentrationen. Es zeigt sich eine Abnahme sowohl der Verkürzungsamplitude wie auch der isometrischen Kraft im Vergleich zur Ausgangssituation.
Erste Effekte zeigten sich nach drei bis fünf Minuten nach Perfusionsbeginn und erreichten einen steady state nach 20 Minuten. Bei der durch die niedrigste Konzentration hervorgerufenen Veränderung kam es bereits zu einem Rückgang auf 76,20±23,7 [% des Ausgangswertes] (p = 0,426). Die durch Interleukin-1 induzierten Alterationen führten zu einer konzentrationsabhängigen Abnahme der Verkürzungsamplitude von 69,81±33,6 [% des Ausgangswertes] bei der höchsten Interleukin-1 Konzentration gegenüber dem Ausgangswert (p =0,372). Ein Auswaschen von Interleukin-1 führte zu keinem Wiederansteigen der Verkürzungsamplitude (66,22 ±31,1 [% des Ausgangswertes], p=0,29, n.s.) (Abb. 1).
Auswirkungen von Interleukin-1 auf die isometrische Kraft
In Abbildung 2 werden die durch Interleukin-1 induzierten Veränderungen hinsichtlich der isometrischen Kraft gezeigt. Der Vergleich von isotoner und isometrischer Kraft zeigt einen korrespondierenden Verlauf, wobei die isometrische Kraft ebenso eine konzentrationsabhängige Reduktion bei Interleukin-1-Perfusion erfährt.
Eine Interleukin-1-Konzentration von 14 pg/ml führte zu einer Reduktion der Kraft auf 80,03 ±15,6 [% des Ausgangswertes]. Bei 56 pg/ml reduzierte sich die Kraftamplitude auf 64,56±21,4 [% des Ausgangswertes] (p= 0,13), die Veränderungen waren nicht reversibel. Insgesamt konnte jedoch keine statistische Signifikanz zwischen den verschiedenen Gruppen nachgewiesen werden.
Auswirkungen von Interleukin-1 auf die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten
Abbildung 2 zeigt die charakteristischen Verläufe des intrazellulären Calciumtransienten vor und nach Perfusion mit Interleukin-1. Die Abbildung zeigt eine dosisabhängige Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten bei ansteigender Interleukin-1-Konzentration. Bei der niedrigsten IL-1-Konzentration reduzierte sich die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten von 100 [% des Referenzwertes] auf 74,89±31,9 [% des Ausgangswertes], bei der höchsten Interleukin1-Konzentration reduzierte sich die Amplitude auf 36,93±31,4 [% des Ausgangswertes] (p=0,08). Nach Auswaschen von IL-1 zeigte sich eine weitere, statistisch signifikante, Reduktion auf 22,53 ±36,5 [% des Ausgangswertes] (p=0,032) (Abb. 3).
<Abb. 3 Dosisabhängige Reduktion der maximalen Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten durch Interleukin-1. Der linke Balken zeigt den Ausgangswert vor der Perfusion von Interleukin-1. Die Balken 2–4 stellen die Befunde bei ansteigenden IL-1-Konzentrationen dar. Der rechte Balken entspricht den Messungen nach Auswaschen durch die neutrale Lösung> <figura>
Auswirkungen von Interleukin-6 auf die isometrische Kraftentwicklung
Bei einer Perfusion mit einer Konzentration von 28 pg/ml IL-6 reduzierte sich die isometrischen Kraft auf 35,81±19,04 [% des Ausgangswertes] (p=0,008), bei der höchsten Konzentration (112 pg/ml) auf 13,5±19,01 [% des Ausgangswertes] (p<0.0001) (Abb. 4). Nach Auswaschen von Interleukin-6 konnte eine Reversibilität bis auf 89,63±11,07 [% des Ausgangwertes] erreicht werden (p=0,63 vs. Ausgangswert) (Abb. 5).
Auswirkungen von Interleukin-6 auf die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten
Die Applikation von Interleukin-6 führte ebenfalls zu einer Abnahme der Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten.
Bereits bei 28 pg/ml zeigte sich ein signifikanter Rückgang des intrazellulären Calciumtransienten auf 24,09±27,5 [% des Referenzwertes] (p =0,008), bei 112 pg/ml wurden nur noch 10,79±22,79 [% des Ausgangswertes] erreicht (p=0,002). Nach Auswaschen von Interleukin-6 wurden 67,95±22,79 [% des Ausgangswertes] erreicht (p=0,27) (Abb. 6).
Diskussion
Interleukin-1
Auswirkungen von Interleukin-1 auf das Kontraktionsverhalten wurden in den vergangenen Jahren auf der Ebene des Herzmuskels, der Herzmuskelfasern und vor allem der Myozyten untersucht. Effekte von Interleukin-1 zeigte Hosenpud 1989 am experimentellen Modell des Rattenherzens. Er konnte beweisen, dass Herzen, die mit Interleukin-1 perfundiert wurden, deutlich weniger Kraft entwickelten als eine Vergleichsgruppe, die während der gleichen Zeitperiode mit einer Tyrodelösung behandelt wurden. Finkel et al. [7] beobachtete ebenfalls diesen negativ inotropen Effekt an Hamsterpapillarmuskeln. Evans et al. [6] beobachtete, dass dieser Effekt durch eine Erhöhung von NO-Synthase mitbeeinflusst wird.
<Abb. 4 Originalregistrierung der isometrischen Kraftamplitude in mN (unterer Graph) sowie des intrazellulären Calciumtransienten in Prozent jeweils aufgetragen gegen die Zeit. Die Kurven, die mit einer 1 bezeichnet sind, stellen die Messungen vor Applikation von IL-6 dar. Die Kuven 2–4 zeigen die Ergebnisse bei drei ansteigenden IL-6-Konzentrationen> <figura>
<Abb. 5 Konzentrationsabhängige Reduktion der isometrischen Kraft vor und nach Applikation von IL-6. Der linke Balken zeigt den Ausgangswert, die mittleren Balken die Werte bei ansteigenden IL-6-Konzentrationen. Der rechte Balken beschreibt die Messungen nach Auswaschen von Interleukin-6 mit neutraler Lösung > <figura>
<Abb. 6 Durch IL-6 induzierte signifikante Reduktion der Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten. Wie in Abbildung 3 stellt der rechte Balken den Ausgangswert („Nullwert“), die mittleren Balken die drei unterschiedlichen IL-6-Konzentrationen und der linke Balken die Kontrolle, also nach Auswaschen des Mediators, dar. Ähnlich wie bei der Amplitude der isometrischen Kraft, lässt sich eine Reversibilität erkennen > <figura>
Weisensee et al. [44] beobachteten den Einfluss von Interleukin-1 und anderen Zytokinen am isolierten Kardiomyozyten der Maus. Es konnte gezeigt werden, dass die Perfusion mit Interleukin-1 zuerst zu Arrhythmien führt und später sogar die Kontraktilität zum Erliegen kommen kann. Die durch Interleukin-1 hervorgerufenen Veränderungen waren im Rahmen der Studie von Weisensee et al. reversibel. Unser experimentelles Modell der isolierten humanen Herzmuskelfaser zeigte dagegen eine Irreversibilität nach Inkubation mit Interleukin-1.
Oddis et al. [28] konnte für verschiedene Zytokine (IL-1, IL-6, TNF) einen positiv chronotropen Effekt zeigen. Es kam dabei zu einer Erhöhung der spontanen Schlagfrequenz von 57±7 auf 102±13 Schläge/min. Bei diesen Untersuchungen konnte nur Interleukin-1 den NO-Spiegel signifikant steigern, so dass die Autoren einen für die chronotropen Effekte verantwortlichen Mechanismus annehmen, der unabhängig von NO reguliert wird.
Kumar et al. [18] untersuchten die Wirkung der Mediatoren Interleukin-1 und TNF. auf Kardiomyozyten der Ratte. Die Arbeitsgruppe beschrieb einen reversiblen inotropen Effekt von Interleukin-1 auf die Verkürzungsamplitude und Verkürzungsgeschwindigkeit, der nach 10 Minuten auftritt und ein Maximum nach 30 Minuten erreicht. In unserem experimentellen Modell zeigte sich dagegen keine Reversibilität nach 30 Minuten Perfusion mit Interleukin-1. Zwei Gründe könnten für die unterschiedlichen Beobachtungen verantwortlich sein: Zum einen die verwendeten experimentellen Modelle (Kardiomyozyt der Ratte/humanes Herzmuskelstreifenpräparat), zum anderen das Alter der verwendeten Ratten. Stemmler et al. [41] beschrieb, dass sich mit zunehmendem Alter die Charakteristika und die Beschaffenheit der Zelloberfläche (z.B. Rezeptoren) ändern können. Kumar et al. arbeiteten mit sehr jungen, teilweise 2–3 Tagen alten, Ratten. In diesem Fall könnte die Ausreifung der Myozyten noch nicht voll abgeschlossen sein.
Untersuchungen von Interleukin-1 und dessen Auswirkungen auf den intrazelllulären Calciumtransienten wurden bisher nur an Kardiomyozyten durchgeführt. Rozanski et al. [33] untersuchten die Effekte von Interleukin-1 auf den durch ß-adrenerge Substanzen beschleunigten Calciumeinstrom ICa an isolierte Kardiomyozyten des Schweins. Nach Vorbehandlung der Myozyten mit Interleukin-1 konnte nach Zugabe von Isoproterenol als ß-Adrenergikum eine Abnahme des L-type Calciumstroms ICa beobachtet werden. Die Arbeitsgruppe von Liu et al. [23] untersuchte die Effekte von Interleukin-1 auf den L-type Calciumeinstrom ICa,L des isolierten Kardiomyozyten von Sprague-Dawley-Ratten. Innerhalb einer Zeitspanne von 30 Sekunden bis 3 Minuten kam es zu einer dosisabhängigen Verringerung des Calciumeinstroms ICa,L bis Maximalwerte von 32%. Nach Auswaschen des Zytokins waren 90% bis zum Initialwert reversibel, in 10% der Fälle wurden die Ausgangswerte komplett erreicht.
Unsere Studie konnte erstmals am isolierten menschlichen Herzmuskelfaserpräparat zeigen, dass Interleukin-1 die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten dosisabhängig reduziert. Korrespondierend zu den Untersuchungen des Kontraktionsverhaltens waren die durch Interleukin-1 induzierten Alterationen nach Auswaschen des Mediators primär nicht reversibel.
Interleukin-6
Finkel et al. [7, 8] führte Untersuchungen am isolierten Hamsterpapillarmuskel und humanem Vorhofmyocard durch und konnten für Interleukin-6 eine dosisabhängige Reduktion der Verkürzungsamplitude nachweisen (55% [% der Kontrolle] des Ausgangswertes). Die durch Interleukin-6 induzierte Wirkung setzte nach 2–3 Minuten ein und erreichte das Maximum nach 5 Minuten und blieb für 40 Minuten konstant. Nach Auswaschen des Mediators kam es zu einer vollständigen Revision und eine Reduktion der Verkürzungsamplitude war nicht mehr messbar. Doll et al. [5] bestätigte am isolierten Rattenmyozyten die von Finkel beobachteten Alterationen. Die Effekte waren dosisabhängig und nach Auswaschen des Mediators reversibel. Bei einer Konzentration von 112 pg/ml konnte eine Reduktion der Kontraktilität von 76% beobachtet werden. Allerdings verwendete Doll physiologische Konzentrationen von Interleukin-6 (56–112 pg/ml). Die von uns durchgeführten Untersuchungen bestätigen die Ergebnisse von Finkel und Doll. Ein Effekt von Interleukin-6 auf den intrazellulären Calciumtransienten wurde erstmals von Kinugawa et al. [16] bei Untersuchungen des isolierten Kardiomyozyten von Schweinen beschrieben. Es konnte gezeigt werden, dass nach der Applikation von Interleukin-6 (1000 U/ml) die systolische Calciumkonzentration um 29% auf 71±0,6% [% der Kontrolle] sank, während die diastolische Calciumkonzentration sich nur geringfügig änderte. Weiterhin reduzierte sich die Verkürzungsamplitude parallel um 34% auf 66% [% der Kontrolle]. In einer Vergleichsgruppe wurden die Myozyten mit L-NMMA (NG-Monomethyl-L-Arginin), einem L-Arginin-Analogon, vorbehandelt. Hierbei konnte der negativ inotrope Effekt von Interleukin-6 inhibiert werden. Kinugawa et al. vertreten deshalb die Hypothese einer Mediation des Effekts via einer NO-cGMP-Regulation, da der cGMP-Spiegel durch die Applikation von Interleukin-6 signifikant erhöht war. Auch diese Erhöhung des cGMP-Spiegels wurde durch Zugabe von L-NMMA unterbunden und war nach Perfusion mit L-Arginin reversibel. Die Autoren postulierten, dass die Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten durch eine Inhibition der L-type Ca2+-Kanäle hervorgerufen wird, wobei diese Inhibition durch eine cGMP-abhängige Proteinkinase, aktiviert durch einen erhöhten cGMP-Spiegel, gehemmt wird. Unsere Untersuchungen zeigten erstmals an humanem atrialen Myokard eine dosisabhängige signifikante Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten durch Interleukin-6.
Mögliche Ursachen des veränderten Kontraktionsverhaltens unter Einfluss von Interleukin-1 und Interleukin-6
Die Reduktion des Kontraktionsablaufs und die Veränderung der gesamten Dynamik des Kontraktionsverhaltens könnten durch eine verminderte Aktivierung des kontraktilen Apparates im Sinne einer reduzierten Ca2+-Sensivität der Myofibrillen, einer Störung auf Ebene der intrazellulären Calciumhomöostase, der Änderung des Energiehaushaltes durch eine verminderte ATP-Produktion oder das Auftreten von Metaboliten (NO) und daran angeschlossen weiteren intrazellulären Regulationsmechanismen verursacht werden.
Interleukin-1
Drei verschiedene NOS’, die als Enzyme Stickstoff-Monoxid (NO) bilden, sind bisher beschrieben worden, davon sind zwei in diesem Zusammenhang von Bedeutung: a) Die Ca2+-unabhängige und durch Zytokine induzierbare NO-Synthase (iNOS), b) die Ca2+-abhängige NO-Synthase (NOS).
Die NO-Produktion der NOS kann durch spezifische Inhibitoren (L-NMMA, L-NAME) kompetitiv gehemmt werden [25]. L-NAME (NG-Monomethyl-L-Arginin) sind in der Lage, beide NOS’ zu inhibieren. Schulz et al. [36] und Smith et al. [40] zeigten die Bedeutung einer Ca2+-abhängigen NO-Synthase und das dadurch produzierten NO in der physiologischen Regulation der myokardialen Kontraktilität. Die Arbeitsgruppe von Schulz entdeckte zusätzlich eine Ca2+-unabhängige NO-Synthase (iNOS), die durch Endotoxin, IL-1 und TNF-. produziert werden kann. In einer Kontrollgruppe aus isolierten Kardiomyozyten und Myokard ohne Mediatoren war iNOS nicht nachweisbar. Die iNOS-Aktivität erreichte ihr Maximum nach 6 Stunden; parallel dazu kam es zu einem Anstieg von cGMP bis 50%. Durch Applikation von Cyclohexamid (10  M) und Dexamethason (3  M) konnte dieser Effekt inhibiert werden. Weitere Autoren [1, 30, 31] konnten den Zusammenhang zwischen der Ca2+-abhängigen NO-Synthase und der cGMP-Homöostase durch eigene Studien untermauern. Auch am Modell des isolierten Herzen konnte die Arbeitsgruppe von Schulz [35] ihre Befunde bestätigen. Roberts et al. [31] beschrieben die Expression der Ca2+-unabhängigen NO-Synthase (iNOS) und den damit verbundenen NO-Anstieg sowie einen erhöhten cGMP-Spiegel nach Interleukin-1-Applikation. Des Weiteren kam es nach Inkubation von Interleukin-1 zu einer Reduktion der spontanen Schlagfrequenz der ventrikulären Myozyten, welche durch Methylenblau, einem Inhibitor der Guanylatcyclase, unterbunden werden konnte [31]. Die Autoren nehmen an, dass NO und cGMP an dem komplexen System der Regulation der Frequenz der Myozyten beteiligt ist. Die von Roberts formulierten Ergebnisse konnten von Shindo et al. [38] untermauert werden. In ihrer Studie führte die Applikation von Interleukin-1 (10 ng/ml) zu einer dosisabhängigen Erhöhung des NO-Spiegels sowie des cGMP-Spiegels. Dieser Effekt ließ sich durch L-NMMA (1 mM) inhibieren.
Evans et al. [6] untersuchten die Wirkung von Interleukin-1 auf Papillarmuskeln von Frettchen. Die Applikation von Interleukin-1 (10 ng/ml) führte dabei zu einer Erhöhung des cGMP-Spiegels. Hinzufügen von Dexamethason (3  M) und L-NMMA (50  M) hemmten den cGMP-Anstieg. Die Autoren postulierten aufgrund der Inhibition durch L-NMMA, dass Interleukin-1 einen L-Arginin/NO-abhängigen Anstieg an cGMP bei Papillarmuskeln von Frettchen verursacht. Gleichzeitig konnte eine Reduktion der Kraftentwicklung,
aber keine Änderung der Verkürzungsgeschwindigkeit gemessen werden. Die o.g. Befunde werden von Brady et al. [2] bestätigt. Die Kontraktion von isolierten Kardiomyozyten (Guinea Pig Myocytes) wurde durch Applikation von NO abschwächt. Die Autoren vermuteten einen Regulationsweg über eine verstärkte cGMP-Produktion, welche eine Verminderung des intrazellulären Calciums zur Folge hat. Die Arbeitsgruppe konnte weiterhin beobachten, dass Bradykinin zu einer Freisetzung von NO am Endothel führt und dass der Botenstoff die Kontraktion der Myozyten um 11% reduziert. Brady et al. vermuten eine Abschwächung der Kontraktion über NO, das von cGMP regulierende Mechanismen gesteuert wird. Die Arbeitsgruppe zeigte zudem, dass der Kontraktionsablauf des Kardiomyozyten unter Endotoxinexposition gestört ist und dass darin eine eigene NO-Produktion der Herzmuskelzelle involviert ist. Sie folgerten daraus, dass das mikrovaskuläre Endothel die Kontraktion der Kardiomyozyten durch eine Aktivierung einer NOsensitiven Guanylatzyklase beeinflusst.
Stickstoff-Monoxid stand auch im Blickpunkt anderer Arbeitsgruppen. So untersuchten Shindo et al. [38] den Effekt von Interleukin-1 auf Rattenmyozyten. Nach Applikation von Interleukin-1 (10 ng/ml) über einen Zeitraum von 24 Stunden kam es zu einem 5fachen Anstieg des NO-Spiegels und des cGMP-Spiegels. Die Effekte waren dosis-und zeitabhängig. Es wurden daraufhin mehrere mögliche intrazelluläre Regulationsmechanismen untersucht. So konnte gezeigt werden, dass eine Inkubation über 24 Stunden mit NOS-Hemmer L-NMMA (1 mM), Proteinkinaseinhibitor Calphostin C (10 nM) und Tyrosinkinasehemmer Genistein (100  M) die Wirkung von Interleukin-1 komplett unterbindet. Die Autoren zeigten, dass neben NO auch Tyrokinase und Proteinkinase an den durch Interleukin-1 induzierten Alterationen beteiligt sind. Diese Ergebnisse werden von La Pointe et al. [19] bestätigt.
Ikeda et al. [14] untersuchte die Rolle des second-messenger cAMP hinsichtlich der durch Interleukin-1 induzierten NO-Produktion. Der NO-Spiegel stieg nach Inkubation über 24 Stunden mit Interleukin-1 konzentrationsabhängig in Anwesenheit von dbcAMP (membrangängiges cAMP-Analogon) um bis zu 50% im Vergleich zu einer Kontrollgruppe ohne db-cAMP. Weiterhin konnte die Wirkung von cAMP durch L-NMMA (1 mM) komplett inhibiert werden. Diese Ergebnisse zeigen, dass bei der durch cAMP bedingten NO-Produktion auch die induzierbare NOS (iNOS) beteiligt sein könnte.
ß-adrenerge Stimulation und Interleukin-1
Ungureanu-Longrois et al. [42] untersuchten, ob Mediatoren an der eingeschränkten ß-adrenergen Regulation des isolierten ventrikulären Kardiomyozyten beteiligt sind. Auch sie fanden eine unter Interleukin-1-Exposition vermehrte Produktion von induzierbarer NO-Synthase (iNOS), verbunden mit einer Abnahme der Kontraktilität und einem Anstieg des cGMP-Level. Diese Veränderung konnte durch Zugabe von Interleukin-1-Antikörpern verhindert werden. Die reduzierte ß-adrenerge Regulation auf Isoproterenol nach Inkubation mit LPS (einem Zytokingemisch), die Balligand et al. [1] nachwiesen, konnten durch Ungureanu-Longrois et al. nicht eindeutig für Interleukin-1 belegt werden. Die Autoren nehmen aufgrund dieses Sachverhaltes an, dass Interleukin-1 zwar notwendig ist, aber alleine nicht ausreicht, um die Produktion von iNOS und die damit verbundenen Kontraktionsveränderungen zu induzieren.
Hare et al. [11] untersuchten den Zusammenhang zwischen NO und  -adrenerger Regulation am humanem Myokard. Es zeigte sich eine Reduktion der positiv inotropen Antwort der ß-adrenergen Stimulation bei humanem Myokard mit linksventrikulärer Dysfunktion durch im Myokard produziertes NO. Durch Applikation des NOS-Inhibitors L-NMMA konnte die positiv inotrope Wirkung von Dobutamin noch gesteigert werden. Es kann daher eine Interaktion von antagonistischer Signaltransduktion mit Einfluss auf die Kontraktilität durch  -Rezeptor und Zytokinrezeptor vermutet werden.
Veränderung des intrazellulären Calciumtransienten
Da die Alterationen des Kontraktionsverhaltens mit denen des intrazellulären Calciumtransienten korrespondieren, ist zu vermuten, dass die Veränderungen des intrazellulären Calciumtransienten entscheidend an der Mediation der durch die Zytokine induzierten Alterationen beteiligt sind.
Es wurden in den vergangenen Jahren mehrere experimentelle Studien an Kardiomyozyten durchgeführt, um einen möglichen Zusammenhang zwischen Veränderungen des intrazellulären Calciums und der Kontraktilität zu klären. Rozanski et al. [33] zeigten, dass die Applikation von IL-1 (1 ng/ml) die ß-adrenerge Regulation auf den Calciumeinstrom ICa inhibiert. Wurden ß-Agonisten und Interleukin-1 gemeinsam zugesetzt, trat diese Wirkung nicht auf. Nach einer Vorbehandlung mit Interleukin-1 für eine Stunde wurde die ß-Regulation des Calciumeinstroms ICa deutlich eingeschränkt. Die Alterationen traten in einem Zeitraum von 1–5 Stunden auf. Die durch Interleukin-1 induzierten Veränderungen ließen sich durch einen IL-1-Rezeptorantagonisten und durch L-NMMA (spezifischer NO-Synthashemmer) inhibieren. Aufgrund der Ergebnisse diskutieren die Autoren mehrere Mechanismen, die für die eingeschränkte  -Regulation verantwortlich sein könnten. Zum einen könnte die Zunahme der Phosphodiesteraseaktivität oder eine Abnahme der cAMP-Aktivität in Folge des Anstiegs von cGMP-Spiegeln verantwortlich sein. Zum anderen könnte aber auch die Reduktion der ß-Rezeptoren oder deren Affinität eine Rolle spielen. Auch eine Abnahme der Adenylatzyklase könnte involviert sein. Die von Rozanski et al. erhobenen Befunde werden von Gulick et al. [9], Hartzell et al. [12] und Liu et al. [23, 24] bestätigt, die ebenfalls einen Einfluss von Interleukin-1 auf die ß-Regulation des Calciumeinstromes ICa beschreiben.
Schreuer et al. [34] untersuchten am isolierten Kardiomyozyten, ob Ceramid eine Rolle hinsichtlich des inhibitorischen Effekts von Interleukin-1 auf den L-type Calciumeinstrom ICa spielt. Ceramide gehören zur Familie der Phopholipide und bestehen aus Sphingosin, einem Aminoalkohol, der mit einer weiteren Fettsäure über eine Amidbindung verknüpft ist. Die Autoren beobachteten eine Stimulierung der Ceramidproduktion durch Interleukin innerhalb einer Minute. Nach zwei Minuten Inkubation der Myozyten mit Interleukin-1 (5 ng/ml) stieg der Ceramidspiegel um 140% und hielt dieses Niveau für 10 Minuten. Nach Gabe des aktiven Ceramidanalogon C2-Ceramid (N-acetyl-D-erythrosphingosin), konnte ebenso wie nach Interleukin-1-Applikation der Calciumeinstrom ICa um bis zu 44% dosisabhängig reduziert werden, wobei diese Effekte nach Entfernen von C2-Ceramid reversibel waren. Schreuer et al. bewies zusätzlich, dass die durch Interleukin-1 und Ceramid abschwächende Wirkung auf den Calciumeinstrom ICa mit einer Zunahme der Inaktivierung des ICa in einer Na+-freien Lösung assoziiert ist. Beide Substanzen können also die maximale Wirkung auf den L-type Calciumkanal einzeln induzieren und nach Applikation der jeweils anderen Substanz läßt sich kein zusätzlicher hemmender Effekt hervorrufen. Somit vermuten die Autoren, dass die Vermittlung beider Substanzen über einen gemeinsamen Weg verläuft und ihnen derselbe Regulationsmechanismus zugrunde liegt.
Die Arbeitsgruppe von McDonough et al. [26] untersuchte die Wirkung des second messenger Sphingosin (SPH) auf den Calciumtransienten und den spannungsabhängigen L-type Calciumkanal. Sie konnten beobachten, dass SPH den Calciumtransienten von neonatalen und adulten Kardiomyozyten dosisabhängig hemmen kann. Erste Effekte traten bei einer Konzentration von 20  mol/l ein, 50  mol/l führten zu einer vollständigen Blockade des Calciumtransienten. Die Alterationen waren nach Auswaschen von SPH reversibel.
Hannun et al. [10] und Jefferson et al. [15] sowie einige andere Autoren zeigten, dass Sphingosin über verschiedene Proteinkinasen seine Wirkungen entfalten könnte. Deshalb fügten McDonough und Mitarbeiter den Proteinkinaseinhibitor H7, C2-Ceramid (50  mol/l) und Dihydrosphingosin (50 und 100 mmol/l) den Moyzyten zu. Eine Inkubation der Myozyten mit H7 konnte jedoch den Effekt von SPH nicht abschwächen. C2-Ceramid reduzierte den Calciumtransienten nur in geringem Maße, Dihydrosphingosin führte dagegen zu einer Reduktion des Transienten um 50%. In Übereinstimmung zu den bereits beschriebenen Befunden des Proteinkinaseinhibitors H7 auf den Calciumtransienten, konnte H7 auch in den oben beschriebenen Versuchsreihen die durch SPH induzierten Veränderungen hinsichtlich der L-type Calciumkanalleitfähigkeit nicht inhibieren. McDonough und Mitarbeiter bewiesen somit, dass der second messenger Sphingosin den intrazellulären Calciumtransienten im isolierten Kardiomyozyten reduzieren kann. SPH könnte somit an der durch Interleukin-1 induzierten Beeinflussung der Kontraktilität beteiligt sein, falls SPH von den Zytokinen generiert wird.
Die Ergebnisse unserer experimentellen Untersuchung werden somit durch die Befunde von Schreuer [34] und McDonough [26] unterstützt. Wir konnten zeigen, dass Interleukin-1 konzentrationsabhängig die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten reduziert. Im Gegensatz zu den Befunden von Liu et al., Rozanski et al. und Schreuer et al. waren die durch Interleukin-1 induzierten Veränderungen in unserer Studie primär jedoch nicht reversibel. McTiernan et al. [27] und Combes et al. [3] untersuchten den inhibitorischen Einfluss von Interleukin-1 auf das Phopholamban-Gen in Kardiomyozyten, das an Regulation des Calciumhaushaltes beteiligt ist. Die Ca2+-ATPase-Aktivität (SERCA) steht unter der inhibitorischen Kontrolle von Phospholamban [22]. Nach Inkubation von Myozyten über einen Zeitraum von 20–72 Stunden mit Interleukin-1 (2 ng/ml) kam es zu einer signifikanten Reduktion des Phospholambantranskriptionslevels um 55,8 auf 44,2 [% der Kontrolle]. Erste Effekte traten bei Dosisbereichen zwischen 10–100 pg/ml nach weniger als 5 Stunden ein. Diese Konzentrationen liegen jedoch unterhalb denen der Sepsis (ca. 170 pg/ml). Die Reduktion des Transkriptionslevels konnte durch IL-1-Antikörper inhibiert werden. Somit könnte hier ein weiterer möglicher Angriffspunkt von Interleukin-1 im Regulationsmechanismus des Körpers vorhanden sein. Die Autoren konnten weiterhin eine signifikante Abnahme der Phospholambanproteine von 40% messen.
Bei McTiernan konnten keine Alterationen der Kontraktilität im Vergleich zu einer Kontrollgruppe beobachtet werden. Diese Befunde stehen im Gegensatz zu den Studien von Hosenpud et al. [13], Kumar et al. [18] und unserer Studie. Um mögliche Regulationswege unterscheiden zu können, wurden von McTiernan verschiedene Hemmstoffe eingesetzt. Dexamethason (3,3  mol/l) hemmte die durch Interleukin-1 induzierte Alterationen hinsichtlich der verringerten Phopholambantranskription. Die Ergebnisse von McTiernan et al. lassen vermuten, dass die Mediation der kardialen Funktion auch unabhängig von NO verlaufen könnte, denn weder L-NMMA (1 mmol/l) oder Genistein (20  mol/l), noch Indomethacin (50  mol/l) konnten die Effekte von Interleukin-1 auf die Phopholambantranskription beeinflussen.
Nach Lindemann [22] steht die Ca2+-ATPase-Aktivität (SERCA) unter der inhibitorischen Kontrolle von Phopholamban. Durch die Ca2+-ATPase werden die Calciumionen aus dem Cytoplasma ins sarkoplasmatische Retikulum aktiv zurücktransportiert („gepumpt“), um die Calciumkonzentration auf etwa 10–7 mol/l zu senken und den Kontraktionsvorgang zu beenden. Wenn der Phospholambanspiegel erniedrigt ist, hätte dies zur Folge, dass der aktive Calciumtransport gestört wird und somit die Kontraktilität durch einen erhöhten intrazellulären/zytoplasmatischen Calciumspiegel gefördert und nicht abgeschwächt wird. Gegen diese Überlegungen stehen aber neben unseren Befunden auch übereinstimmende Ergebnisse verschiedener Autoren, dass Interleukin-1 zu einer Veränderung der Kontraktilität im Sinne einer negativen Inotropie führt [5, 13, 18, 28, 44]. Es ist somit zum jetzigen Zeitpunkt unklar, auf welche Art und Weise die veränderte Phospholambanexpression an den Alterationen der kardialen Funktion unter Interleukin-1-Exposition beteiligt ist.
Interleukin-6
Auftreten von Metaboliten
Finkel et al. [7] beschrieben als eine der ersten einen negativen inotropen Effekt von Interleukin-6 auf isolierte Hamsterpapillarmuskeln, wobei die Wirkung nach ca. 2–3 Minuten auftrat. Nach Applikation von L-NMMA konnte dieser Effekt inhibiert werden. Die Zunahme von NO könnte somit durch eine Induktion der Ca2+-unabhängigen NO-Synthase (iNOS) bedingt sein. Der schnelle Wirkungseintritt des Mediators steht der verstärkten Induktion und Gentranskription aber entgegen. Die Autoren vermuten aufgrund dieses Sachverhaltes, dass die negativ inotrope Wirkung von Interleukin-6 über die Ca2+-abhängige NO-Synthase (NOS) vermittelt werden könnte.
Auch Kinugawa et al. [16] zeigten eine durch Interleukin-6 vermittelte Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten sowie der Verkürzungsamplitude. Auch hier wurde der inhibitorische Effekt von L-NMMA (10  mol/l) auf die von Interleukin-6 induzierten Alterationen beschrieben und lassen deshalb ebenfalls eine mögliche Mediation via NO vermuten. Oddis et al. [28] untersuchten den Zusammenhang von Interleukin-1 und Interleukin-6 hinsichtlich Stickstoffmonoxid. Für Interleukin-1 konnte ein Anstieg von NO nach Applikation des Mediators beobachtet werden, unter Interleukin-6 kam es hingegen zu keiner messbaren Erhöhung von NO. Aufgrund dieser Ergebnisse sollte in Betracht gezogen werden, dass der Effekt der Zytokine auch eine NO-unabhängige Komponente haben könnte. Die Ergebnisse von Finkel et al. entsprechen den von uns erhobenen Befunden am isolierten humanen Muskelstreifenpräparat. Es zeigte sich sowohl eine signifikante Abnahme der Kontraktilität wie auch eine dosisabhängige Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten. Diese Befunde werden von den Studien von Doll et al. [5] untermauert. Sie konnten am isolierten Kardiomyozyten eine konzentrationsabhängige Abnahme des intrazellulären Calciumtransienten und der Verkürzungsamlitude beobachten. Diese Effekte waren, wie bei Finkel et al. und unserer Studie, nach Auswaschen des Zytokins reversibel.
Der einzige Unterschied bei den Befunden der o.g. Arbeitsgruppen bestand in einem unterschiedlichen Wirkungseintritt. Die jeweiligen Maxima lagen in einem Zeitrahmen zwischen 5 bis zu 30 Minuten. Eine Erklärung für diese Beobachtung könnten die Ergebnisse von Kinugawa et al. [16] liefern. Die Arbeitsgruppe zeigte, neben den bereits erläuterten Effekten, einen signifikanten Anstieg des cGMP-Spiegels ab einer Interleukin-6-Konzentration von 500 U/ml. Dabei konnten zwei Maxima in Form einer initialen und einer verspäteten Phase nach Inkubation mit Interleukin-6 gemessen werden. In der ersten Phase (rapid onset) war der signifikante Peak nach 5 Minuten zu erkennen, nach weiteren 25 Minuten (delayed onset) stieg der cGMP-Spiegel um 34% an. Dieser Sachverhalt würde einen bei den verschiedenen Arbeitsgruppen beschriebenen unterschiedlichen Wirkungseintritt erklären.
In einer weiteren Versuchsreihe von Kinugawa konnte der initiale Anstieg von cGMP durch Applikation von L-NMMA unterbunden werden, so dass vermutet werden muss, dass die durch Interleukin-6 vermittelten Effekte eher durch die Ca2+-abhängige NO-Synthase (NOS) als durch die Induktion der Ca2+-unabhängigen NO-Synthase (iNOS) mediiert werden. Diese These wird dadurch unterstützt, dass der Calciumchelatbilder EGTA (1 mmol/l), der mit NOS interagieren könnte, die beschriebenen Effekte blockieren konnte.
Die Arbeitsgruppe um Kinugawa zeigte einen erneuten Anstieg des cGMP-Spiegels um 56% in der Spätphase (delayed onset) nach 24 Stunden Inkubation mit Interleukin-6, nachdem er zwischenzeitlich bis auf Ausgangswerte abgesunken war. In dieser Phase konnte der cGMP-Anstieg durch L-NMMA und Dexamethason, nicht aber durch EGTA inhibiert werden. Im Gegensatz zum rapid onset könnte der späte cGMP-Anstieg also durch die Induktion der Ca2+-unabhängigen NO-Synthase (iNOS) vermittelt werden. Sollte Interleukin-6 diese zweite Phase induzieren, könnte auch dieses ein Grund für die verlängerte myokardiale Reduktion in verschiedenen pathophysiologischen Situationen sein.
Veränderung des intrazellulären Calciumtransienten
Kinugawa et al. [16] zeigten den Einfluss von Interleukin-6 auf den intrazellulären Calciumtransienten. Nach wenigen Minuten Inkubation mit Interleukin-6 fiel der systolische Calciumpeak um 29% auf 71% [% der Kontrolle] ab, parallel dazu verringerte sich die Verkürzungsamplitude um 34% auf 66% [% der Kontrolle]. Diese Effekte konnten mit Hilfe von L-NMMA inhibiert werden. Deshalb postulierten Kinugawa und Mitarbeiter einen über einen NO/ cGMP regulierten Mechanismus, da in der Studie auch erhöhte Werte von cGMP unter Einfluss von Interleukin-6 bestimmbar waren. Aus diesem Sachverhalt folgerten die Autoren, dass Interleukin-6 an der Induktion der Ca2+-unabhängigen NO-Synthase (iNOS) beteiligt sein könnte. Dagegen spricht jedoch die Tatsache, dass die Effekte sehr schnell eintreten, was auf eine verstärkte NO-Produktion der Ca2+-abhängigen NO-Synthase (NOS) hinweist. Die Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten erklärten sich Kinugawa und Mitarbeiter durch eine Hemmung der L-type Ca2+-Kanäle, die von einer cGMP-abhängigen Proteinkinase reguliert werden. Als einen möglichen Mechansimus untersuchten Villegas et al. [43] den Einfluss von Interleukin-6 auf die SERCA-2 Genexpression. SERCA-2 (Ca2+-ATPase) ist ein zentrales Protein in der Regulation des Calciumeinstroms aus dem Cytoplasma in das sarkoplasmatische Retikulum. Interleukin-6 konnte in einer Maximaldosis von 10mg/ml eine dosisabhängige down-Regulation von SERCA-2 hervorrufen, so dass die Autoren einen direkten Einfluss von Interleukin-6 auf die Calciumhomöostase zwischen Cytoplasma und sarkoplasmatischem Retikulum vermuten.
Die Befunde von Kinugawa et al. unterstützen die von uns erhobenen Ergebnisse. In unserer Studie fiel bei Inkubation mit Interleukin-6 die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten dosisabhängig signifikant bis zu 10,79±22,79 [% des Referenzwertes] bei der höchsten Konzentration (p =0.002). Erste Veränderungen stellten sich nach 4–5 Minuten ein. Um eine mögliche Reversibilität der beobachteten Effekte zu untersuchen, wurde Interleukin-6 ausgewaschen. Die Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten stieg nach ca. 15 Minuten wieder auf 67,95±22,79 [% des Referenzwertes] an (p =0,27). Somit konnte auch unsere Arbeitsgruppe eine durch Interleukin-6 vermittelte Abnahme des intrazellulären Calciumtransienten zeigen. Diese Ergebnisse stehen im Gegensatz zu den Befunden einiger anderer Autoren [6, 37], die die Induktion der beobachteten Alterationen durch Interleukin-6 auf der Ebene der kontraktilen Ebene vermuten. Diese Hypothese wird jedoch von Rosenberg et al. [32] in Frage gestellt.
Auch die Befunde von Finkel et al. [8] zeigen, dass der kontraktile Apparat vermutlich nicht an dem durch den Zytokin induzierten Effekt beteiligt ist. Wie bei Rosenberg und Mitarbeiter konnte kein Unterschied zwischen Gruppen von Hamsterpapillarmuskelstreifen mit und ohne endokardialem Endothel hinsichtlich der Mediatoreffekte festgestellt werden. Wie bei Kinugawa et al. traten bei uns die ersten Alterationen innerhalb weniger Minuten auf, so dass ein rezeptorvermittelter Mechanismus aufgrund des schnellen Wirkungseintritts am ehesten dafür in Frage kommt. Finkel et al. [7]
unterstützt wiederum diese Überlegungen, da in dieser Studie die ersten Effekte innerhalb weniger Minuten auftraten und nach Auswaschen von Interleukin-6 nach 40 Minuten keine Veränderungen beobachtet werden konnten. Die Arbeitsgruppe untermauerte ihre eigenen Ergebnisse durch Untersuchungen an menschlichen Myokardfaserstreifen [8]. Auch in dieser Studie zeigte sich eine dosisabhängige Reduktion der Kontraktilität unter Einfluss von Interleukin-6, die nach Ausspülen des Mediators reversibel war.
Zusammenfassung
Erstmals konnte an intaktem, isoliertem humanem Myokard gezeigt werden, dass nach Applikation von Interleukin-1 eine dosisabhängige Abnahme der isotonen Verkürzungsfähigkeit und der isometrischen Kraft der isolierten Herzmuskelfaser erfolgt, die mit einer Reduktion der Amplitude des intrazellulären Calciumtransienten einhergeht. Nach Ausspülen von Interleukin-1 waren die beobachteten Alterationen hinsichtlich der Kontraktilität und des Calciummetabolismus im Rahmen des experimentellen Ansatzes nicht reversibel.
Bei Interleukin-6 ließen sich ebenfalls konzentrationsabhängige, signifikante Reduktionen der Verkürzungsamplitude und des intrazellulären Calciumtransienten nachweisen. Im Gegensatz zu den durch Interleukin-1 induzierten Effekte, waren die durch Interleukin-6 verursachten Veränderungen nach Auswaschen von Interleukin-6 reversibel.
Die Experimente geben Hinweise darauf, dass sowohl Interleukin-1 als auch Interleukin-6 unter den gegebenen experimentellen Bedingungen mit unterschiedlicher Reversibilität direkt in die elektromechanische Kopplung des menschlichen Myokards eingreifen.