<H. Hausmann R. Hetzer>
Koronarchirurgie bei Diabetes mellitus
Zusammenfassung Patienten mit KHK und Diabetes mellitus haben sowohl bei interventioneller als auch bei chirurgischer Koronarrevaskularisation ein erhöhtes Mortalitätsrisiko. Allerdings ist nach chirurgischer Revaskularisation vor allem die Rate an notwendigen Re-Interventionen wesentlich geringer als nach PTCA. Gegenwärtig liegen keine Ergebnisse über den Langzeitverlauf nach Stent-Implantation vor. Außerdem ist das Risiko für einen Diabetiker mit KHK, nach einer Bypass-Operation an einem Myokardinfarkt zu versterben, deutlich geringer als nach PTCA. Die Bypass-Operation mit Sternotomie trägt allerdings bei Diabetikern ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer postoperativen Mediastinitis, vor allem wenn bei „totaler arterieller“ Revaskularisation beide Aa. mammariae verwendet werden. Deshalb sollte bei Diabetikern zur chirurgischen Revaskularisation die A. mammaria nur einseitig genutzt werden. Prä-und perioperativ ist auf eine besonders sorgfältige Blutzuckereinstellung zu achten. Verkalkungen der herznahen Gefäße, wie z.B. der Aorta ascendens und der Carotiden, müssen präoperativ abgeklärt werden. Die Operation ist möglichst schonend durchzuführen, die Wundfläche sollte minimiert werden. Re-Explorationen sind unbedingt zu vermeiden. Bei Beachtung dieser Richtlinien sind auch bei Patienten mit KHK und Diabetes mellitus sehr gute chirurgische Revaskularisationsergebnisse zu erreichen.
<Schlüsselwörter Diabetes mellitus – Koronarrevaskularisation – Mediastinitis>
Koronare Herzkrankheit bei Diabetes mellitus
Die meisten Typ-2-Diabetiker sterben an den Komplikationen einer koronaren Herzerkrankung. Das hohe kardiovaskuläre Risiko entwickelt sich meist schon lange vor Vollmanifestation der Zuckerstoffwechselstörung. Diabetiker erleiden nicht nur häufiger als Nichtdiabetiker einen Herzinfarkt; sie überleben ihn auch seltener. Für etwa 50% aller Nichtdiabetiker aber etwa 70% aller Diabetiker endet das Ereignis tödlich. Ein Grund hierfür ist, dass Diabetiker aufgrund neuropathologischer Störungen vermehrt zu einer reduzierten Wahrnehmung von Prodromalsymptomen bzw. zu stummen Infarkten neigen und deshalb oft verspätet notärztliche Hilfe gesucht wird. Eine engmaschige kardiologische Vorsorgeuntersuchung (Ergometrie, Echokardiographie, Angiographie) ist deshalb bei Diabetikern indiziert [1, 2]. Der Anteil der Diabetiker an den Patienten, die eine chirurgische Koronarrevaskularisation erhalten nimmt zu. Von 1992–2002 betrug der Anteil der Diabetiker bei den 4278 weiblichen Koronar-Patienten in unserer Klinik 48%, bei den 13250 männlichen Koronar-Patienten 36%. Patienten, die mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion von unter 30% zur Koronarrevaskularisation kamen, waren sogar zu 59% Diabetiker.
Chirurgische und interventionelle Myokardrevaskularisation
Die beiden Konzepte, eine hämodynamisch wirksame KHK zu therapieren, sind die perkutane translumimale Katheter-Angioplastie (PTCA) mit und ohne Stent-Einlage und die chirurgische Koronarrevaskularisation mittels einer Bypass-Operation. Eine isolierte Betrachtung eines dieser Konzepte ist bei der weiten Verbreitung und häufigen Diskussion um die richtige Verfahrensweise beim jeweiligen Patienten nicht sinnvoll.
In den initialen großen Studien, die prospektiv die Ergebnisse und Komplikationen nach PTCA und chirurgischer Revaskularisation verglichen – wie die RITA-Studie (RITA, Randomised Intervention Treatment of Angina) [3], die CABRI-Studie (CABRI, Coronary Angioplasty versus Bypass Revascularization Investigation) [4] und die GABI-Studie (GABI, German Angioplasty Bypass Surgery Investigation) [5], wurde zunächst nicht zwischen Diabetikern und Nichtdiabetikern unterschieden [6]. In der BARI-Studie (BARI, Bypass Angioplasty Revascularization Investigation), die als letzte begonnen wurde, wurden dann allerdings die Diabetiker gesondert betrachtet [7]. In der BARI-Studie wurden 1829 Patienten untersucht, davon wurden 915 mit einer PTCA therapiert und 914 chirurgisch revaskularisiert. Nach PTCA betrug die 7-Jahreüberlebensrate 80,9% und nach Operation 84,4% (p=0,043). Wesentlich unterschiedlicher war die Überlebensrate, wenn man nur die Patienten mit Diabetes mellitus (253 Patienten) in dieser Studie betrachtet. Eine PTCA erhielten 173 Diabetiker. Die 7-Jahreüberlebensrate berechnete sich hier auf 55,7%, wohingegen von den 180 Diabetikern nach chirurgischer Revaskularisation nach 7 Jahren immerhin noch 76,4% lebten (p=0,0011). Noch deutlicher sind die prognostischen Unterschiede der beiden Therapieverfahren, wenn man die Anzahl der Re-Interventionen nach erneutem Auftreten von Angina pectoris oder Herzinfarkt betrachtet. Von den 1476 Patienten ohne Diabetes mellitus hatten 742 Patienten eine PTCA erhalten, eine Re-Intervention, d.h. eine Re-PTCA oder auch eine Bypassoperation, war innerhalb der 7 Jahre bei 59,7% der Patienten durchgeführt worden. Bei den Patienten, die primär eine chirurgische Revaskularisation bekommen hatten, betrug die Rate an Re-Interventionen hingegen nur 13,1% (p=0,001). Auch hier war der Unterschied noch deutlicher bei den Diabetikern. Von den 173 Diabetikern nach PTCA erhielten 69,9% eine Re-Intervention, von den 180 operierten Patienten nur 11,1% (p=0,0011). Detre et al. verglichen ebenfalls die Überlebensraten von Patienten mit Diabetes mellitus und KHK (641 Patienten), die entweder mit einer PTCA (407 Patienten) oder durch eine Bypass-Operation (234 Patienten) therapiert worden waren. Die 5-Jahresüberlebensrate betrug nach PTCA 75% und nach Bypass-Operation 82%. Detre et  al. untersuchten weiterhin die  Chance der Patienten einen kardinfarkt nach vorangegangener Revaskularisation während des Untersuchungszeitraums von 5 Jahren zu überleben. Insgesamt erlitten 50 Patienten einen Infarkt. Nach PTCA (23 Patienten) betrug die Überlebenswahrscheinlichkeit 20%, nach Bypass-Operation (27 Patienten) 83% (p=0,001) [8]. In diesen Studien der achtziger und frühen neunziger Jahre des letzten Jahrhunderts war die Stent-Implantation nach PTCA noch nicht therapeutischer Standard. Die Stent-Implantation ist heute aber weit verbreitet und es besteht aus kardiologischer Sicht die Hoffnung auf eine Verbesserung der mittel- und langfristigen Ergebnisse. Versaci et al berichteten 1997 von 120 Patienten mit isolierter Stenose des R. interventricularis anterior (RIVA). Die Hälfte der Patienten erhielten eine isolierte PTCA und die anderen 60 Patienten eine Kombination aus PTCA und Stent-Implantation. Die Re-Stenose-Rate betrug in der isolierten PTCAGruppe 40% und in der Stent Gruppe 19% [9]. Vergleicht man allerdings diese Re-Interventionsraten mit den Ergebnissen chirurgischer Studien, so sind die Ergebnisse auch nach Stent-Implantation nicht befriedigend. Goy et al. untersuchten prospektiv 66 Patienten mit isolierter Riva-Stenose, die eine Implantation der A. mammaria erhielten. Nach 24 Monaten betrug die Rate an Re-Interventionen 3%, wohingegen bei 68 vergleichbaren Patienten, die in dieser Studie eine PTCA erhalten hatten, eine Re-Interventionsrate von 25% gesehen wurde [10] (s. Tabellen 1 und 2). Elezi et al. berichteten von 715 Patienten mit Diabetes mellitus, die eine Stent-Implantation erhalten hatten. Die Inzidenz der Re-Stenose betrug 37,5% und die Gefäßverschlussrate 5,3% in den ersten 12 Monaten nach der Intervention [11]. Neuere Therapieansätze, wie z.B. die Gabe von Corticosteroiden nach Stent-Implantation bei weiterhin erhöhtem C-reaktiven Protein (CRP) im Blut, versprechen eine Reduzierung der Re-Stenoserate, bedürfen aber noch der langfristigen Nachbeobachtung [12]. Die Verwendung von medikamentös beschichteten Stents ist in der klinischen Erprobung [13]. Die ungünstigen Ergebnisse der PTCA werden wahrscheinlich durch eine Kombination aus Stent-Implantation und Thrombozyten-Glycoprotein IIb/ IIIa-Blockade (Aciximab, Clopidogrel) zu verbessern sein. Die EPISTENT-Studie [14, 15] hat z.B. in der Gruppe der Diabetiker eine signifikante Reduktion bezüglich Mortalität, Myokardinfarktrate und eine Verbesserung der Offenheitsrate des Zielgefäßes gegenüber konventioneller Stent-Therapie nach sechs Monaten zeigen können. Sechs Monate sind allerdings auch noch kein relevanter Nachbeobachtungszeitraum.
<Tab. 1 Re-Interventionsrate und Überlebensrate von Patienten mit KHK und Diabetes mellitus nach chirurgischer Revaskularisation> <tabela>
Bedenkt man jedoch, dass die Offenheitsrate einer chirurgischen A. mammaria-Koronaranastomose auf den Riva nach 10 Jahren bei über 90% liegt [16, 17], so ist die interventionelle Kardiologie von diesen Langzeiterfolgen der Koronarchirurgie noch weit entfernt.
<Tab. 2 Re-Interventionsrate und Überlebensrate nach PTCA mit (**) und ohne (*) Stent-Implantation. Aus der BARI- und der Detre-Studie sind die Re-Interventions- und Überlebensraten nur für die Diabetiker angegeben. Bei den Studien von Versaci, Van Belle und Goy handelt es sich um gemischte Patientenkollektive> <tabela>
Calafiore konnte zeigen, dass nach chirurgischer Koronarrevaskularisation der Diabetes mellitus kein prognostischer Risikofaktor 5 Jahre nach der Operation ist. Er untersuchte 767 Patienten mit KHK und Diabetes mellitus und 2593 mit KHK ohne Diabetes, die alle eine chirurgische Koronarrevaskularisation erhalten hatten. Die Frühletalität (30 Tage) war mit 2,2% bei den Diabetikern gegenüber 1,1% bei den Nicht-Diabetikern noch signifikant erhöht. Nach diesen 30 Tagen war aber das Überleben über 5 Jahre mit 97,3% bei den Diabetikern und mit 97,9% bei den Nicht-Diabetikern nahezu identisch [18].
Arterielle Revaskularisation und Wundinfektion
Die Verwendung arterieller Grafts hat zu einer Verbesserung der Langzeitprognose nach Bypass-Operation geführt, v.a. für die Implantation der A. mammaria auf den Ramus interventricularis anterior (Riva) konnte dies nachgewiesen werden, dieses gilt sowohl für Diabetiker als auch für Nicht-Diabetiker [19]. Eine verbesserte Überlebensprognose bei der Verwendung von mehr als einem arteriellen Graft gegenüber der Verwendung von einem arteriellen Graft in Kombination mit Venengrafts konnte bisher nicht nachgewiesen werden. Auch konnte bisher nicht eine signifikant höhere Offenheitsrate für so genannte „arterielle Free-Grafts“ gegenüber Venengrafts nachgewiesen werden. Dabei handelt es sich z.B. um die Verwendung der A. radialis, die aber bei Fehlen von geeigneten Venengrafts (z.B. bei ausgeprägter Varicosis) ein guter Alternativ-Graft ist [20]. Nicht wenige Arbeitsgruppen bevorzugen die totale arterielle Revaskularisation heute gegenüber der gemischten Verwendung von arteriellen und venösen Grafts zur Bypass-Operation, da sie annehmen, dass bessere Langzeitüberlebensraten mit der totalen arteriellen Revaskularisation zu erreichen sind [21]. Die totale arterielle Revaskularisation kann jedoch bei Diabetikern problematisch sein. Bei der Verwendung beider Aa. mammariae bei diabetischen Patienten besteht die Gefahr einer Ischämie des Brustbeins, verbunden mit Infektionsgefahr und verzögerter Heilung des Sternumschnitts [22]. Die Letalitätsrate nach Ausbildung einer Mediastinitis ist hoch. Milano berichtete von einer Sterberate von 28,6% über einen Zeitraum von 1,5 Jahren [23]. Die chirurgische Therapie besteht im Wesentlichen aus einem Wunddebridement, der Anlage einer Saugspüldrainage für 4 Wochen und der Transposition des Omentum majus in das Mediastinum [24]. Gummert et al. haben eine Risikofaktorenanalyse für die Entwicklung einer Mediastinitis vorgenommen. In einer multivariaten Analyse fanden sie die Verwendung beider Aa. mammariae, eine verlängerte Beatmungsdauer >5 Tage, die singuläre Verwendung der A. mammaria, den Diabetes mellitus, die Rethorakotomie und einen Body Mass Index >30 kg/m3 als unabhängige Risikofaktoren für die Ausbildung einer Mediastinitis bei einer Analyse von 9303 Patienten nach Sternotomie. Patienten, die in der „offpump“-Technik, also ohne den Einsatz der Herz-Lungenmaschinie (HLM) operiert worden waren, trugen das gleiche Risiko für die Entwicklung einer Mediastinitis wie Patienten, die mit der HLM operiert worden waren. Der Diabetes hatte einen besonders großen Einfluss auf das Risiko, wenn die A. mammaria beidseitig verwendet worden war. Hier lag das Risiko bei 12% (s. Tab. 3) [25].
<Tab. 3 Inzidenz einer Mediastinitis bei Diabetikern und Nicht-Diabetikern nach Sternotomie [24]. Bei Verwendung der A. mammaria zur koronaren Bypass-Operation ist das Infektionsrisiko für Diabetiker signifikant erhöht > <tabela>
HbA1c als Infektions-Prädiktor in der Koronarchirurgie
Hämoglobin A1c (HBA1c) ist z.Zt. der Kontrollparameter im Blut bei Diabetikern zur Validierung einer effektiven Blutzuckereinstellung. Dabei sollte nach Jorgensen et al. das HbA1c unter 7% liegen [26]. Dieser Wert wurde kürzlich von der Amerikanischen Pharmakologischen Gesellschaft bestätigt [27].
In einer prospektiven Studie konnten wir in unserer Klinik das präoperative HbA1c als Prädiktor für eine Sternuminfektion nach chirurgischer Koronarrevaskularisation diskriminieren. Wir untersuchten 100 Patienten mit Diabetes mellitus. Das Alter lag im Mittel bei 60±7 Jahren und die präoperative linksventrikuläre Ejektionsfraktion berechnete sich auf 42±9%. Im Mittel wurden 2,7 (1–5) distale Koronaranastomosen gefertigt. Die linke A. mammaria wurde bei allen Patienten zur Revaskularisation verwendet. Die beidseitige Verwendung der A. mammaria wurde in keinem Fall durchgeführt. Eine Mediastinitis entwickelten 7 Patienten, von ihnen verstarben 2. Das präoperative HBA1c wurde bei 39 Patienten <7% gemessen, von ihnen entwickelte keiner eine Mediastinitis. Bei 52 Patienten lag das HBA1c zwischen 7 und 9%, hier erlitten 2 Patienten (3,8%) eine Mediastinitis. In 9 Fällen wurde das präoperative HbA1c >9% gemessen, bei 5 (55,5%) von ihnen trat eine Mediastinitis auf [28]. Daraus ließ sich ableiten, dass bei Patienten mit Diabetes mellitus eine gute Langzeiteinstellung ihrer Blutzuckerspiegel unbedingt notwendig ist, bevor sie eine chirurgische Koronarrevaskularisation erhalten. Therapiekonzept der chirurgischen Revaskularisation bei Diabetes mellitus
Diabetiker bedürfen vor chirurgischer Koronarrevaskularisation einer besonders sorgfältigen Vorbereitung. Da Diabetiker häufiger einen perioperativen Schlaganfall erleiden und die herznahen thorakalen Gefäße häufiger verkalkt sind als bei Nicht-Diabetikern [29] ist eine genaue Kenntnis des Karotisbefunds und des Verkalkungsgrads der Aorta ascendens unerlässlich. Dies kann die Durchführung einer präoperativen Thorax-Computertomographie oder transösophagealen Echokardiographie der Aorta erfordern. Eine präoperative Evaluation der Carotiden mittels Doppler-oder Duplexsonographie ist grundsätzlich notwendig [30]. Ferner zeigen Diabetiker eine höhere Rate an renalen Komplikationen, was letztlich auf die dia
betische Mikro-und Makroangiopathie zurückzuführen ist. Die perioperative Flüssigkeits-und Medikamententherapie ist entsprechend anzupassen [31].
Die Revaskularisation wird unter Verwendung von einer A. mammaria und Venengrafts durchgeführt. Die Verwendung beider Aa. mammariae ist zu unterlassen. Re-Explorationen, wie z.B. bei Nachblutungen notwendig, sind unbedingt zu vermeiden. Die Skelettierung der A. mammaria verringert das Trauma an der inneren Thoraxwand in unmittelbarer Nähe des Sternums [32] und kann damit das Infektionsrisiko senken. Dabei wird allerdings eine größere Verletzungsgefahr des Grafts während der Präparation in Kauf genommen. In jedem Fall ist eine schonende und möglichst weniger invasive Operationstechnik anzuwenden. Die Durchführung der minimalinvasiven Chirurgie ist bei häufig diffuser Koronarsklerose der Diabetiker nicht möglich. Bei gleichzeitiger schwerer peripherer Verschlusskrankheit (PAVK) ist zu überlegen, ob anstatt der V. saphena magna die A. radialis als Graft verwendet werden sollte, da nach Venenentnahme an der unteren Extremität es gehäuft bei PAVK zu Wundheilungsstörungen kommen kann. Bei Diabetikern kann der postoperative Einsatz eines Insulinperfusors mit einer strengen Blutzuckereinstellung zu einer signifikanten Senkung des Sternuminfektionsrisikos führen [33]. Eine Beachtung dieser Therapierichtlinien sollte die Inzidenz von Mediastiniden nach chirurgischer Koronarrevaskularisation auf unter 2% senken. Dieses Risiko ist akzeptabel, wenn man die hohe Re-Interventionsrate und Letalitätsrate nach Herzinfarkt nach kardiologischer Intervention bei Diabetikern sieht.