<O. Oster H. Sirbu T. Busch R. Autschbach>
Erste operative Erfahrungen mit der videoskopischen Implantation von Herzschrittmachern: Eine innovative Technik
Zusammenfassung Thrombose beider Venae subclaviae können eine transvenöse Schrittmacher-Implantation unmöglich machen. Als letzte Möglichkeit bleibt dann oft nur noch die epimyokardiale Implantation via medianer Sternotomie, anterolateraler Thorakotomie oder über einen subxyphoidalen Zugang. Minimalinvasive Techniken, wie die Video-Assistierte-Thorakoskopie (VATS), sind etablierte thoraxchirurgische Verfahren und erlangen immer größere Bedeutung. Wir beschreiben unsere ersten Erfahrungen mit der VATS-assistierten Zweikammer-Schrittmacher-Implantation bei 3 Patienten mit atrio-ventrikulärer Blockierung (AV-Block) und beidseitiger Thrombose der Venae subclaviae. Die VATS-Technik zur endokardialen Schrittmacher-Implantation besitzt das Potential chirurgisches Trauma, Komplikationsrisiko, postoperativer Schmerz sowie die postoperative Verweildauer deutlich zu reduzieren.
<Schlüsselwörter VATS – Schrittmacher Implantation – Subclaviathrombose – Minimalinvasive Chirurgie>
Einleitung
Die transvenöse Schrittmacher-Implantation mit ihren verschiedenen Indikationen wurde im Jahr 2001 knapp 60000-mal bundesweit durchgeführt [14]. Das Standardverfahren ist die transvenöse Sonden-Implantation über die Vena cephalica oder die direkte Punktion der Vena subclavia. Das Aggregat wird subkutan im Bereich der Präparationsstelle, in der Regel infraclaviculär, implantiert [8].
Der beidseitige Verschluss der Venae subclaviae oder der Verschluss der Vena cava superior machen eine transvenöse Schrittmacher-Implantation unmöglich. Es bleibt oft nur noch die epimyokardiale Elektroden-Implantation, die jedoch einen großen operativen Zugang zum Herzen, via anterolateraler Thorakotomie, subxyphoidaler Pericardiotomie oder in komplizierten Fällen über eine mediane Sternotomie, voraussetzt [1, 5, 9].
Auf Grund zunehmender Erfahrung mit videoskopisch assistierten thoraxchirurgischen Operationen hielten wir eine VATS-Schrittmacher-Implantation bei multimorbiden Patienten mit beidseitigem Verschluss der Venae subclaviae für möglich und sinnvoll, um einen Eingriff mit einem möglichst geringem chirurgischen Trauma und Risiko durchzuführen.
In dieser klinischen Studie berichten wir über unsere ersten Erfahrungen mit der transvenöse VATS-Schrittmacher-Implantation.
Material und Methode
In der Klinik für Thorax-, Herz- und Gefäßchirurgie der Universität Aachen wurde in der Zeitspanne Juni 2002 bis Dezember 2003 bei insgesamt 3 Patienten eine videoskopisch assistierte Schrittmacher-Implantation vorgenommen:
Fall 1. Ein 56-jähriger Patient mit rezidivierenden Synkope bei einem intermittierenden AV-Block Grad III und seit 7 Jahren bestehender chronischen Hämodialyse auf dem Boden einer diabetischen Nephropathie (Typ I) wurde in unserer Klinik stationär aufgenommen. Bei Aufnahme fiel eine ausgeprägte Venenzeichnung der oberen Thoraxapertur und eine obere Einflusstauung auf. Im Laufe der jahrelangen Hämodialyse war es zu mehreren zentralvenösen Katheter-Implantationen bei Shuntverschlüssen sowie lokalen Infektionen gekommen. Die Duplex-Sonographie zeigte einen Verschluss beider Venae subclaviae. Die Magnet-Resonanz-Angiographie (MRA) bestätigte die Verschlüsse mit Kollateralisierung über die Vena azygos und Wiederauffüllung der Vena cava superior (VCS) an ihrer Einmündung. Als diabetische Sekundärkomplikation bestand eine Mikroangiopathie mit einer koronaren Herzkrankheit (KHK), Retinopathie und Neuropathie.
Fall 2. Ein 62-jähriger Patient mit seit 9 Jahren bestehender Hämodialyse auf dem Boden einer chronischen Glomerulonephritis unklarer Genese. Auch hier erfolgte die Aufnahme auf Grund einer Synkope wegen einer bifaszikulären Blockierung mit intermittierendem AV-Block Grad III. Die Hautvenenzeichnung war unauffällig. Der Patient berichtete jedoch bei Zustand nach mehreren Shuntverschlüssen und Revisionen über Armschwellungen. Die Hämodialyse erfolgte zur Zeit über einem 6 mm GoreTex-Shunt im Bereich der rechten Leiste. Die MRA zeigte auch hier einen Verschluss beider Venae subclaviae. Als Folge der Hämodialyse bestanden als Sekundärkomplikationen ein ausgeprägter arterieller Hypertonus, ein sekundärer Hyperparathyreodismus und eine chronische Urämie mit urämischer Gastritis.
Fall 3. Ein 64-jähriger Patient mit seit 12 Jahren bestehender Hämodialyse auf dem Boden einer diabetischen Nephropathie (Typ I). Nach mehrfachen Shuntverschlüssen musste intermittierend immer wieder über zentralvenöse Katheter dialysiert werden. Die stationäre Aufnahme erfolgte zur Abklärung einer koronaren Herzerkrankung. Die Herzkatheteruntersuchung ergab eine hochgradige Stenose der rechten Herzkranzarterie, die mittels einer perkutanen transluminalen Angioplastie (PTCA) und Stent therapiert wurde. Die weitere Diagnostik ergab einen intermittierenden AV-Block Grad III. Primär wurde eine transvenöse, konventionelle Schrittmacher-Implantation versucht. Die Implantation musste jedoch abgebrochen werden, da sich die Schrittmachersonden weder über die Vena cephalica noch über die Vena subclavia beidseits vorschieben ließen. In der Gefäßdiagnostik zeigten sich ebenfalls Verschlüsse beider Venae subclaviae. In allen drei Fällen handelte es sich um multimorbide Patienten mit einem deutlich erhöhten Operationsrisiko. Eine konventionelle, transvenöse Schrittmacher-Implantation, war nicht möglich gewesen, eine epimyokardiale Implantation so die Folge. Nach interdisziplinärer Indikationsstellung und eingehender Patientenaufklärung wurde als alternative operative Technik die VATS gesteuerte Schrittmacher-Implantation beschlossen.
Operationstechnik
Der Eingriff erfolgte in 90. Links-Seitenlage und Seiten getrennter Intubationsnarkose. Über eine rechtsseitige Inzision im 7. Intercostalraum (ICR) hintere Axillarlinie wurde ein 10 mm-Trokar platziert, der als Zugang für die 45. Optik diente (Olympus Optical®, Japan). Im 3. ICR vordere Axillarlinie erfolgte die zweite Inzision. Dieser Zugang wurde als Arbeitskanal verwendet. Auf der dem Operateur gegenüberliegenden Patientenseite befanden sich Fernseh-und Videogerät zur Aufzeichnung und Wiedergabe der endoskopischen Bilder (OlympusOTV-S6®, Japan). Über den Arbeitskanal wurde unter endoskopischer Sicht, nach Eröffnung des Perikards, eine Tabaksbeutelnaht mit einem 4-0 Polypropylene-Faden (Prolene®, Ethicon) an der Vena cava superior (VCS) am Einfluss der Vena azygos angelegt. Im Bereich der Tabaksbeutelnaht erfolgte nun die Punktion, über die ein Führungsdraht eingebracht werden konnte. In Seldinger-Techink wurde über den Draht eine 7 Fr. Schleuse in die Vena cava superior platziert und anschließend eine bipolare Schrittmachersonde (Medtronic CapSure SP Novus 4092, Inc.) in den rechten Vorhof vorgeschoben. Unter Durchleuchtungskontrolle wurde die Sonde in den rechten Ventrikel vorgebracht. Die endgültige Lage der Ventrikelsonden war nach 1 bis max. 4 Platzierungsversuchen erreicht. Die Punktionsstelle wurde durch Knoten der Tabaksbeutelnaht abgedichtet. Zwei bis vier cm unterhalb der ersten Punktionsstelle wurde nun eine zweite Tabaksbeutelnaht angelegt und die zweite Punktion zum Einführen der Vorhofsonde vorgenommen. Das Einbringen der Sonde erfolgte in gleicher oben beschriebener Technik (Abb. 1). Bei der Implantation der bipolaren Vorhofsonde (Medtronic CapSure Fix 5076, Inc.) zeigte sich, dass eine Platzierung im rechten Vorhofsohr auf Grund des Winkels zwischen Punktionsstelle und Eingang in das Ohr nur sehr schwierig möglich war. Entsprechend dieser Problematik waren hier mehrere Platzierungsversuche notwendig. Abschließend wurde das Aggregat nach Erweiterung des ventralen Zugangs (3. ICR vordere Axillarlinie) subkutan implantiert. Nach videoskopischer Prüfung auf Bluttrockenheit wurde die Wunden dreischichtig verschlossen. Über den dorsalen Zugang (7. ICR hintere Axillarlinie) wurde eine 24 Ch Thoraxdrainage eingelegt. Die gesamte Operationszeit betrug 110±15 min. Die Patienten konnten noch im Operationssaal extubiert und nach 3bis 5-stündiger Überwachung auf die Normalpflegestation zurückverlegt werden. Hier wurde eine Röntgen-Thoraxkontrolluntersuchung durchgeführt (Abb. 2). Die Patienten konnten 3–5 Tage postoperativ nach der Schrittmacher-
Funktionskontrolle nach Hause entlassen werden. Die abschließende Wundkontrolle erfolgte ambulant 14 Tage und 4 Wochen nach der Operation ohne Anzeichen von Komplikationen (Abb. 3).
<Abb. 1 Intraoperatives Bild: obere Punktionsstelle der Ventrikelsonde und inferiore Punktion mit einliegender Schleuse zur Implantation der Vorhofsonde> <figura>
<Abb. 2 Postoperatives Bild: Rö-Thorax-Kontrollaufnahme mit liegenden Sonden in Projektion auf den rechten Vorhof am Übergang zur Vena cava inferior und auf den rechten Ventrikel> <figura>
<Abb. 3 Postoperatives Bild: Thorax nach videoskopischer Schrittmacher-Implantation mit abgeschlossener Wundheilung> <figura>
Diskussion
Mehrfache Schrittmacher-Implantationen wegen Sondeninfektion oder nach mehrfachen Implantationen zentralvenöser Katheter, bei chronischer Hämodialyse, parenteraler Ernährung oder Verabreichung von Chemotherapien, können zu rezidivierenden Phlebothrombosen mit einem kompletten Verschluss der Venae subclaviae führen. In seltenen Fällen können Gefäßmalformationen oder Gerinnungsstörungen Ursache für die Subclaviaverschlüsse sein. Es bilden sich ausgeprägte cavo-cavale Umgehungskreisläufe, u.a. über die oberflächliche Hautvenen und vor allem über die Intercostalvenen und die Vena azygos mit mehr oder minder ausgeprägten Stauungszeichen.
Oft sind es multimorbide Patienten mit schweren Grunderkrankungen, bei denen eine transvenöse Implantation eines Schrittmachers oder Defibrillators auf Grund einer Thrombose der Venae subclaviae oder der Vena cava superior nicht möglich ist. Diese Patienten bedurften bisher einer epimyokardialen Sonden-Implantation mit einem direkten Zugang zum Herzen über eine anterolaterale Thorakotomie, eine subxyphoidale Pericardiotomie oder sogar einer medianen Sternotomie. Folge davon sind ein größeres operatives Trauma mit entsprechenden postoperativen Schmerzen, ein erhöhtes perioperatives Komplikationsrisiko, sowie eine längere stationäre Behandlung [1, 3, 7, 9–13]. Bei diesem risikoreichem Patientenkollektiv sind Verfahren mit einem möglichst geringem Operationstrauma und schneller postoperativer Rehabilitation wünschenswert.
Seit Einführung der VATS Anfang der 90er Jahre werden immer mehr komplexe Operationen in minimal invasiver Technik durchgeführt. Postoperative Schmerzen, Komplikationenund Krankenhausverweildauer wurden durch diese neuen Operationsmethoden reduziert. Parietale Pleurektomien, atypische Lungenresektionen und sogar Lobektomien mit systematischer Lymphknotendissektion werden heute videoskopisch assistiert routinemäßig durchgeführt [6, 11–13]. Damit scheint die videoassistierte transvenöse Schrittmacher-Implantation gerade für dieses Patientenkollektiv ein sehr geeignetes Verfahren zu sein.
Einzelne Arbeiten berichten über thorakoskopische bzw. pericardioskopische Implantationen von epimyokardialen Sonden bzw. von videoskopischer Explantation von infizierten Systemen [2, 3, 7]. Baciewicz berichtet über einen Fall mit dysfunktionalem epimyokardialen Schrittmacher bei dem über eine rechte Mediastinotomie Schrittmachersonden über den rechten Vorhof implantiert wurden [1]. Furrer und Mitarbeiter führten bei Tieren videoassistierte epimyokardiale Schrittmacher-Implantationen durch [4].
Unsere erste Erfahrung, Sirbu und Mitarbeiter, hat gezeigt, dass eine videoskopische, transthorakale, transvenöse Sondenimplantation über den zentralen Anteil der VCS möglich ist [10].
Bei unseren Patienten zeigten sich Probleme bei der Platzierung der Vorhof-Sonden auf Grund des ungünstigen Winkels zwischen der Punktionsstelle, unterhalb der Einmündung der Vena azygos, und dem rechten Vorhofsohr. Letztendlich nach mehreren Versuchen wurden alle Vorhofsonden an der lateralen Wand des rechten Vorhofs am Übergang zur Vena cava inferior platziert, mit guten Sensing-Werten und Reizschwellen (Abb. 2). Diese Schwierigkeiten bei der Platzierung erklären auch die relativ langen Operations-Zeiten mit 110±15 min. Mit zunehmender Routine, Optimierung von Technik und Instrumentarium lässt sich diese lange Operations-Zeit sicherlich deutlich reduzieren.
Die video-assistierte thorakoskopische transvenöse endokardiale Implantation von Herzschrittmachern bei Patienten mit fehlendem transvenösem Zugang ist eine Alternative zur epimyokardialen Implantation, wenn nicht sogar eine neue, risikoärmere Methode mit geringeren postoperativen Schmerzen und einem kürzeren stationären Aufenthalt mit besserem Outcome für dieses Patientenkollektiv. Der Zeit fehlt es noch an randomisierten prospektiven Studien, die unsere Erfahrungen bestätigen, jedoch scheinen die Vorteile eines solchen Vorgehens offensichtlich.