<B. Stiller M. Redlin Y. Weng F. Merkle M. Hübler J. Lemmer V. Alexi-Meskishvili N. Nagdyman H. Lehmkuhl P.E. Lange E. Potapov R. Hetzer E. Hennig>
Entwöhnung nach Herzunterstützung mit pneumatisch pulsatilem Assist Device (Berlin Heart) im Kindesalter
Zusammenfassung Einleitung Sowohl akutes als auch chronisches Herzversagen führt bei einigen Kindern trotz intensiver medikamentöser Therapie in einen nicht beherrschbaren kardiogenen Schock mit myokardialem Versagen und Tod. Durch mechanischen Kreislaufersatz können diese Kinder Wochen und Monate überleben, bis eine Erholung des eigenen Herzens eintritt oder eine Herztransplantation erfolgt. Wir berichten über 7 Kinder, deren Myokardfunktion sich erholt hat und die vom pneumatisch pulsatilen Assist Device (Excor, Berlin Heart) entwöhnt werden konnten. Patienten Zwischen 1990 und September 2003 wurden in unserem Herzzentrum 57 Kinder, mittleres Alter 7 Jahre, (Range 2 Tage–17 Jahre) mit pulsatil pneumatischem Assist Device (Excor, Berlin Heart AG, Berlin, Deutschland) behandelt. Das Körpergewicht lag zwischen 4 und 64 kg (mittleres Gewicht 17 kg). Die mittlere Unterstützungszeit lag bei 27 Tagen (Range 1–420 Tage). Acht Kinder litten an der fulminanten Form einer Myokarditis, 28 an einer Kardiomyopathie und 21 an postoperativem Myokardversagen oder einer terminalen Form eines angeborenen Herzfehlers. Ergebnisse Bei 24 Kindern erholte sich die Herzfunktion nicht ausreichend, sie wurden erfolgreich herztransplantiert. Bei 7 Kindern zeigte sich jedoch eine deutliche Verbesserung der Funktion, so dass eine Entwöhnung vom System stattfand. Darunter waren vier Kinder mit fulminanter Myokarditis. Sie zeigten eine rasche und vollständige Erholung des Herzens, so dass eine Explantation nach 11 bis 21 Tagen möglich wurde und von einer dauerhaften Heilung bei einer Nachbeobachtungszeit von bis zu 9 Jahren, gefolgt war. Ein Kind mit Kardiomyopathie konnte ebenfalls langfristig entwöhnt werden. Ferner wurde bei einem Kind mit Ebsteinanomalie nach der mechanischen Kreislaufunterstützung eine Palliativoperation vorgenommen, die eine langfristige Entwöhnung möglich machte. Bei einem Säugling lag nach Koronarverletzung ein ausgeprägter Infarkt vor. Die Erholung unter mechanischer Kreislaufunterstützung mit dem Berlin Heart war nur partiell, so dass 2 Monate nach Entwöhnung doch eine Herztransplantation erfolgen musste. Schlussfolgerung Unter Kreislaufentlastung kann sich das kindliche Myokard erholen, so dass es statt zur Transplantation zu einer Entwöhnung von dem System kommen kann. Insbesondere bei fulminanter Myokarditis tritt nach Wochen der Entlastung in der Regel die vollständige Erholung des eigenen Herzens ein.
<Schlüsselwörter Pulsatiles Assist device – Berlin Heart – Kinder – Weaning – Herzversagen – Myokarditis>
Einleitung
Chronisches oder akutes Herzversagen führt bei einigen Kindern trotz intensiver medikamentöser Therapie in einen nicht beherrschbaren kardiogenen Schock mit myokardialem Versagen und nachfolgendem Tod des Kindes. Diese Verläufe sind bekannt bei Kardiomyopathie, akut fulminanter Myokarditis und vereinzelt nach komplexen Herzoperationen oder bei Kindern mit angeborenenHerzfehlern, bei denen nach mehrfachen Operationen keine chirurgische Option auf Verbesserung der Situation besteht. Einige dieser Kinder befinden sich auf der Warteliste zur Herztransplantation und können akut versterben, wenn nicht schnell genug ein Spenderherz angeboten wird. Wenn alle operativen und medikamentösen Optionen ausgeschöpft sind und die terminal herzinsuffizienten Kinder im kardiogenen Schock verbleiben oder reanimationspflichtig werden, steht als letzte Behandlungsmöglichkeit die mechanische Kreislaufunterstützung zur Verfügung [1, 8, 12, 27–29]. Dies ist eine drastische Therapie mit ungewissem Ausgang, immer die Perspektive einer Herztransplantation einschließend. Ehrliche und verständliche Elterngespräche, Familienbetreuung und „informed consent“ sind vor der Durchführung der mechanischen Kreislaufunterstützung unerlässlich. Wir haben bei 7 von 57 mit dem Berlin Heart behandelten Kindern erfahren, dass anstelle von Tod oder Herztransplantation die Entwöhnung von dem Assist Device nach Erholung oder Verbesserung der Myokardfunktion möglich ist. In der vorliegenden Arbeit werden diese entwöhnten Kinder analysiert, um folgende Fragen zu erörtern: Bei welchem Krankheitsbild und welchem Verlauf ist eine Myokarderholung möglich? Gibt es Prädiktoren, die die Nachhaltigkeit der Erholung vorhersehen lassen? Wann ist der „richtige“ Zeitpunkt zur Herztransplantations-Listung im Kindesalter?
Methodik
Pneumatisch Pulsatiles Assist Device (Excor, Berlin Heart)
Die bei Kindern am häufigsten eingesetzten Verfahren Herzlungenmaschine, extrakorporale Membranoxygenierung (ECMO) und pneumatisch pulsatiles ventrikuläres Assist device (VAD, Berlin Heart oder Medos) unterscheiden sich in Technik, Indikation, Nebenwirkung und möglicher Einsatzdauer erheblich [5, 16, 25, 26]. Zur mittelund langfristigen Anwendung bevorzugen wir das Berlin Heart, da die Unterstützungszeit über Monate möglich ist, ferner die Mehrzahl der Kinder wach, extubiert, enteral ernährt, neurologisch beurteilbar und in Einzelfällen sogar in der häuslichen Umgebung zu betreuen sind.
<Abb. 1 Miniaturisierte Pumpkammern mit einem Schlagvolumen zwischen 10 und 50 ml> <figura>
<Abb. 2 Funktionsprinzip des Berlin Heart: Links: (Querschnitt) Aufsicht mit gefüllter Blutkammer. Rechts: (Längsschnitte) Oben: Bluteinstrom in der Diastole. Unten: Blutausstrom in der Systole> <figura>
Pneumatisch pulsatile Unterstützungssysteme sind seit Mitte der 80er Jahre bei Erwachsenen mit terminalem Herzversagen im Einsatz. Die klinische Einführung des Berlin Heart-Systemes erfolgte 1988 zunächst nur mit standardisierten Erwachsenen-Systemen mit einem Mindestschlagvolumen von 50 ml und Kippscheibenklappen. Aufgrund fehlender kindgerechter Systeme wurden diese Erwachsenensysteme auch bei Kindern und Jugendlichen eingesetzt. Seit 1992 stehen Kindersysteme zur Verfügung (Abb. 1 und 2). Die kleinste Kunstherzkammer des Berlin Heart für Neugeborene und Säuglinge bis 10 kg Körpergewicht hat ein Schlagvolumen von 10 ml, Kleinkinder mit einem Körpergewicht zwischen 10 und 30 kg erhalten Kammern mit 25 oder 30 ml Schlagvolumen und die Kammern für größere Kinder und Jugendliche pumpen 50 respektive 60 ml pro Schlag (Abb. 1). Der Durchmesser der kleinsten Einlass-und Auslassklappen der Kammern beträgt 12 mm. Die Pumpkammern sind aus Polyurethan und besitzen seit 1994 eine Heparinbeschichtung nach dem Carmeda-Verfahren. Sie sind durchsichtig, so dass Thromben entdeckt werden können. Der Antrieb mit Computerdisplay zur Steuerung ist fahrbar und verfügt über Batteriebetrieb, wodurch größere Kinder eine gewisse Mobilität erhalten. Es besteht ein großes Sortiment an Silikonkanülen für Kinder. Der Innendurchmesser der kleinsten Kanülen beträgt 3,2 mm (Abb. 3). Die Kanülierung erfolgt im Operationssaal in Intubationsnarkose unter Kreislaufschutz durch die zuvor angeschlossene Herzlungenmaschine. An der Hautdurchtrittsstelle befindet sich um die Kanüle ein Dacronmantel, der das Einsprossen von Fibroblasten fördert und aszendierende Infektionen hemmt. Die Mehrzahl der Kinder erhalten ein staphylokokkenwirksames Antibiotikum zur Infektionsprophylaxe während der Unterstützungszeit. Die Antikoagulation erfolgt aPPT gesteuert mit Herparindauerzufuhr und später additiv mit Dipyridamol und niedrig dosierter Acetylsalicylsäure. Die Entwöhnung vom Respirator wird baldmöglichst angestrebt.
Hauptindikationen zur Kreislaufunterstützung im Kindesalter
a) Kardiomyopathie. Dabei handelt es sich überwiegend um die Form der dilatativen Kardiomyopathie. Im Kindesalter beinhaltet sie eine heterogene Gruppe von Krankheiten mit dem Leitsymptom des myokardialen Versagens bei schlecht kontraktilen und oftmals erheblich dilatierten Ventrikeln. Häufig sind beide Ventrikel betroffen. Ursächlich können metabolische Erkrankungen oder chronische Myokarditiden sein. Nach Ausschluss dieser Ursachen bleibt eine Gruppe „idiopathischer“ dilatativer Kardiomyopathien unklassifiziert [17, 20, 21].
b) Die Myokarditis kann sehr unterschiedliche Verlaufsformen aufweisen. Das Spektrum reicht von inapparent über verschiedene Grade der Herzinsuffizienz bis hin zum akuten Tod im Herzversagen. Bei der fulminanten Verlaufsform hat die mechanische Kreislaufunterstützung eine wichtige und prognostisch günstige Indikation [2, 7, 9, 14, 15].
c) Angeborene Herzfehler (postoperativ oder als end-stage): Wenn unmittelbar nach Palliativoder Korrekturoperation eine Entwöhnung von der Herz-Lungenmaschine (HLM) nicht möglich ist, kann eine längerfristig überbrückende Kreislaufunterstützung noch während laufender HLM erwogen werden. Ebenso verhält es sich, wenn im Laufe der Jahre die terminale Form eines angeborenen Herzfehlers eintritt, bei der keine medikamentösen oder operativen Optionen auf eine hämodynamische Verbesserung mehr bestehen. Bei diesen Kindern kann die Wartezeit auf eine Herztransplantation mittels Berlin Heart überbrückt, oder überhaupt erst möglich gemacht werden [8, 12, 25].
<Abb. 3 Auswahl von Silikonkanülen für Kinder mit einem Innendurchmesser von 3,2–12 mm, jeweils in 3 verschiedenen Größen. Von links: 1–3 Zur Kanülierung der großen Gefäße; 4–6 Vorhofkanülen mit Körbchen verhindern das Wandansaugen; 7–9 Apikale Kanülen gewährleisten die Entlastung des Ventrikels> <figura>
Patienten
Zwischen 1990 und September 2003 wurden von uns 57 Kinder (28 Jungen und 27 Mädchen, mittleres Alter 7 Jahre, Range 2 Tage– 17 Jahre) mit pulsatil pneumatischem Assist Device (Excor, Berlin Heart) behandelt. Das Körpergewicht lag zwischen 4 und 64 kg (mittleres Gewicht 17 kg). Die mittlere Unterstützungszeit lag bei 27 Tagen (Range 1–420 Tage). Acht Kinder litten an einer fulminanten Myokarditis, 28 an einer Kardiomyopathie und 21 an postoperativem Myokardversagen oder einer terminalen Form eines angeborenen Herzfehlers.
Alle Kinder waren mindestens einmal reanimiert worden und zeigten Zeichen eines mehr oder minder ausgeprägtes Multiorganversagens mit nicht ausreichendem Herzzeitvolumen trotz intensivster Therapie mit Diuretika, Digitalis, Nachlastsenkern, Katecholaminen, Phosphodiesterasehemmern, Sedierung und Beatmung. Bei jedem einzelnen dieser Kinder war ohne mechanische Kreislaufüberbrückung der Tod innerhalb der nächsten Stunden höchst wahrscheinlich. 32 Kinder erhielten ein biventrikuläres Assist Device, bei 25 Kindern, bei denen überwiegend nur der linke Ventrikel betroffen war, wurde lediglich ein linksventrikuläres Assist Device implantiert. Während der Behandlungszeit trat keine neue Infektion im Sinne von Sepsis oder Mediastinitis auf. Es fand kein technischer Ausfall des Antriebes oder sonstiges Versagen der Pumpenkomponenten statt.
Ergebnisse
Die schematische Darstellung der Ergebnisse ist in Abbildung 4 dargestellt. Engültig erhielten 25 Kinder eine Herztransplantation (HTx), 26 Kinder verstarben am Unterstützungssystem und bei 6 Kindern konnte das eigene Herz nach Verbesserung der Myokardfunktion langfristig funktionsfähig erhalten bleiben. Tabelle 1 zeigt die Daten der pädiatrischen Patienten, welche von der Berlin Heart Unterstützung entwöhnt werden konnten.
Aus der Gruppe der fulminanten Myokarditis konnten 4/8 entwöhnt werden (s. Tab. 1, Pat. 1–4). Von den Kindern mit Kardiomyopathie erholte sich das Myokard eines Jungen (Pat. 5), er konnte langfristig entwöhnt werden. Aus der Gruppe der Kinder mit angeborenem Herzfehler konnten zwei Kinder entwöhnt werden, die nachfolgend näher beschrieben sind:
a) Tabelle 1, Pat. 6. Dieses 4-jährige Mädchen mit Ebsteinanomalie dekompensierte auf der Kinderstation unserer Klinik und wurde unter Reanimationsbedingungen nach fast 2-stündiger Herzdruckmassage zum Einbau eines Berlin Heart zunächst an die Herzlungenmaschine angeschlossen. Nach 17 Tagen biventrikulärer Unterstützung war das reanimationsbedingte Multiorganversagen erfolgreich behandelt, das Mädchen war neurologisch adäquat aufgewacht und spontanatmend (Abb. 5). Nach dieser Erholungsphase erfolgte die kardiale Operation (Trikuspidalklappenplastik und Glenn-Anastomose), der weitere postoperative Verlauf war problemlos, die Entlassung nach Hause zeitgerecht und die Nachsorgeuntersuchungen, jetzt über ein Jahr, ohne Besonderheiten.
b) Tabelle 1, Pat. 7. In diesem Fall handelt es sich um einen 4 Monate alten Säugling mit komplettem atrioventrikulären Septumdefekt, welcher in einer auswärtigen Klinik während einer Korrekturoperation eine Koronarverletzung mit konsekutiv ausgeprägter Infarzierung der freien Wand des linken Ventrikels erlitt. Es erfolgte vor Ort der ECMO-Einbau. Nach 5 ECMO-Tagen zeigte sich noch keine ausreichende Verbesserung der Myokardfunktion, so dass das Kind unter laufender ECMO zur Langzeitunterstützung in unser Zentrum verlegt wurde. Ein LVAD (Berlin Heart) mit 10 ml Schlagvolumen wurde anstelle der ECMO implantiert. Nach einer weiteren Woche erholte sich das Myokard so weit, dass eine Entwöhnung von jeglichem mechanischen Kreislaufersatz zunächst möglich war. Bei diesem Kind musste 2 Monate später jedoch eine Herztransplantation erfolgen, da das infarzierte Areal zu groß und die Erholung nur partiell war.
<Abb. 4 Eigene Ergebnisse aller mit Berlin Heart unterstützter Kinder> <figura>
<Tab. 1 Daten der pädiatrischen Patienten, welche von der Berlin Heart Unterstützung entwöhnt werden konnten> <tabela>
<Abb. 5 Vierjähriges Mädchen mit Ebsteinanomalie am biventrikulären Assist Device, welches nach 17 Unterstützungstagen nach einer Korrekturoperation vom System entwöhnt werden konnte> <figura>
Diskussion
Da passende Spenderorgane nicht jederzeit verfügbar sind, veschafft der Einsatz des pulsatil pneumatischen Berlin Heart Kindern mit terminaler Herzinsuffizienz Zeit, um auf eine Herztransplantation zu warten. Im Gegensatz zu dem häufig schleichenden Verlauf bei Erwachsenen ist gerade im Säuglingsund Kleinkindesalter die Progredienz der Kardiomyopathie oder der fulminanten Myokarditis oft rapide [21]. Die Mehrzahl der Todesfälle tritt bei Kleinkindern innerhalb der ersten zwei Monate nach Diagnosestellung auf. Die Wartezeit auf ein passendes Spenderherz ist bei Kindern häufig deutlich länger. Bisher wurde neben dem Berlin Heart noch das Kunstherz von Medos [30] in der pädiatrischen Kreislaufunterstützung erfolgreich eingesetzt. Als alternative Kreislaufersatztherapie steht für Kinder sonst noch die Zentrifugalpumpe oder die extrakorporale Membranoxygenierung (ECMO) zur Verfügung [5, 7, 8, 25]. Mit Ausnahme der etwas komplizierteren Kanülierung sehen wir bei dem Berlin Heart bei lungengesunden Kindern jedoch ausschließlich Vorteile im Vergleich zur ECMO. Die Sedierung kann beendet werden, so dass die Kinder aufwachen, mobilisiert werden und ein zuverlässiger neurologischer Status vor der Entscheidung zur Herztransplantation erhebbar ist.
Darüber hinaus eröffnet die Unterstützung mit dem Berlin Heart einigen Kindern die Möglichkeit zur Erholung des eigenen Herzens in den Wochen der Entlastung. Bei Kindern mit fulminanter Myokarditis ist die Entwöhnung und erfolgreiche Explantation nach der Erholungsphase des eigenen Herzens gelungen [1, 14, 15, 27]. Bei 24 Erwachsenen mit Kardiomyopathie konnte in unserem Zentrum das Kunstherz nach mehrwöchigem Einsatz wieder ausgebaut werden, da sich die Myokardfunktion offenbar erholt hatte [10, 13, 23]. Andere Fallbeschreibungen bestätigen diesen neuen Ansatz [6, 17, 19]. So erscheint uns die linksapikale Kanülierung mit vollständiger Entlastung des Ventrikels in Zukunft wichtig, um dem „remodeling durch Entlastung“ eine Chance zu geben [4, 10]. Wenn diese Möglichkeit bei Erwachsenen mit Kardiomyopathie besteht, dann sollte es eine Frage der richtigen Technik und Erfahrung sein, um das möglicherweise größere Potential zur Regeneration bei Neonaten und Säuglingen ausnutzen zu können.
Mögliche Mechanismen der Myokarderholung
Folgende Pathomechanismen werden diskutiert: Durch die Implantation eines Herzunterstützungssystemes entsteht eine Druckund Volumenentlastung des Herzens und damit verknüpft entsteht eine Normalisierung der Wandspannung des Ventrikels. Es ist bisher jedoch unklar, bei welchen Kindern eine Erholung des eigenen Myokards nach Anschluss an das mechanische Unterstützungssystem eintritt. Es lassen sich zwar einzelne Kriterien erkennen, die offensichtlich förderlich für eine solche Erholung sind, wie kurze Anamnese der Erkrankung und rasche Funktionserholung am Herzunterstützungssystem. Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass genetisch determinierte Anlagen die Wahrscheinlichkeit einer myokardialen Erholung zumindest mitbestimmen. Virus-Wirt-Interaktionen und ultrastrukturelle Determinanten wie z.B. eine veränderte Kollagenkomposition der extrazellulären Matrix des Herzmuskels scheinen ebenfalls die Erholung unter Entlastung zu beeinflussen [4]. Jedoch fehlen bislang prädiktive Messparameter für eine zuverlässige Einschätzung, wenngleich bereits auf Gewebe-, Zell-, Proteinund Molekularebene verschiedene Marker untersucht wurden. Unter mechanischer Kreislaufunterstützung lassen derzeit weder histologische Veränderungen von Myozytendiameter, noch Fibrose mit veränderter Kollagenkomposition der extrazellulären Matrix oder Nekrosen sichere Rückschlüsse auf die Chancen einer Erholung am System und einer dauerhaften Erholung nach Systemexplantation [4]. Gleiches gilt für Nachweise abgeschwächter Immunoreaktivität gegenüber myokardialen natriuretischen Peptiden und vermindertem myokardialen TNF-. [22]. Histomorphometrische Marker für die myokardiale Fibrose aus Myokardbiopsien zum Zeitpunkt der Implantation des Unterstützungssystemes wurden bereits untersucht und mit denjenigen nichttransplantierter Herzspender verglichen [18]. Multiple neurohumorale Veränderungen unter mechanischer Kreislaufunterstützung wie z.B. erhöhte Ansprechbarkeit auf ß-Agonisten und Abnahme von ß1-Autoantikörpern sind bereits beschrieben worden, alles ohne bisher festen prädiktiven Wert bezüglich der Erholungstendenz zu besitzen [24]. Hier ist weitere Forschung notwendig.
Kinder mit mechanischer Kreislaufunterstützung
Bei Kindern liegen mit pneumatisch pulsatilen Unterstützungssysemen bislang nur geringe Erfahrungen vor. Die Mehrzahl der Zentren, v.a. in den USA, nutzt aus Zulassungsgründen zur Kreislaufunterstützung im Kindesalter die extrakorporale Membranoxygenierung (ECMO) als Überbrückung zur Transplantation oder Entwöhnung. Diese Methode erlaubt jedoch nur eine Überbrückungszeit von Tagen bis höchsten wenigen Wochen. Aus dem Extracorporal Life Support (ECLS) Registry Report (1989–2000) ist zu entnehmen, dass aus der Gesamtzahl aller ECMO-Fälle (n=3282) lediglich 3% (n=102) eine Myokarditis als Indikation hatten. Die mittlere Dauer dieser 102 ECMO-Verfahren bei Kindern mit Myokarditis betrug 8 Tage. Die Patienten wiesen eine Überlebensrate von 59% auf.
Die größte Gruppe entwöhnter Kinder beschreiben Duncan et al. [7]. Von 15 kreislaufunterstützten Kindern (12 ECMO, 3 VAD) mit fulminanter Myokarditis überlebten 80%. Sieben überlebten nach Entwöhnung und 5 nach Herztransplantation. Diese Ergebnisse sind ausgezeichnet. Möglicherweise lässt sich jedoch durch den häufigeren Einsatz des VAD und eine Reduktion der ECMO-Häufigkeit mit der daraus folgenden Möglichkeit einer längeren Wartezeit eine höhere Zahl von Myokarderholung feststellen und mehr Kindern mit fulminanter Myokarditis die Herztransplantation ersparen. Aber auch aus der Gruppe der Kinder mit Kardiomyopathie sind Erholung und Entwöhnung beschrieben. Levi et al. berichten über 28 Kinder mit Kardiomyopathie, von denen 19 mittels ECMO oder Zentrifugalpumpe und 9 mittels VAD unterstützt wurden. Sechzehn (60%) wurden herztransplantiert und 2 (7%) entwöhnt [16].
Die anfangs gestellten Fragen lassen sich zum aktuellen Zeitpunkt wie folgt zusammenfassend beantworten: Die größte Chance auf Myokarderholung besteht bei Kindern mit akuter, schwerst verlaufender, fulminanter Myokarditis mit kurzer Vorgeschichte. Wenn die Akutphase mittels Kreislaufüberbrückung und -entlastung überlebt werden konnte, haben diese Kinder die höchste Wahrscheinlichkeit auf eine dauerhafte Erholung. Die Listung dieser Kinder zur Herztransplantation sollte also erst nach Erholung von dem Multiorganversagen und nach Überprüfung der intakten Neurologie erfolgen, sofern keine akute Entzündung im Myokardbiopsat mehr nachweisbar ist und keine anhaltende Verbesserungstendendenz besteht. Bei bestehender Myokarditis sollte der Erholung eine Chance über mehrere Wochen gegeben werden. Schon während der Unterstützungsphase und erst recht nach Systemexplantation erhalten die Kinder eine unterstützende Medikation mit ACE-Hemmern, ß-Blockern, Aldactone, Diuretika und Digitalispräparaten. Bei Erholungstendenz kommt echokardiographischen Parametern während der kurzdauernden Pumpenstops eine hohe Bedeutung zu, um die Entscheidung zur Explantation zu treffen [9]. Bei Kindern mit Kardiomyopathie ist die Erholungstendenz deutlich geringer, sollte aber erwogen und durch vollständige Entlastung und medikamentöse Begleittherapie unterstützt werden. Weitere Forschungsergebnisse, die uns Auskunft darüber geben, bei welchem Patienten mit Kardiomyopathie sich das Myokard erholen kann sind dringlich erwartet. Die dritte Gruppe der kreislaufunterstützen Kinder mit Option auf Entwöhnung sind solche, die einen angeborenen Herzfehler haben und bei denen weitere Operations-oder Interventionsmöglichkeiten zur Verbesserung der Herzfunktion bestehen. Unter laufender Berlin Heart Unterstützung ist die Herzkatheteruntersuchung keineswegs kontraindiziert, sondern oftmals gradezu notwendig um die Frage nach Interventionsmöglichkeit zur Ermöglichung der Entwöhnung zu beantworten.
Trotz schöner Erfolge ist der Einsatz des Kunstherzens im frühen Kindesalter eine extreme Behandlungsmethode, deren Einsatz nur mit Einverständnis der Eltern und erst nach Versagen der konservativen Maßnahmen gerechtfertigt ist. Richtig angewandt kann der Einsatz des Berlin Heart das Leben bis zu einer Erholung des eigenen Herzens, oder wenn diese ausbleibt, bis zur Herztransplantation über Wochen und Monate überbrücken.