<M. Dandel M. Hummel E. Wellnhofer R. Meyer J. Müller N. Solowjowa H. Lehmkuhl R. Hetzer>
Zuverlässigkeit der linksventrikulären Wandbewegungsanalyse mit dem gepulsten Gewebedopplerverfahren für das Timing von Myokardbiopsien und Koronarangiographien nach Herztransplantation
Zusammenfassung Hintergrund Routinemäßige invasive Screeningszur Überwachung akuter Abstoßungen (AR) und Suche nach Transplantatvaskulopathie (TVP) sind Standardprozeduren nach Herztransplantation. Die Endomyokardbiopsien (EMB) und Kornarangiographien sind jedoch teuer und für Patienten unangenehm und außerdem nicht risikofrei. Im Rahmen unseres allgemeinen Bestrebens die invasiven Verlaufsuntersuchungen indikationsbedingt zu steuern, untersuchten wir die Zuverlässigkeit des gepulsten Gewebedopplerverfahrens (PW-TDI) für das Timing invasiver Untersuchungen zwecks Verbesserung derÜberwachung und Vermeidung unnötiger EMB und Herzkatheter(HK)-Untersuchungen. Methodik Wir testeten die diagnostische Wertigkeit der an der basalen linksventrikulären (LV) Hinterwand gemessenen PW-TDI-Parameter für die Früherkennung der AR und TVP, indem wir die Ergebnisse der vor 408 EMB-und 293 HK-Untersuchungen durchgeführten PW-TDI-Wandbewegungsanalyse mit den als Standard benützten Ergebnissen der EMB (ISHLT-Klassifikation) und Koronarangiographie (mit oder ohne ergänzenden intravaskulären Ultraschall) verglichen. Ergebnisse Die frühdiastolische Wandgeschwindigkeit und Relaxationszeit erwiesen sich als sensitivste Parameter für die AR-Diagnose (91,7 bzw. 93,3%) und besonders geeignet für die Früherkennung einer AR. Der negative und positive prädiktive Wert dieser Parameter für die AR-Diagnose ereichte 96 bzw. 92%. Für die funktionelle Beurteilung des Schweregrades der AR, sowie für die Früherkennung einer TVP erwiesen sich die systolischen PW-TDI-Parameter als nützlicher. Bei Verschlechterung der systolischen PW-TDI-Funktionsparameter jenseits bestimmter „cutt-off“-Werte erreichte der positiv prädiktive Wert für eine TVP, je nach Parameter, 92–97%. Ab bestimmten Werten erlauben die systolischen Parameter den Ausschluss einer angiographischen TVP mit einer Wahrscheinlichkeit von bis zu 93%. Schlussfolgerung Unsere Ergebnisse zeigen, dass mit dem PW-TDI ein zuverlässiges Abstoßungsmonitorin möglich ist, welches dem Patienten unnötige Routinebiopsien ersparen kann. Mit Hilfe der systolischen PW-TDI-Parameter ist, aufgrund des hohen positiven und negativen prädiktiven Wertes bestimmter Parametergrößen, auch eine Optimierung des Timings der HK-Untersuchungen möglich.
<Schlüsselwörter Herztransplantation – Echokardiographie – Gewebedoppler – Abstoßungsreaktionen – Transplantatvaskulopathie>
In der Betreuung herztransplantierter Patienten kommen der Überwachung der Abstoßungsreaktionen (AR) und Frühdiagnose der Transplantatvaskulopathie (TVP) eine besondere Bedeutung zu. Die Entwicklung nichtinvasiver Verfahren zur Früherkennung der AR und der TVP gehört zu den Hauptzielen zur Verbesserung der Betreuung nach Herztransplantation (HTx).
Die kardiale AR wird seit 3 Jahrzehnten in den meisten Transplantationszentren nahezu exklusiv durch histologische Untersuchungen an bioptisch entnommenem Endomyokardgewebe diagnostiziert und die therapeutischen Entscheidungen werden primär von dem histologischen Schweregrad der Abstoßung bestimmt. Routinemäßig durchgeführte Endomyokardbiopsien (EMB) sind jedoch kostspielig, und zudem für die Patienten äußerst belastend und keineswegs risikofrei. Über die Notwendigkeit nichtinvasiver Untersuchungen für die Überwachung kardialer AR besteht in der Fachliteratur eindeutiger Konsensus, jedoch ist die klinische Wertigkeit der in den letzten Jahren verfügbar gewordenen Methoden immer noch umstritten [18, 19, 22]. Die Notwendigkeit derartiger Routine-EMB jenseits des ersten oder gar zweiten Jahres nach HTx, wurde schon wiederholt in Frage gestellt und Versuche, die Zahl der Routine-EMB auch während des ersten Jahres zu reduzieren, wurden ebenfalls unternommen [7, 15, 28, 33, 34]. In unserem Haus wurde diesbezüglich eine besonders intensive und erfolgreiche Forschungsarbeit geleistet [16, 19, 20, 23, 24, 33]. Dabei wurde der bisher größte Erfolg in der Ausarbeitung einer zuverlässigen, auch außerhalb der Klinik routinemäßig durchführbaren kontinuierlichen Abstoßungsüberwachungsmethode erreicht, die auf tägliche Aufzeichnungen des intramyokardialen Elektrogramms (IMEG) über einen Schrittmacher mit Telemetriefunktion basiert [23, 33]. Trotz der bisherigen Erfolge in der Entwicklung nicht-invasiver Verfahren, basiert die AR-Überwachung weltweit weiterhin vorwiegend auf routinemäßig, in genau festgelegten Zeitabständen, durchgeführte EMB [22].
Die Koronarangiographie in Kombination mit dem intravaskulären Ultraschall ist gegenwärtig der diagnostische Standard für TVP. Trotzdem, obwohl fast alle HTx-Zentren jährlich routinemäßig, koronarangiographische Screenings durchführen, können auch derartig engmaschige Überwachungen, aufgrund der diffusen und oft ungewöhnlich rasch progredienten Gefäßläsionen, in vielen Fällen die TVP nicht vor dem Auftreten eines klinischen Ereignisses erkennen [32]. Andererseits sind häufige Koronarangiographien teuer und nicht risikofrei, insbesondere aufgrund der meist schon existierenden cyclosporin-induzierten chronischen Nierenfunktionsstörung. Die Notwendigkeit eines zuverlässigen nichtinvasiven Timings der Koronarangiographien ist unumstritten und in den letzten Jahren wurden auch schon positive Ergebnisse, insbesondere für die Stressechokardiographie, Elektronenstrahl-Komputertomographie und Positron-Emissionstomographie veröffentlicht [1, 2, 21].
Im Vergleich zur konventionellen Echokardiographie ermöglicht das Gewebedopplerverfahren („Tissue Doppler imaging“=TDI) eine frühzeitigere Erkennung von Myokarddysfunktionen [30]. Die ersten Ergebnisse bezüglich der potenziellen Anwendbarkeit des TDI für die AR-Überwachung wurden Ende 1998 veröffentlicht [11, 26]. Aufgrund der kleinen Zahl der untersuchten Patienten blieb der klinische Wert des TDI für die Früherkennung von AR jedoch umstritten [12]. Ebenfalls Ende 1998 wurden auch unsere ersten Ergebnisse einer 9 Monate langen TDI-Studie an 280 Herzempfängern von der American Society of Transplantation für das 18th Annual Meeting akzeptiert und im April 1999 als Abstract veröffentlicht [9].
Obwohl sich das TDI als vielversprechend für die Quantifizierung ischämieinduzierter Myokarddysfunktionen erwiesen hat [4], wurde der Stellenwert dieses Verfahrens für die Früherkennung der TVP auch nach unseren 1999 erstmals vorgetragenen Ergebnissen [8, 9] nicht untersucht.
WegenseinerhohenAuflösungsfähigkeit, sowohl im zeitlichen-, als auch im Geschwindigkeitsbereich, liefert das gepulste TDI-Verfahren (pulsed-wave-TDI=PW-TDI) bei der Untersuchung transplantierter Herzen klinisch brauchbarere Informationen als das farbkodierte TDI. Aufgrunddieser Tatsachen haben wir den Stellenwert des PWTDI-Verfahrens, sowohl für die Frühdiagnose kardialer AR, als auch für die Früherkennung TVPinduzierter kardialer Funktionsstörungen eingehend untersucht und die Zuverlässigkeit des PWTDI für ein optimales Timing der invasiven Überwachungsuntersuchungen überprüft.
Methodik
Patienten und Studiendesign
Während einer Studiendauer von 18 Monaten wurde bei allen Herzempfängern mit postoperativen Zeiten von = 7 Tagen, vor jeder invasiven Untersuchung (Herzkatheter und/oder EMB), unabhängig davon ob routinemäßig vorgesehenen oder diagnostisch notwendig, eine TDI-Wandbewegungsanalyse mittels des gepulsten Gewebedopplers (PW-TDI) durchgeführt.
Diagnostische EMB wurden bei jenen Patienten durchgeführt, bei denen aufgrund klinischer Symptome und/oder IMEG-Veränderungen eine kardiale Abstoßungsreaktion (AR) vermutet wurde. Allgemein übliche Routinebiopsien wurden bei unseren Patienten praktisch nur während der Herzkatheter(HK)-Kontrolluntersuchungen durchgeführt, da schon während der HTx (ausnahmsweise auch später, während der ersten Wochen nach HTx) alle Patienten mit einem System zur nichtinvasiven Überwachung der AR auf der Basis der Amplitudenanalyse des intramyokardialen Elektrogramms (IMEG) versehen wurden. Während der ersten 2 Jahre nach HTx erfolgte somit bei unseren Patienten anstelle der invasiven Überwachung durch Routinebiopsien eine kontinuierliche nichtinvasive IMEG-Überwachung. Dazu wurden täglich bei allen Patienten die QRS-Komplexamplituden des IMEG über einen Schrittmacher mit Telemetriefunktion während der Nachtstunden gemessen, alle registrierten Daten in dem Patientengerät gespeichert und analysiert, um am folgenden Morgen von einem Klinikkomputer abgefragt und ausgedruckt zu werden. Als Kriterium für den Verdacht einer Abstoßung, und damit auch Indikation für eine EMB wurde der Abfall der QRS-Komplex-Amplitude von mehr als 8% gewertet [23].
Die Koronarangiographien wurden routinemäßig meist jährlich durchgeführt. Bei schlechter Nierenfunktion oder anderen zwischenzeitlich aufgetretenen Erkrankungen, sowie bei Patienten die jährlichen HK-Kontrollen nicht zustimmten, wurden die Koronarangiographien in größeren Zeitabständen (meist alle 2 Jahre) durchgeführt. Zusätzliche diagnostische Koronarangiographien wurden bei klinischem, echokardiographischem (Hinweise auf mögliche koronare Herzerkrankung in der konventionellen Echokardiographie) und/oder in der Elektronenstrahl-Komputertomographie erhobenem Verdacht auf TVP durchgeführt. Die PW-TDI-Daten wurden bei der Indikationsstellung zu diagnostischen Koronarangiographien nicht miteinbezogen.
Die vor jeder invasiven Untersuchung durchgeführte PW-TDI-Wandbewegungsanalyse wurde auf ihre diagnostische Wertigkeit für die Früherkennung von Abstoßungsreaktionen und TVP überprüft, indem die PW-TDI-Daten mit den als Standard geltenden EMB-und Koronarangiographie-IVUS-Daten verglichen wurden.
<Abb. 1 Beispiel für radiale Wandbewegungsanalyse mit dem PW-TDI-Verfahren an der basalen LV-Hinterwand. A Normale PW-TDI-Aufzeichnung bei einem Herzempfänger ohne Abstoßung oder TVP (Sm= 12,7 cm/s, Sm/TSm 97,7 cm/s2 , Em=27,5 cm/s, Em/TEm= 235,0 cm/s2). B PW-TDI-Aufzeichnung mit niedriger Sm (7,2 cm/s), Sm/TSm (56,3 cm/s2), Em (15,6 cm/s) und Em/TEm (121,9 cm/s2) von einem Patienten mit angiographischen Typ-B-Läsionen> <figura>
Pulsed-Wave TDI
Nachdem unsere bisherigen Untersuchungen gezeigt hatten, dass die linksventrikuläre (LV) longitudinale Wandbewegungsanalyse mittels des PW-TDI bei den nach dem biatrialen Anastomosierungsverfahren transplantierten Herzen, aufgrund meist ausgeprägterer Translationsbewegungen, insgesamt weniger reproduzierbar ist [10], wurde in dieser Studie nur die diagnostische Wertigkeit der radialen Wandbewegungsanalyse untersucht. Für die Studie wurden ALOCA-Ultraschallgeräte (SSD-2200 und SSD-5000) eingesetzt. Um die radiale Wandbewegung aufzuzeichnen wurde das PW-TDI-Messvolumen, in parasternaler Anlotung, bei jedem Patienten subendokardial in das Myokard des Basisbereiches der LV-Hinterwand (in Höhe der Klappenränder bei geöffneter Mitralklappe) gelegt. Das PW-TDI wurde gleichzeitig mit einem Phonokardiogramm am Ende der Ausatmung, während einer kurzen Apnoe, aufgezeichnet (Abb. 1). Folgende Parameter wurden gemessen:
1. maximale systolische Wandgeschwindigkeit (Sm) 2. systolische Zeit (TSm): von Beginn des 1. Herztons bis zur maximalen Geschwindigkeit Sm 3. maximale diastolische Wandgeschwindigkeit (Em) 4. frühdiastolische Relaxationszeit (TEm): von Beginn des 2. Herztons bis Em 5. systolische und frühdiastolische Wandbeschleunigung (Sm/TSm und Em/TEm).
Wegen der Abhängigkeit der Geschwindigkeitsmessungen von dem Winkel zwischen Wandbewegungsrichtung und Ultraschallstrahl haben wir, ähnlich wie Puleo et al. [26], für die maximalen Geschwindigkeiten Sm und Em jeweils den höchsten Wert aus mindestens 5 Aufzeichnungen ausgesucht. Die Zeitparameter wurden, wie üblich, während 5 Herzzyklen gemessen und jeweils als Mittelwert dieser Messungen angegeben. Die PW-TDI-Parameter wurden direkt („online“), kurz vor Durchführung der vorgesehenen HK-und/oder EMB-Untersuchungen gemessen, ohne dass die Untersucher über klinische Einzelheiten, aktuelle Ergebnisse der IMEG-Messungen oder vorherige Koronarbefunde informiert wurden. Die Reproduzierbarkeit der PW-TDI-Untersuchungen wurde von 2 unabhängigen Untersuchern an 50 Patienten getestet.
Endomyokardbiosien (EMB)
Während der Studie wurden insgesamt 408 EMB mit jeweils 3–6 Probeentnahmen aus dem des rechtsventrikulären Septum durchgeführt. Routine-EMB erfolgten nur während der üblichen HK-Kontrolluntersuchungen. Diagnostische EMB wurden dann durchgeführt, wenn aufgrund von IMEG-Veränderungen, Herzrhythmusstörungen oder unklaren klinischen Symptomen, eine AR vermutet wurde. Zur Beurteilung der EMB wurde das standardisierte Klassifikationssystem der International Society of Heart and Lung Transplantation (ISHLT) verwendet [5, 15]. Da die ISHLT-Graduierung nur zelluläre Reaktionen in Betracht zieht und somit nur diagnostische Aussagen über zelluläre AR ermöglicht, haben wir in die EMB-Beurteilung zusätzlich auch das Vorhandensein und Ausmaß eventueller vaskulärer Reaktionen wie Endothelschwellung (Grad 0, 1 oder 2) oder Gefäßwandverdickung durch Proliferation (Grad 0, 1 oder 2) miteinbezogen. Bei symptomatischen Patienten mit Hinweis auf kardiale Dysfunktion, trotz nur geringer Zeichen einer zellulären AR (ISHLT 1A), wurde mit Immunofluoreszenzverfahren auch nach Hinweisen auf eine vaskuläre (humorale) AR gesucht (Nachweis von Komplement und Immunoglobulinen in der mikrovaskulären Gefäßwand) [17].
Herzkatheter(HK)-Untersuchungen
Nach invasiven hämodynamischen Messungen, wurden biplane Angiogramme mit Hilfe einer biplanen Angiographieanlage (INTEGRIS/ LARC System Philips) aufgenommen. Ventrikelvolumina und Ejektionsfraktionen wurden mit der biplanen Simpson-Methode bestimmt.
Die angiographische Beurteilung der TVP (Einteilung der Läsionen in Typ A, B1, B2 und C) erfolgte in Anlehnung an die von Gao et al. ausgearbeiteten Kriterien [14, 17].
Bei Patienten ohne angiographische Läsionen wurde ergänzend zur Koronarangiographie eine intravaskuläre (intrakoronare) Ultraschalluntersuchung (IVUS) mit Hilfe eines 3–3,4 F 30 MHz IVUS-Katheter durchgeführt (Five 0,64 F/X Endosonics). In Abwesenheit angiographischer Typ A-, B-oder C-Läsionen wurde die Diagnose einer TVP dann gestellt, wenn im IVUS polyfokale oder diffuse Intimaverdickungen mit maximaler Läsion größer als Stanford-Klasse I feststellbar waren [13, 29]. Eine signifikante TVP wurde ausgeschlossen wenn im IVUS nicht mehr als ein Plaque (monofokale Läsion) nachweisbar war, oder wenn bei polyfokalen Läsionen die maximale Läsion nur Stanford-Klasse I war. Methodologische Einzelheiten der in unserem Haus durchgeführten IVUS-Untersuchungen wurden in einer anderen Arbeit eingehend beschrieben [6].
Statistische Analysen
Zur Beurteilung der Signifikanz der Gruppenunterschiede wurden die Signifikanzen durch parametrische (ANOVA) und nichtparametrische (Kruskal-Wallis) Verfahren getestet. Für Einzelvergleiche wurde der Multiple Range Test nach Duncan verwendet. Bei Messwiederholungen wurde die Signifikanz ebenfalls durch parametrische (ANOVA) und nichtparametrische Verfahren (Wilcoxon signed rank) getestet. Die Signifikanz einer Assoziation wurde durch Kontingenz-Analyse mit dem  2-Test beurteilt. Zur Klassifikation von Beobachtungen wurden sowohl die Fisher-Klassifikationsfunktionen, als auch die Diskriminationsanalyse nach dem Bayes-Theorem verwendet.
Die Messergebnisse desselben Untersuchers bei kurz aufeinanderfolgender Messwiederholung (Interobserver-Variabilität) und jene von 2 unabhängigen Untersuchern (Interobserver-Variabilität) wurden mit Hilfe der Bland-
Altman und „Pearson bivariate 2-tailed“ Korrelationen verglichen.
Ergebnisse
Währen der 18 Monate konnte bei insgesamt 363 erwachsenen Herzempfängern mit post-HTx-Zeiten zwischen 7 Tagen und 13 Jahren die geplante nichtinvasive PW-TDI-Untersuchung in Kombination mit einer invasiven Diagnostik (Koronardiagnostik plus EMB bei 293 Patienten; diagnostische EMB ohne Linksherzkatheter bei 70 Patienten) durchgeführt werden.
Für die PW-TDI-Messungen, die im Rahmen dieser Studie als Ergänzung zur üblichen konventionellen echokardiographischen Untersuchung durchgeführt wurden, war ein zusätzlicher Zeitaufwand von nur 3,6±1,3 Minuten notwendig.
Akute Abstoßung (AR)
Von den 408 während der Studienperiode durchgeführten EMB waren 195 (47,8%) Routine-EMB die während der HK-Kontrolluntersuchungen entnommen wurden, 181 (44,4%) waren diagnostische EMB die von Patienten mit klinischem Verdacht auf AR oder aufgrund von abstoßungsverdächtigen IMEG-Veränderungen entnommen wurden und der Rest von 32 EMB (7,8%) waren Kontroll-EMB, die während oder nach Beendigung der Abstoßungstherapie entnommen wurden. Davon wurden nur die insgesamt 376 Routine-EMB und diagnostischen EMB als Vergleichsstandard für die Beurteilung der diagnostischen Aussagefähigkeit des PW-TDI-Verfahrens benützt.
Ein Vergleich der PW-TDI-Aufzeichnungen von Patienten ohne Hinweis auf AR in der EMB (ISHLT Grad 0) mit denen von Patienten mit bioptisch bestätigter AR zeigte signifikante Unterschiede nur bei den diastolischen Parametern von Patienten mit bioptisch relevanten (ISHLT Grad = 2) Abstoßungsreaktionen (Abb. 2A). Im Vergleich zu den abstoßungsfreien Patienten war bei denen mit relevanter zellulärer AR die frühdiastolische Relaxationszeit (TEm) länger und die maximale diastolische Wandgeschwindigkeit (Em) kleiner. Wurden jedoch die PW-TDI-Parameter desselben Patienten von vor und während der AR verglichen, zeigten alle getesteten Parameter signifikante Veränderungen (p<0,01) egal ob nur die histologisch relevanten Befunde (ISHLT Grad = 2) oder alle positiven EMB-Befunde (ISHLT = 1A) als AR gewertet wurden, obwohl die histologisch wenig relevanten Reaktionen ISHLT Grad 1A und 1B die Mehrheit (76,8%) aller positiven EMB ausmachten (Abb. 2B).
Abb. 2 PW-TDI-Parameter bei Patienten mit unterschiedlichen Biopsieergebnissen. A Diastolische Parameter bei 3 unterschiedlichen Patientengruppen eingeteilt nach dem Ausmaß der morphologischen Veränderungen in der EMB (ISHLT Graduierungssystem). * Keine signifikanten Unterschiede zwischen ,leichter Abstoßung‘ and ,keine Abstoßung‘. B Parameter mit signifikanten Veränderungen während akuter Abstoßung bei 150 seriell untersuchten Patienten> <figura>
Abbildung 3 zeigt Beispiele von PW-TDI-Aufzeichnungen die vor und während einer klinisch manifesten ISHLT Grad 3A Abstoßung gemacht wurden.
Von den 150 bioptisch dokumentierten Abstoßungsreaktionen ISHLT = 1A wurden 60 (40,0%) klinisch relevant angesehen und entsprechend behandelt. Von den 60 behandlungsbedürftigen AR waren nur 35 (58,3%) histologisch relevante Grad 2, 3A und 3B Abstoßungen. Die übrigen 25 (41,7%) zeigten histologisch nur minimale bis leichte zelluläre Reaktionen, eingestuft als ISHLT Grad 1A und 1B, wurden aber von bedeutsamen klinischen Veränderungen (Herzrhythmusstörungen, hämodynamische Veränderungen und klinische Symptome die durch andere Ursachen nicht zu erklären waren) begleitet. Die 25 Patienten mit histologisch geringen, jedoch klinisch relevanten Zeichen einer AR zeigten signifikante Veränderungen aller PW-TDI-Parameter. Die Größenordnung dieser Veränderungen entsprach jener, die bei den 35 Patienten mit histologisch relevanten AR (ISHLT = 2) dokumentiert wurde. Abbildung 4 zeigt die PW-TDI-Veränderungen während histologisch geringer zellulärer Abstoßungsreaktionen ISHLT 1A und 1B, die deutlich unterschiedlich bei klinisch asymptomatischen (Abb. 4A) und symptomatischen Patienten (Abb. 4B) waren.
Bei 91,7% der therapierten AR waren die PW-TDI-Veränderungen 65,5±24,2 Stunden nach Therapiebeginn vollständig rückläufig. Bei 5 Patienten, alle mit post-HTx-Zeiten von >5 Jahren, erholten sich die PW-TDI-Parameter unvollständig und verblieben im pathologischen Bereich. Einer dieser Patienten, mit nur geringer zellulärer Reaktion Grad 1A, jedoch klaren Hinweisen auf eine vorwiegend vaskuläre (humorale) AR (intensive Gefäßreaktionen, plus Nachweis von Immunoglobulinen und Komplement in der Gefäßwand) verstarb 48 Stunden nach Aufnahme, trotz intensivster Therapie. Die PW-TDI-Untersuchung bei Aufnahme zeigte einen >50%igen Abfall der Sm von 10,8/cm/s auf 5,2 cm/s.
Bei den diastolischen PW-TDI-Parametern (TEm-Verlängerung; Em- und Em-/TEm-Abfall) fanden wir eine Sensitivität und einen negativ prädiktiven Wert für eine bioptisch nachweisbare AR von über 90%. Die Sensitivität, Spezifität und der prädiktive Wert relevanter Veränderungen der wichtigsten PW-TDI-Parameter sind in der Tabelle 1 angeführt.
<Abb. 3 Beispiel von PW-TDI-Parameter-Änderungen bei einem symptomatischen Patienten mit akuter Abstoßung ISHLT 3A. A PW-TDI-Aufzeichnung vor Abstoßung (Sm= 11,1 cm/s, TSm 112,0 ms). B PW-TDI-Aufzeichnung unmittelbar vor dem histologischen Nachweis der Abstoßung. Auffälligste Veränderungen bei der klinisch schweren Abstoßung zeigen die systolischen Parameter (über 40%iger Abfall der Sm auf 5,8 cm/s und 79%ige Verlängerung der TSm auf 200 ms)> <figura>
Die Kontingent-Analyse zeigte eine hochsignifikante Abhängigkeit zwischen den untersuchten PW-TDI-Parametern und den Biopsieergebnissen (für Sm, P=9,51 × 10–26, für TSm, P=2,07 × 10–23, für Sm/TSm, P=1,68 × 10–26, für Em, P=5,45 × 10–26, für TEm, P=5,24 × 10–28, für Em/TEm, P=2,18 × 10–27).
Der Schwellenwert von 10% für die als relevant anzusehende Veränderung eines PW-TDI-Parameters wurde entsprechend der Ergebnisse bezüglich der Reproduzierbarkeit von PW-TDI-Messungen gewählt. Für den Untersucher der routinemäßig PWTDI-Messungen bei Herzempfängern durchführt lag die Intraobservervariabilität der PW-TDI-Messungen, in Abhängigkeit von den zu messenden Parametern zwischen ±3,3% und maximal ±8,5%. Die Interobservervariabilität lag nur bei der Messung der Em (±12,0%) höher als ±10% und war am geringsten bei der TEm-Zeitmessung (±5,14%).
Transplantvaskulopathie (TVP)
Während der Studie wurde bei insgesamt 293 Patienten eine invasive Koronardiagnostik durchgeführt. Eine TVP war bei 214 dieser Patienten (73%) nachweisbar, wobei jedoch nur bei 100 Patienten angiographische Läsionen Typ A, B oder C nachweisbar waren. Bei den übrigen 114 Patienten war die TVP nur im IVUS, in Form von polyfokaler oder diffuser Intimaverdickung mit maximalen Läsionen Stanford-Klasse II, III oder IV, erkennbar. Von den 100 Patienten mit angiographisch erkennbarer TVP zeigten 62 (62,0%) relevante proximale Stenosen (>50%ige Einengung) im Bereich der großen epikardialen Kranzgefäße. Relevante Koronarstenosen waren demnach bei 21,2% aller untersuchten Herzempfänger nachweisbar. Bei 4 Patienten mit Koronarstenosen (2 mit fokaler RCA-Stenose und 2 mit LAD-Stenosen) handelte es sich mit höchster Wahrscheinlichkeit um importierte (im Spenderherz bei HTx schon vorhandene) Läsionen.
Die Prävalenz der TVP zeigte sich Abhängig von der Posttransplantationszeit. In der Gruppe mit post-HTx-Zeiten von <3 Jahren war eine TVP, egal ob auch angiographisch oder nur im IVUS erkennbar, bei 50,6% der Patienten nachweisbar, während in der Gruppe mit post-HTx-Zeiten von >3 Jahren die Prävalenz der TVP 82,7% erreichte. Die Prävalenz der angiographischen TVP allein (mit oder ohne Typ-A-Läsionen) lag bei 18,6% in der Patientengruppe mit post-HTx-Zeiten von <3 Jahren und bei 40,6% in der Gruppe derer mit post-HTx-Zeiten >3 Jahren.
Bei Patienten mit TVP zeigte das PW-TDI-Bild, insbesondere bei den systolischen Parametern, signifikante Unterschiede im Vergleich zu dem von Patienten ohne TVP. Sogar jene mit wenig ausgeprägten Gefäßläsionen, die nur im IVUS nicht aber auch angiographisch erkennbar waren, zeigten signifikante Veränderungen bei allen systolischen Parametern. Für Sm und Sm/TSm fanden wir signifikante Unterschiede auch zwischen angiographischer TVP und TVP die nur im IVUS erkennbar war (Abb. 5). Von den diastolischen Parametern zeigten nur Em und Em/TEm signifikante Unterschiede zwischen Patienten mit und ohne TVP.
Bestimmte „cut off“-Werte für Sm, TSm und Sm/TSm haben sich als hoch prädiktiv für die Diagnose einer TVP erwiesen. Bei Patienten, wo eine AR bioptisch ausgeschlossen wurde, fanden wir für Sm-Werte = 10 cm/s eine 97,7%ige Wahrscheinlichkeit für das Vorhandensein einer TVP, während bei Sm-Werten = 11 cm/s eine angiographische TVP mit 90,3%iger Sicherheit auszuschließen war (Tab. 2). Zwecks Verbesserung der diagnostischen Vorhersage wurde der kombinierte Einsatz von Sm und TSm mit verschiedenen mathematischen Modellen getestet und wir erhielten mehrere Funktionen die eine korrekte diagnostische Klassifikation mit ähnlichen Wahrscheinlichkeiten von 79,5–80,9% ermöglichen. Mit den Fisher-Klassifikationsfunktionen (F) ließen sich für den praktischen Gebrauch leicht anwendbare Gleichungen ausarbeiten: <fórmula> und  <fórmula>
<Abb. 4 PW-TDI-Parameter-Änderungen bei histologisch leichten Abstoßungsreaktionen (ISHLT 1A and 1B). A Asymptomatische Patienten mit Abstoßungsreaktionen ISHLT Grad 1A oder 1B. B Symptomatische Patienten mit Abstoßungsreaktionen ISHLT Grad 1A oder 1B> <figura>
<Tab. 1 Sensitivität, Spezifität und prädiktive Wertigkeit der PW-TDI-Parameter. Änderungen bei klinisch relevanten akuten kardialen Abstoßungsreaktionen. (Ergebnisse serieller PW-TDI-Untersuchungen an 161 Patienten)> <tabela>
<Abb. 5 Mittelwerte verschiedener PW-TDI-Parameter bei 3 Gruppen von Herzempfängern mit unterschiedlichen Koronargefäßstatus. * Kein signifikanter Unterschied zwischen leichter, nur im IVUS-sichtbarer TVP und angiographischer TVP.  Signifikante Unterschiede zwischen allen 3 Gruppen. =| Keine signifikanten Unterschiede bei IVRT [P = 0,2032] und TEm [P = 0,2551]> <figura>
Die diagnostische Entscheidung hängt davon ab, welche der beiden Funktionen F1 oder F2 den größeren Wert ergibt, d.h. die TVP-Diagnose ist wahrscheinlich wenn F1>F2 bzw. die TVP-Diagnose ist unwahrscheinlich wenn F2>F1 ist.
Bei Patienten mit angiographischer TVP fanden wir für keinen der PW-TDI-Parameter signifikanten Unterschiede zwischen denen mit und denen ohne fokale Stenosen (Typ-A-Läsionen) an den großen epikardialen Kranzgefäßen.
Keiner der getesteten PW-TDI-Parameter zeigte eine Korrelation zum enddiastolischen LV-Druck (LVEDP), obwohl wir signifikante Unterschiede sowohl zwischen den LVEDP-Werten von Patienten mit und ohne TVP, als auch zwischen denen mit angiographischer TVP und denen mit nur im IVUS erkennbarer TVP fanden (P=0,0002).
Der systemische arterielle Druck zeigte keine signifikante Unterschiede zwischen Patienten mit und ohne TVP und wir fanden für keinen der untersuchten PW-TDI-Parameter eine Korrelation mit dem arteriellen Druck.
Die Prävalenz von Klappeninsuffizienzen war relativ gering und zeigte keine signifikanten Unterschiede zwischen den Patienten mit und ohne TVP.
Bei 19,8% der Patienten wurde ein Rechtsschenkelblock (RSB) festgestellt. Diese Patienten hatten eine signifikant längere TSm als jene ohne RSB (P =0,012). Trotzdem war auch bei diesen Patienten mit RSB die TSm signifikant länger bei denen mit, als bei denen ohne TVP (P =0,003). Der Linksschenkelblock (LSB), bei unseren Patienten nur sehr selten vorhanden (4,4%), war ebenfalls von einer langen TSm (>140 ms) begleitet.
Während der Studie wurde bei 20 Patienten eine oder mehrere Balondilatationen (PTCA) durchgeführt. Eine koronare Bypassoperation wurde bei 4 Patienten durchgeführt und war bei 3 dieser Patienten erfolgreich. Bei dem vierten Patienten trat postoperativ eine irreversible Herzinsuffizienz auf, er konnte jedoch erfolgreich retransplantiert werden. Bei den insgesamt 12 Patienten die einer RCA-Revaskularisation unterzogen wurden, zeigte sich danach ein signifikanter Anstieg der Sm im Hinterwandbereich von durchschnittlich 8,8±1,2 cm/s auf 9,6±1,4 cm/s (P=0,037).
<Tab. 2 Verdachtsdiagnose oder Auschluss einer TVP bei abstoßungsfreien Herzempfängern aufgrund der systolischen PW-TDI-Parameter> <tabela>
Diskussion
Unsere Studie hat gezeigt, dass mit dem PW-TDI-Verfahren eine zuverlässige Früherkennung von LV-Funktionsstörungen, die bei Abstoßung oder TVP auftreten, möglich ist. Dieses ermöglicht zuverlässige diagnostische Vorhersagen und somit auch das Timing von invasiven Kontrolluntersuchungen. Das PW-TDI-Verfahren erwies sich außerdem auch leicht durchführbar, wenig zeitaufwendig und kostengünstig. Die Reproduzierbarkeit der Messungen ist hoch und bei geübten Untersuchern liegt die Variabilität der Messungen deutlich unter ±10%. Diesbezüglich bestätigen unsere Daten die Aussage von Puleo et al. [26], dass die Reproduzierbarkeit der PW-TDI-Messungen genügend hoch für einen zuverlässigen klinischen Gebrauch ist.
Akute Abstoßung (AR)
Bei AR fanden wir, als Ausdruck eines Neuauftritts oder der Zunahme einer schon vorbestehenden Relaxationsstörung, signifikante Veränderungen der diastolischen PWTDI-Parameter im Sinne einer Verlängerung der frühdiastolischen Relaxationszeit TEm und Abfall sowohl der frühdiastolischen maximalen Wandgeschwindigkeit Em, als auch der frühdiastolischen Wandbeschleunigung Em/TEm. Ohne diese Veränderungen kann bei unveränderter systolischer Funktion eine AR grundsätzlich ausgeschlossen werden und eine EMB ist nicht notwendig, während ein Abfall der Em und/oder eine Verlängerung der TEm um jeweils >10% auch bei unveränderter systolischer Funktion durch eine EMB abgeklärt werden sollte. Das Einbeziehen der systolischen Funktion ist wichtig weil bei funktionell schweren, meist spät erkannten AR, das PW-TDI-Bildvoneinemrelevanten Sm-Abfall dominiert wird (systolische Funktionsstörung) und die Relaxationsstörung durch Anstieg der Füllungsdrucke maskiert wird, so dass Relaxationsparameter wie Em und TEm weniger aussagekräftig werden.
Der Schwellenwert von 10%, der relativ nahe an der Intraobservariabilität und noch näher an der Interobservervariabilität liegt, kann zu diagnostisch falsch positiven Entscheidungen führen und damit bewirken, dass eine etwas höhere Zahl an EMB als tatsächlich notwendig ist durchgeführt wird. Dieses ist für die Patienten jedoch sicherer als wenn bei höher angesetzten Schwellenwerten, zwar weniger EMB anfallen, dafür aber eine größere Zahl von diagnostisch falsch negativen Bewertungen, mit all ihren potenziellen negativen Folgen, in Kauf genommen werden müssten.
Die ersten Daten über einen möglichen Einsatz des PW-TDI-Verfahrens für die Früherkennung einer AR wurden von einer Forschungsgruppe der Universität South Florida 1998 veröffentlicht [26,3]. Ihre Untersuchungen zur diagnostischen Wertigkeit der Wandgeschwindigkeiten für die Früherkennung einer AR zeigten, dass bei Em-Werten = 16 cm/s die Wahrscheinlichkeit einer AR bei 76,0% (positiv prädiktiver Wert) liegt, während Em-Werte >16 cm/s eine AR mit einer 97,5% hohen Wahrscheinlichkeit (negativ prädiktiver Wert) ausschließen. Wir fanden, dass der Nachweis eines relevanten Em-Abfalls (>10%) aussagekräftiger ist als die Messung einer kleinen Em, die unter einem bestimmten „cutt off“ Wert (z.B. 16 cm/s) liegt. Unsere Untersuchungen zeigten, dass ohne einen 10%igen Abfall der Em die Wahrscheinlichkeit einer AR sehr gering ist (negativ prädiktiver Wert 94,9%). Hingegen zeigte ein >10%iger Abfall der Em einen positiv prädiktiven Wert von 87,3% für eine klinisch relevante AR. Die diagnostische Wertigkeit der diastolischen PW-TDI-Zeitparameter wurde bei Herzempfängern bisher nicht untersucht, obwohl sich die frühdiastolische Relaxationszeit TEm bei der Beurteilung von Relaxationsstörungen im Rahmen verschiedener Herzerkrankungen als nützlich erwiesen hatte [35]. Unsere vorhergehenden Untersuchungen mit Hilfe des digitalisierten M-mode-Echokardiogramms haben gezeigt, dass die AR von einer Verlängerung der frühdiastolischen Relaxationszeit (als Te bezeichnet) begleitet wird [24, 25]. Da in der alltäglichen Praxis die online-Te-Messung relativ ungenau war und eine nachträgliche Digitalisierung des M-Mode-Echokardiogramm für die genaue Ermittlung des Te-Wertes viel zu aufwändig gewesen wäre, blieb die Te-Messung und Beurteilung von Te-Veränderungen nur sehr erfahrenen Untersuchern zugänglich. Mit Hilfe des PW-TDI ist es möglich die frühdiastolische Relaxationszeit (hier mit TEm bezeichnet) rasch und sehr genau online zu messen. In der gegenwärtigen Studie zeigte sich, dass eine >10%ige Verlängerung der TEm eine Sensitivität von 91,7% und eine Spezifität von 94,1% für die Diagnose einer AR besitzt. Aufgrund unserer Daten gilt auch für die TEm, dass bei Patienten ohne relevanten Abfall der systolischen Wandgeschwindigkeit, eine AR ausgeschlossen werden kann, wenn sich die TEm nicht um mindestens 10% verlängert.
Die systolischen PW-TDI-Parameter erwiesen sich weniger aussagefähig für die Früherkennung einer AR. Für die Diagnose klinisch relevanter, therapiebedürftiger AR erwies sich jedoch die Sm als klinisch sehr wertvoll (positiv prädiktiver Wert 89,3%, negativ prädiktiver Wert 93,1%). Ein relativ plötzlicher Sm-Abfall, ohne von einem wesentlichen Anstieg des systemischen arteriellen Drucks begleitet zu sein, deutet mit ca. 90%iger Sicherheit auf eine AR.
Unsere vorangegangenen Untersuchungen haben gezeigt, dass sich die PW-TDI-Parameter bei abstoßungsfreien Patienten im postoperativen Verlauf verändern. Die größten Veränderungen waren in den ersten Wochen und Monaten nach HTx feststellbar und betrafen vorwiegend die diastolischen Parameter. Serielle Untersuchungen während des ersten Jahres zeigten, dass trotz kontinuierlicher Verbesserung der diastolischen Funktion, die Relaxationsstörungen mindestens 4 Monate nach HTx fortbestehen. Diese Veränderungen im Wandbewegungsprofil können irreführend sein wenn für die Beurteilung von PWTDI-Parametern bestimmte Richtwerte (sog. „cutt off“-Werte) als Vergleichsbasis dienen. Deshalb ist für die Verdachtsdiagnose einer AR die Suche nach prozentuellen Veränderungen der PW-TDI-Parameter im Rahmen serieller Verlaufsuntersuchungen wertvoller als ein Vergleich des zu dem Zeitpunkt gemessenen absoluten Wert des Parameters mit vorgegebenen Grenzwerten zwischen normal und pathologisch. Wir fanden bei Herzempfängern ohne Relaxationsstörungen eine TEm-Dauer von 130 ms als oberen Grenzwert. Eine TEm >130 ms deutet somit auf eine Relaxationsstörung, jedoch nicht unbedingt auch auf eine AR, solange diese verlängerte TEm unverändert bleibt oder im Vergleich zur Voruntersuchung sogar kürzer geworden ist und eine vorherige EMB wegen dieser verlängerten TEm eine Abstoßung ausgeschlossen hatte. Nur eine weitere Verlängerung dieser Relaxationszeit wäre ein Grund für eine erneute EMB.
Während der AR, hatten nur 4% der Patienten eine relevante Trikuspidalklappenregurgitation auf. Abstoßungsinduzierte Mitralklappenregurgitationen waren eine Ausnahme. Der Einfluss von atrioventrikulären Klappenregurgitationen auf die abstoßungsinduzierten Wandbewegungsveränderungen konnte demnach als unbedeutend eingestuft werden.
Wegen der relativ häufig nachweisbaren Diskordanz zwischen den morphologischen und funktionellen Veränderungen während der AR kann die Unfähigkeit des PW-TDI-Verfahrens den histologischen Schweregrad der Abstoßung zuverlässig vorherzusagen nicht als Schwachpunkt der Methode angesehen werden. Im Gegenteil, ergibt sich eher die Frage ob das ISHLT-Graduierungssystem überhaupt als perfekter Standard für die Beurteilung des Schweregrades einer AR angesehen werden kann. Unsere Untersuchungen zeigten, dass während der AR weder die klinischen Symptome, noch die relevanten PW-TDI-Veränderungen nur auf die histologisch relevante AR (ISHLT Grad = 2) beschränkt waren. Bei >40% der Abstoßungsbehandlungen beruhte die Entscheidung zur Therapie auf rein klinischen Kriterien (ausgeprägte Symptomatik bei kardialen und/oder hämodynamischen Veränderungen), da trotz offensichtlicher kardialer Funktionsstörungen unerwartet geringe Veränderungen in der EMB (ISHLT Grad 1A oder 1B) nachgewiesen werden konnten. In dieser Gruppe symptomatischer Patienten mit nur geringer zellulärer AR waren die Zeichen für eine gleichzeitige vaskuläre (humorale) AR (histologisch und/oder durch Immunofluoreszenz nachweisbar) häufiger als bei den übrigen Patienten mit bioptisch bestätigter AR. Auf den klinisch schweren Verlauf der vaskulären oder gemischten AR (zellulär plus vaskulär) wurde schon eingehend hingewiesen [31].
Transplantvaskulopathie (TVP)
Obwohl die Koronarangiographie in Kombination mit dem IVUS den Goldstandard für die TVP Diagnose darstellt, besteht kein Zweifel darüber, dass ein optimales Timing dieser invasiven Untersuchungen durch nichtinvasive Verfahren die TVP-Überwachung deutlich verbessern würde.
Die in unserer Studie nachgewiesene reduzierte systolische Wandgeschwindigkeit (Sm) und verlängerte systolische Zeit (TSm) bei Patienten mit TVP können als nichtinvasive Kriterien für die Indikationsstellung zur Herzkatheteruntersuchung (HK) dienen. Unsere Ergebnisse suggerieren die Notwendigkeit einer invasiven diagnostischen Abklärung bei allen Patienten ohne bis dahin bekannte TVP, bei denen erstmals eine verminderte Sm von = 10 cm/s gemessen wurde, da nach Ausschluss einer AR, die Wahrscheinlichkeit einer TVP bei >97% liegt. Bei schon bekannter TVP bedarf es ebenfalls einer invasiven Abklärung wenn eine Sm-Abfall von >15% festgestellt wird, da laut unserer Ergebnisse ein derartiger Abfall bei 90,8% der Patienten auf eine AR oder eine Progression der TVP zurückzuführen war.
In kombinierter Anwendung mit Hilfe der Fisher-Klassifikationsfunktion ermöglichen Sm und TSm den Ausschluss einer TVP mit 80%iger Sicherheit, was meist schon genügt um bei Patienten mit erhöhtem Risiko für eine HK-Untersuchung die Routineangiographie zumindest zeitweilig nicht durchzuführen zu müssen. Sm-Werte >11 cm/s und Sm/TSm-Werte = 110 cm/s2 schließen eine angiographische TVP über 90%iger Sicherheit aus, so dass in diesem Fall auf eine Koronarangiographie verzichtet werden kann.
Obwohl die diastolischen Parameter Em und Em/TEm bei Patienten mit angiographischer TVP signifikant kleiner waren als bei denen ohne TVP, erwiesen sie sich wenig aussagekräftig für eine TVP-Verdachtsdiagnose.
In unserer Studie zeigten sich die untersuchten PW-TDI-Parameter unbeeinflusst von dem LVEDP und waren somit in erheblichem Maß Vorlastunabhängig. Die relativ hohen LVEDP Werte bei Patienten ohne TVP suggerieren, dass bei den meisten Herzempfängern die TVP eher ein aggravierender als ein primär auslösender Faktor der diastolische Funktionsstörung ist.
Eine Nachlastabhängigkeit der PW-TDI konnte in dieser Studie weder eindeutig bewiesen, noch widerlegt werden, da keine signifikanten Unterschiede zwischen den systemisch arteriellen Blutdruckwerten von Patienten mit und ohne TVP nachweisbar waren. In wenigen Fällen konnten wir jedoch beobachten, dass ein vorübergehender Anstieg der Blutdruckwerte von einem reversiblen Abfall der Sm begleitet war, so dass bei plötzlichem Abfall der Sm erstmals ein relevanter Blutdruckanstieg als Ursache ausgeschlossen werden sollte, bevor eine invasive Abklärung mit EMB und Koronarangiographie in Erwägung gezogen wird.
Wir fanden dieselben PW-TDI-Veränderungen bei Patienten mit TVP, unabhängig davon ob ein Schenkelblock vorlag oder nicht. Trotzdem könnte das Vorhandensein eines RSB oder LSB wegen der verlängerten TSm die individuelle diagnostische Entscheidung erschweren, insbesondere wenn keine Voruntersuchungen vorliegen.
Beurteilung der globalen LV-Funktion mit dem PW-TDI-Verfahren
Wegen der diffusen morphologischen Veränderungen bei AR und TVP ist in allen Fällen auch eine globale Ventrikeldysfunktion zu erwarten. Aus dieser Überlegung hinaus lässt sich auch die in der Studie eindeutig bewiesene Nützlichkeit einer Wandbewegungsanalyse mit dem PW-TDI-Verfahren erklären, welches hochauflösend für Zeit und Geschwindigkeitsbereich ist, jedoch die Wandbewegung jeweils nur lokal in einem relativ kleinen Gewebsabschnitt erfasst. Tatsächlich zeigten die bisher durchgeführten technisch und zeitlich viel aufwendigeren Untersuchungen mit dem Farbkodierten TDI [11], trotz höherer räumlicher Auflösung des Verfahrens, keine Vorteile gegenüber den PW-TDI-Untersuchungen [26] bezüglich der Fähigkeit eine AR zu erkennen. Unsere Untersuchungen an einer großen Anzahl von Patienten haben bewiesen, dass eine lokale Wandbewegungsanalyse mit dem PW-TDI durchaus genügt um abstoßungsbedingte Veränderungen der Myokardfunktion zuverlässig zu erfassen.
Bei unseren Patienten mit TVP, insbesondere bei denen mit angiographisch erfassbarer TVP waren, auch bei denen ohne visuell erfassbare regionale Wandbewegungsstörungen, die an der basalen LV-Hinterwand gemessenen systolischen PW-TDI-Parameter signifikant verändert im Vergleich zu den Normalwerten von Patienten ohne TVP. Bei den Patienten mit angiographischer TVP, fanden wir jedoch keine signifikanten Unterschiede zwischen den Patienten mit oder ohne proximale fokale Stenosen an den großen epikardialen Kranzgefäßen, obwohl in der Patientengruppe mit fokalen Stenosen fast 1/3 der Patienten (31,2%) RCA-Stenosen zwischen 75 und 100% hatten und die PW-TDI-Untersuchung an der basalen Hinterwand durchgeführt wurde. Daraus lässt sich schließen, dass tatsächlich die diffusen, vorwiegend die distalen Gefäßabschnitte betreffenden Stenosierungen, die bekannterweise das morphologische Bild der TVP prägen, auch die wesentliche Ursache für die Ventrikeldysfunktion bei TVP sind, meist unabhängig davon ob zusätzlich noch proximale fokale Stenosen an den epikardialen Gefäßen bestehen, solange kein Myokardinfarkt aufgetreten ist. Deshalb, obwohl das PW-TDI nur regionale Wandbewegungsstörungen erfassen kann, ermöglichen die PWTDI-Erkenntnisse bei TVP auch Rückschlüsse über den globalen Funktionsstatus des ventrikulären Myokards. Unsere Daten suggerieren aber auch, dass serielle PWTDI-Untersuchungen durchaus in der Lage sind die Progression einer fokalen epikardialen Koronarstenose erkenntlich zu machen. Bei Patienten die während der Studiendauer eine RCA-Stenose entwickelten fanden wir stets einen Abfall der Sm und bei den Patienten die einer RCA Revaskulatisation unterzogen wurden fanden wir stets eine Anstieg der Sm, auch wenn in keinem dieser Fälle die für gesunde Herzempfänger üblichen Normalwerte erreicht wurden. Bei den von dem Spender importierten Koronarstenosen hatten nur jene mit RCA-Stenosen verminderte Sm-Werte.
Bei nichttransplantierten Patienten ohne regionale Wandbewegungsstörungen erwiesen sich die systolischen PW-TDI-Parameter bei Aufzeichnung der radialen Wandbewegung in basalen LV-Hinterwandbereich als zuverlässig für die nichtinvasive Beurteilung der globalen LV-Funktion und Kontraktilitätsstörungen werden besser durch die Analyse der myokardialen Geschwindigkeiten als durch die Messung der LVEF erfasst [4, 35].
Bei unseren HTx-Patienten fanden wir eine signifikante Korrelation zwischen der radialen Sm an der basalen LV-Hinterwand und der invasiv bestimmten LVEF (P=0,001; r=0,537). Dennoch, zum Unterschied von der LVEF, die in den Frühstadien der TVP normal blieb, zeigten die Sm und Sm/TSm signifikante Unterschiede zwischen Patienten ohne TVP und Patienten mit beginnender, nur im IVUS nachweisbarer TVP. Somit erwiesen sich die PW-TDI-Parameter nützlicher als die LVEF für die Früherkennung einer systolischen Dysfunktion bei TVP.
Limitierungen der Studie
Wir haben keine Korrektionsfaktoren für die PW-TDI-Parameter in Bezug auf die Herzfrequenz ermittelt und somit solche auch nicht angewendet, obwohl bei AR ein signifikanter Anstieg der Herzfrequenz (P =0,03) festzustellen war. Wir haben darauf verzichtet, da auch ohne eine derartige Korrektur die TEm bei AR signifikant länger wurde, auch wenn gleichzeitig die Dauer der gesamten Diastole kürzer wurde. Eine Korrektur in Bezug auf die Herzfrequenz hätte somit die Feststellung einer TEm-Verlängerung bei AR keinesfalls widerlegt, sondern im Gegenteil noch deutlicher hervorgehoben. Anstelle eines Korrekturfaktors in Bezug auf die Herzfrequenz wäre eher die Substitution der TEm durch das Verhältnis TEm/Gesamtdauer der Diastole in Erwägung zu ziehen, da dieses Verhältnis, aufgrund des Herzfrequenzanstiegs bei AR eine höhere Sensitivität für den Frühnachweis einer Relaxationsstörung haben könnte.
Unsere Biopsiestrategie hat unausweichlich zu einer höheren Prävalenz der AR in den EMB unserer Patienten geführt. Deshalb ist unser positiv prädiktiver Wert höher und unser negativ prädiktiver Wert niedriger als der, welcher theoretisch ermittelt werden würde, wenn die Prävalenz der AR in der bioptierten Patientengruppe niedrigerer gewesen wäre. Da jedoch die  2-Statistik eine hoch signifikante Abhängigkeit zwischen allen untersuchten Parametern und der Biopsie nachweisen konnte, sind unsere Feststellungen grundsätzlich korrekt. Der hohe negativ prädiktive Wert der PW-TDI-Parameter, der wie vorher erwähnt tatsächlich noch höher sein könnte, ermöglicht in Abwesenheit relevanter PW-TDI-Veränderungen den zuverlässigen Ausschluss einer AR. Demgegenüber können unsere etwas höheren positiv prädiktiven Werte der PWTDI-Veränderungen zwar eine entsprechend höhere Zahl an unnötigen EMB zur Folge haben, diese Zahl wäre jedoch auch dann unvergleichbar geringer als im Falle eines Überwachungsprogramms welches ausschließlich auf Routine-EMB basiert.
Wie in der Fachliteratur empfohlen wird, haben wir die anatomischen Veränderungen an den Kranzarterien herztransplantierter Patienten in (1) angiographische TVP und (2) TVP nachweisbar nur im IVUS eingeteilt [27]. Es ist jedoch bekannt, dass in der Frühphase nach HTx ein geringer, jedoch nicht zu vernachlässigender Teil der Koronarläsionen importierte Läsionen sind und oft ist es schwierig diese von eigentlichen TVP-Läsionen zu unterscheiden. In der gegenwärtigen Studie wurden die meisten Diskrepanzen zwischen invasiver Diagnostik und PW-TDI-Befund bei Patienten mit post-HTx-Zeiten von <1 Jahr festgestellt und könnten somit zumindest teilweise auch auf einen imperfekten Vergleichsstandard zurückzuführen sein.
Die kleine Zahl seriell durchgeführter Koronarangiographien während der Studienzeit schränkt unsere Aussagen bezüglich der Zuverlässigkeit der PW-TDI für das Timing der HK-Kontrolluntersuchungen etwas ein. Dennoch suggerieren die bisherigen Daten, dass weitere serielle HK-Untersuchungen mit hoher Wahrscheinlichkeit den praktischen Wert des PW-TDI für das Timing der Koronarangiographien nach HTx weiter bestätigen werden.
Schlussfolgerungen
Unsere Ergebnisse bestätigen, dass die PW-TDI-Wandbewegungsanalyse besonders geeignet für die Früherkennung von LV-Funktionsstörungen bei AR oder TVP ist.
Die Früherkennung von Relaxationsstörungen und sysolischer Dysfunktion mit Hilfe des PWTDI-Verfahrens ermöglicht ein zuverlässiges Abstoßungsmonitoring. Serielle PW-TDI-Untersuchungen machen somit Routinebiopsien überflüssig. n Die bei bioptisch bestätigter AR nachweisbaren LV-Funktionsstörungen mit Hilfe des PWTDI stehen in engerer Beziehung zu den klinischen Manifestationen als zu dem histologischen Schweregrad (ISHLT-Graduierungssystem) der Abstoßung. n Der Nachweis pathologischer Veränderungen bei den systolischen PW-TDI-Parametern abstoßungsfreier Patienten, der sich als höchst prädiktiv für eine TVPerwiesenhat,ermöglichtein optimales Timing der HK-Kontrolluntersuchungen. n Unsere Ergebnisse suggerieren, dass serielle PW-TDI-Verlaufsuntersuchungen mit multiparametrischer Beurteilung der Wandbewegung, die leicht durchführbar und wenig zeitaufwendig sind, den meisten Patienten viele unnötige und unangenehme invasive Untersuchungen ersparen können.