<S. Sänger J. Knörig>
Perioperatives Management und frühpostoperative Ergebnisse bei herzchirurgischen Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz
Zusammenfassung Patienten mit terminalem Nierenversagen, bei denen herzchirurgische Eingriffe vorgenommen werden, gelten als Hoch-
Risikopatienten. Wir berichten über unsere Erfahrungen, perioperative Ergebnisse und Management von Patienten, die in unserer Klinik operiert wurden. Zwischen 1/1998 und 8/2002 wurden 43 Patienten (28 Männer, 15 Frauen; Alter 36 bis 72 Jahre, Durchschnittsalter 60,4 Jahre) mit terminaler Niereninsuffizienz operiert. Alle Patienten waren präoperativ dialysepflichtig seit 3 Monaten bis zu 12 Jahren (im Durchschnitt 53 Monate). Bei 34 Patienten wurde eine Bypassoperation durchgeführt (13 von ihnen hatten ein Troponin-positives Koronarsyndrom). Neun Patienten erhielten einen Klappenersatz, davon 6 Patienten einen Aortenklappenersatz (2 Patienten zusätzlich Bypässe) und 3 Patienten einen Mitralklappenersatz (1 Patient zusätzlich Bypässe). Ein Patient wurde bei akuter Endokarditis operiert. Vierzehn Patienten wurden dringlich oder notfallmäßig operiert, bei einem Patienten wurde präoperativ eine intraaortale Ballonpumpe implantiert. Bei 5 Patienten wurde ein Re-Eingriff vorgenommen. Der präoperative Hämoglobinwert betrug 9,8±1,5 g/dl. Eine Dialyse wurde am Tag vor der Operation durchgeführt, und so spät wie möglich nach der Operation, um Blutungen zu vermeiden. Die Überlebensrate betrug 93% (40 Patienten). Drei Patienten verstarben perioperativ, 2 aufgrund eines Herz-Kreislaufversagens und 1 wegen Pneumonie 4 Wochen nach der Operation. Dreiunddreißig Patienten hatten einen komplikationslosen postoperativen Verlauf. Sieben Patienten entwickelten Komplikationen. Blutkonserven (1– 8, im Mittel 3) wurden bei 38 Patienten benötigt. Herzchirurgische Eingriffe können bei dialysepflichtigen Patienten mit akzeptablen Ergebnissen durchgeführt werden. Die Komplikationsrate ist hoch, und ein spezielles perioperatives Management ist erforderlich.
<Schlüsselwörter Dialysepflichtige Niereninsuffizienz – Herzchirurgie – Perioperatives Management – Frühergebnisse>
Einleitung
Patienten mit terminalem Nierenversagen erreichen ein immer höheres Lebensalter [10]. Der Grund liegt in der höheren Frequenz und der technischen Weiterentwicklung von Dialyseprogrammen. Dies bedeutet gleichzeitig, dass inzwischen kardiovaskuläre Erkrankungen zur Haupttodesursache dieser Patienten werden [3, 9]. Dialyse-Patienten, die sich herzchirurgischen Eingriffen unterziehen, sind als Hochrisiko-Patienten zu betrachten. Das Risikoprofil dieser Patienten verdeutlicht, dass 50% der terminal niereninsuffizienten Patienten zum Zeitpunkt des Beginns der Dialyse Diabetiker sind, davon drei Viertel Typ-II-Diabetiker. Gleichzeitig ist der Typ-IIDiabetes als Ursache kardiovaskulärer Mortalität dafür verantwortlich, dass Patienten mit diabetischer Niereninsuffizienz das Stadium der Dialyse nicht erreichen. Bei herzchirurgischen Eingriffen mit Einsatz der Herz-Lungen-Maschine ist nachgewiesen, dass bei bis zu 30% aller Patienten postoperativ eine zumindest kurzfristige renale Dysfunktion besteht – aufgrund (u. a.) verminderten renalen Blutflusses sowie aufgrund vasokonstriktorischer Effekte [1].
Ebenso hat auch das insgesamt höhere Durchschnittsalter der Patienten Einfluss auf die perioperativen Ergebnisse in der Herzchirurgie. So betrug im Jahre 1998 das mittlere Lebensalter der Patienten, die in Deutschland herzchirurgisch versorgt wurden, 62,2 Jahre (in unserer Klinik 63,2 Jahre); im Jahre 2001 lag das Durchschnittsalter sogar noch höher (BRD: 63,4 Jahre vs. 66,7 Jahre in unserer Klinik).
Resultate
Wir haben in einem Zeitraum von 1/1998–8/2002 43 Patientenmit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz operiert. Es waren 28 Männer und 15 Frauen im Alter zwischen 36 und 72 Jahren. Das mittlere Lebensalter betrug 60,2 Jahre. Die Patienten waren seit 3 Monaten bis 12 Jahre dialysepflichtig, im Mittel 50 Monate.
Gründe für das Nierenversagen waren bei 9 Patienten (20,9%) Glomerulonephritis, bei 13 Patienten (30,2%) ein Diabetes, bei 7 Patienten (16,3%) eine Pyelonephritis, bei 3 Patienten (7,0%) und bei 11 Patienten (25,6%) unbekannte Ursachen. Bei 34 Patienten (79,1%) wurde eine koronare Bypassoperation durchgeführt. 13 Patienten (38,2%) hatten ein akutes Troponin-positives Koronarsyndrom und 20 Patienten (58,8%) hatten bereits einen oder mehrere Myokardinfarkte erlitten. 5 Patienten (14,7%) kamen zur Re-Bypassoperation. Die übrigen 9 (20,9%) unserer 43 dialysepflichtigen Patienten erhielten einen Klappenersatz bzw. einen kombinierten Eingriff. Sechs dieser Patienten erhielten einen Aortenklappenersatz; von diesen erhielten 2 Patienten zusätzlich Bypässe. Drei Patienten erhielten einen Mitralklappenersatz; von diesen erhielt 1 Patient zusätzlich Bypässe. Ein Patient wurde bei akuter Endokarditis operiert. Alle 9 Patienten erhielten eine mechanische Prothese. Vierzehn (32,6%) Patienten wurden dringlich, bzw. notfallmäßig operiert; 1 Patient wurde präoperativ durch eine intraaortale Ballonpumpe unterstützt.
Zu unserem perioperativen Management: Alle Patienten hat-
ten eine Dialyse am Vortag der Operation. Patienten, die einen Klappenersatz erhielten, wurden mit Kirsch/HAES-Lösung kardioplegiert, die übrigen Patienten wurden mit Blutkardioplegie nach Calafiore operiert. Während der Operation wurde bei keinem Patienten eine Hämofiltration oder eine modifizierte Ultrafiltration vorgenommen. Strikte Flüssigkeitsretention auf der Intensivstation und eine möglichst frühzeitige Extubation gehörten ebenso zu unserem perioperativen Management. Ein mittlerer Hämoglobinwert von 9,8 mg/dl wurde präoperativ festgestellt; postoperativ betrug der Hb-Wert im Mittel 7,5 g/dl. Bei einem postoperativen Drainageverlust von im Mittel 425 mg/d wurden bei 38 (88,3%) Patienten im Durchschnitt 3 Blutkonserven verabreicht.
Die erste Dialyse wurde – um Blutungskomplikationen zu vermeiden – so spät wie möglich nach der Operation durchgeführt. Bei keinem Patienten war am ersten postoperativen Tag eine Hämofiltration notwendig, ein Drittel der Patienten wurde am 2. postoperativen Tag filtriert, und über die Hälfte der Patienten konnte sofort in das Routinedialyseprogramm reintegriert werden. Der mittlere maximale Kaliumwert bei allen Patienten betrug 5,79 mmol/l (mit Maximalwerten bis 6,2 mmol/l), und wir beobachteten postoperativ keine wesentlichen Ionenverschiebungen. Im weiteren postoperativen Verlauf konnte ebenso keine Sternumdehiszenz beobachtet werden. Unter diesem Management können wir sagen, dass 40 Patienten (93%) den herzchirurgischen Eingriff überlebten und unsere Klinik verließen. Dreiunddreißig dieser Patienten (dies sind 82,5% der überlebenden und 76,7% aller von uns operierten Patienten) hatten einen komplikationslosen postoperativen Klinikaufenthalt. Drei Patienten verstarben perioperativ – 2 Patienten aufgrund eines low cardiac output syndrome und 1 Patient wegen einer Pneumonie 4 Wochen nach der Operation. Insgesamt 7 Patienten (dies sind 16,2 aller und 17,5% der überlebenden Patienten) entwickelten Komplikationen, davon kam es bei 1 Patienten am 11. postoperativen Tag nach Dialyse zu einer Tamponade (Tab. 2). Sechs Patienten (dies entspricht 13,9 aller und 15% der überlebenden Patienten) hatten postoperative Komplikationen in Form von Saphenektomiewundinfektionen, Perikardergüssen sowie neurologischen Defiziten. Bei 8 Patienten (18,6%) war postoperatives Vorhofflimmern zu beobachten.
Diskussion
Die Gründe für eine dialysepflichtige Niereninsuffizienz sind vielfältig, sind jedoch vor allem beim Typ-II-Diabetes und bei der Glomerulonephritis zu finden [6]. Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz, die sich kardiovaskulären Eingriffen unterziehen, haben ein deutlich höheres Mortalitätsrisiko – dies betrifft sowohl die perioperative Sterblichkeit [5, 8] als auch die längerfristige Überlebensrate [13]. Wir beobachteten im perioperativen Zeitraum eine geringere Sterblichkeit (7,0%) bei einer allerdings nur kleinen Patientenzahl; längerfristige Ergebnisse liegen uns leider nicht vor. In der Bypassversorgung verwendeten wir in der Regel die linke Arteria thoracica interna sowie die Vena saphena magna. Nakayama et al. zeigen in ihrer Studie auf, dass möglicherweise die Verwendung beider A. thoracica internae die Langzeitüberlebensrate steigern kann [14]. Wir haben bei allen unseren Patienten, die einen Klappenersatz benötigten, eine mechanische Klappenprothese implantiert. Dagegen wird in neueren Studien die Verwendung von biologischen Klappenprothesen bei terminal niereninsuffizienten Patienten diskutiert [2, 7].
In der Literatur sind im perioperativen Management einige differente postoperative Maßnahmen beschrieben. So führten wir bei keinem Patienten eine intraoperative Dialyse durch, in anderen Studien wurden intraoperativ alle Patienten hämofiltriert [12]. Wir beobachteten bei keinem unserer Patienten eine intra-oder unmittelbar postoperativ auftretene wesentliche Ionenverschiebung. Der höchste Kaliumwert lag bei 5,7 mmol/l, so dass auch aus diesem Grund keine intra-oder unmittelbar postoperative Dialyse oder Hämofiltration notwendig wurde. Unser postoperatives Management sah vor, die Patienten so spät wie möglich – möglichst erst nach dem 2. postoperativen Tag – zu dialysieren. Auch hier finden sich in der Literatur unterschiedliche oder gar keine Angaben. Der Grund für diese restriktive Haltung gegenüber Hämofiltration oder Dialyse liegt in der Gefahr der durch diese Maßnahmen gesteigerten Nachblutungsgefahr. Wir hatten bei 43 Patienten keine Rethorakotomie wegen Nachblutung (1 Spättamponade nach Dialyse am 10. postoperativen Tag), im Gegensatz zu in der Literatur häufiger beschriebenen Rethorakotomien [15]. Auch eine Mediastinitis beobachteten wir nicht – in der Literatur ist dies durchaus beschrieben als Zeichen der durch die Grundkrankheit verminderten Immunabwehr und damit postoperativ gesteigerten Infektionsgefahr [11, 16]. Postoperative Komplikationen ereignen sich bei Dialyse-Patienten wesentlich häufiger als bei nicht niereninsuffizienten Patienten [4], sowohl als sogenannte Minor-wie auch Majorkomplikationen. Zu den Minorkomplikationen zählten wir Saphenektomiewundinfektionen, Durchgangssyndrome sowie Perikard-und/oder Pleuraergüsse. Majorkomplikationen hatten wir nur bei einem Patienten mit Spättamponade nach Dialyse am 10. postoperativen Tag zu beobachten.
Wir schlussfolgern somit, dass herzchirurgische Eingriffe bei dialysepflichtigen Patienten mit akzeptablem Resultat durchgeführt werden können. Die Komplikationsrate ist bei diesen Patienten hoch. Ein spezielles perioperatives Management ist erforderlich. Es sind weitere Studien sowohl zur intraoperativen (Prothesenauswahl, Behandlung erforderlich, um so-ge Überleben dieser Patienten zu Grafts) als auch zur postoperativen wohl das kurz-wie auch langfristi-verbessern.