<K. Knobloch A. Lichtenberg M. Winterhalter D. Rossner M. Pichlmaier R.G. Leyh R. Phillips M. Karck A. Haverich>
Prospektive non-invasive Bestimmung des Herzzeitvolumens durch einen transkutanen Gewebedoppler auf der herzchirurgischen Intensivstation
Zusammenfassung Die Bestimmung der Herzzeitvolumens (HZV) nach herzchirurgischen Eingriffen erlaubt auf der Intensivstation die optimale Katecholamintherapie insbesondere bei kritisch kranken, hämodynamisch instabilen Patienten. Die invasive HZV-Bestimmung erfolgt über einen Swan-Ganz-Katheter, der als Rechtsherzkatheter in die Pulmonalstrombahn eingeschwemmt wird. Die Platzierung des Rechtsherzkatheters ist mit Risiken wie hochgradigen ventrikulären Herzrhythmusstörungen oder auch Verletzungen der pulmonalkapillären Strombahn verbunden. Mit Hilfe des Doppler-Prinzips ist es möglich, nicht-invasiv transthorakal das HZV zu bestimmen (USCOM, Sydney). Methoden 36 Patienten (26 Männer, Alter 67,2±10 Jahre, Größe 170±8 cm, Gewicht 79±14 kg, NYHA 3,1±0,3), die sich herzchirurgischen Eingriffen unterzogen, wurden in diese prospektive Studie eingeschlossen. Alle Patienten erhielten einen Swan-Ganz-Katheter zur Bestimmung des invasiven HZV sowie der zentralvenösen Sättigung (ZVS). Die nicht-invasive HZV-Bestimmung erfolgte über das USCOM Doppler-System. Intraoperativ erfolgte bei sechs Patienten die direkte Messung des HZV auf dem pulmonalen Ausflusstrakt. Auf der Intensivstation erfolgte die ergänzende Messung transkutan vs. invasiv in 180 Fällen bei den 36 Patienten unter unterschiedlichen hämodynamischen Bedingungen. Resultate Das nicht-invasiv bestimmte HZV durch das USCOM-System betrug 5,15±1,98 l/min (95% CI 4,86–5,44) mit einem cardiac-Index von 2,6±0,2 l/m2. Das invasiv bestimmte HZV durch den Swan-Ganz-Katheter war 4,92±2 l/min (95% CI 4,63–5,22; n.s.). Diese Ergebnisse sind hoch signifikant korreliert mit einem Korrelationsindex von 0,794 (p<0,01, Spearman-Rho). Die korrespondierende zentralvenöse Sättigung betrug 72±9%, die jeweils sowohl mit dem nicht-invasiven HZV und dem invasiven HZV hoch signifikant korrelierten (0,474 and 0,606, p<0,01). Das Schlagvolumen war ebenfalls signifikant mit dem nicht-invasiven HZV, dem invasiven HZV und der ZVS korreliert (0,946; 0,803; 0,474, alle p<0,01). Intraoperativ waren das direkt auf dem pulmonalen Ausflusstrakt bestimmte HZV als auch das invasive bestimmte HZV identisch (n =6). Schlussfolgerung Die nicht-invasive transkutane Bestimmung des Herzzeitvolumens mit dem USCOM-System ermöglicht die Schlag-zu-Schlag-Bestimmung bei kritisch kranken, hämodynamisch instabilen Patienten auf der herzchirurgischen Intensivstation. Sie ist hochsignifikant mit dem invasiv per Thermodilution bestimmten HZV, als auch mit der zentralvenösen Sättigung und dem Schlagvolumen korreliert und ist nicht mit den Risiken der invasiven Rechtsherzkatheterplatzierung verbunden.
Schlüsselwörter Herzchirugie – Herzzeitvolumen – Doppler – Intensivstation>
Einleitung
Die Bestimmung des Herzzeitvolumens (HZV) ist essentiell in der intensivmedizinischen Therapie von kritisch kranken, hämodynamisch instabilen Patienten auf der herzchirurgischen Intensivstation. Für gewöhnlich erfolgt die invasive Bestimmung des HZV über einen Swan-Ganz-Katheter [1], der neben den rechtsatrialen und rechtsventrikulären Drücken auch den pulmonalarteriellen Druck sowie den pulmonalkapillären Verschlussdruck als Indikator des linksatrialen Füllungsdrucks angibt. Für die invasive HZV-Bestimmung wird am häufigsten die Thermodilutionsmethode angewendet, die ihrerseits gewisse Limitationen hat. Die Platzierung des Swan-Ganz-Katheters macht einen zentralvenösen Zugangsweg nötig und ist mit Risiken bei der Implantation verbunden, wie z.B. hochgradige ventrikuläre Herzrhythmusstörungen bis zum Kammerflimmern als auch die Ballonperforation in der pulmonalkapillären Strombahn.
Aus diesen Gründen ist es insbesondere bei kritisch kranken, hämodynamisch instabilen Patienten sehr attraktiv nicht-invasiv transkutan das HZV zu bestimmen. Mit dem transkutanen USCOM-System ist es unter Anwendung des Doppler-Prinzips [2] möglich, nicht-invasiv in Echtzeit das HZV zu bestimmen. Ziel dieser Studie ist die klinische Erprobung der nicht-invasiven HZV-Messung vs. des gegenwärtigen Goldstandards, des invasiv-bestimmten HZV über einen Swan-Ganz-Katheters mit der Thermodilutionsmethode bei Patienten während und nach herzchirurgischen Eingriffen auf der chirurgischen Intensivstation.
Methoden
Nach schriftlicher Einwilligung in die Studie schlossen wir insgesamt 36 Patienten prospektiv in diese Studie ein (26 Männer, Alter 67,2±10 Jahre, Größe 170±8 cm, Gewicht 79±14 kg, NYHA 3,1± 0,3), die sich einem herzchirurgischen Eingriff unterzogen. In 19 Patienten erfolgte die koronare Revaskularisation bei koronarer Dreigefäßerkrankung, bei 10 Patienten der Aortenklappenersatz bei valvulärer Aortenklappenstenose, bei 3 Patienten die orthotope Herztransplantation und bei 4 Patienten die Mitralklappenrekonstruktion bei Mitralklappeninsuffizienz (Tab. 1). Das präoperative EKG zeigte in allen Fällen Sinusrhythmus ohne höhergradige ventrikuläre Herzrhythmusstörungen.
<Tab. 1 Patientendaten> <tabela>
Das USCOM-System (USCOM, 199 Clarence Street, Sydney, NSW, Australia) basiert auf einem 300 MHz National Semiconductor GEODE GX1 Chipsatz mit 64 MB SDRAM auf einer Microsoft CE.Net Oberfläche Version 4.1. Der Monitor wiegt 4,8 kg (Höhe× Breite× Tiefe 31× 35× 18 cm) und besteht aus einem 12,1 . ELO Accu-
Touch Touchscreen. Das Ultraschallspektrum umfasst 2,2 MHz and 3,3 MHz (<100 mW/cm2, Abb. 5 u. 6).
Intraoperativ erfolgte nach medianer Sternotomie und Durchführung der zuvor genannten Prozeduren nach Abgang von der extrakorporalen Zirkulation und Dekanülierung die simultane Bestimmung des invasiven HZV mittels Swan-Ganz-Katheter mit dem Thermodilutionsprinzip sowie die direkte Platzierung einer steril eingepackten USCOM-Sonde auf der Pulmonalisstrombahn (USCOM, 199 Clarence Street, Sydney, NSW, Australia).
Nach Transfer auf die herzchirurgische Intensivstation erfolgte die kontinuierliche invasive HZV-Messung über den liegenden Swan-Ganz-Katheter am Baxter-Monitorsystem anhand des Thermodilutionsprinzips. Simultan erfolgte die Dreifachkontrolle der zentralvenösen Sättigung (ZVS%) zu den jeweiligen Messzeitpunkten. Die USCOM-Messsonde wurde links parasternal in Höhe des dritten bzw. vierten Interkostalraums platziert in Abhängigkeit des bestmöglichen Dopplersignals über dem rechtsventrikulären Ausflusstrakt (RVOT) [3].
Statistik
Die Daten sind als Mittelwert± Standardabweichung für kontinuierliche Variablen sowie Prozentzahlen für dichotome Variablen angegeben. Korrelationsindices sind nach Spearman-Rho angegeben. Ein p-Wert kleiner als 0,05 wurde als signifikant erachtet. Die SPSS-Statistik-Software 11,5 für Windows XP (SPSS Inc., Chicago, Ill, USA) wurde für die statistische Analyse verwendet.
Resultate
Hämodynamische Daten
Die Herzfrequenz lag bei 103±11/min, der invasive systolisches sowie diastolische Blutdruck bei 121±21 mmHg und 62±13 mmHg, respektive. Der rechtsatriale Druck war 9±3 mmHg, der direkt über einen linksatrialen Katheter gemessene Druck im linken Vorhof war 13±5 mmHg (Abb. 1). Die zentralvenöse Sättigung (ZVS) lag bei 72±9% (Abb. 2).
<Abb. 1 Rechtsatriale (RA) und linksatriale Drücke (LA) [mmHg]> <figura>
<Abb. 2 Zentralvenöse Sättigung (CVS%)> <figura>
Invasives HZV mittels Swan-Ganz-Katheter
Das invasive HZV mittels Swan-Ganz-Katheter war 4,92±2l/min (95% Konfidenzintervall 4,63–5,22).
<Abb. 3 Invasiv bestimmtes Herzzeitvolumen via Swan-Ganz-Katheter vs. nicht-invasiv bestimmtes Herzzeitvolumen via des USCOM-Systems (n = 180)> <figura>
<Abb. 4 Korrelation zwischen nicht-invasiven Herzzeitvolumen (USCOM) und invasivem Herzzeitvolumens (Swan-Ganz). p < 0,01 nach Spearman-Rho (n = 180)> <figura>
<Abb. 5 Screenshot des USCOM-Systems> <figura>
<Abb. 6 Bestimmung der area under the curve mit dem USCOM-System> <figura>
Nicht-invasives HZV mittels USCOM-System
Das nicht-invasiv bestimmte HZV mit dem USCOM-System lag bei 5,15±1,98 l/min (95% Konfidenzintervall 4,86–5,44, Abb. 3) mit einem cardiac index von 2,6± 0,2 l/m2. Das Schlagvolumen lag bei 52±20 ml.
Korrelationen
Das invasive und nicht-invasiv bestimmte HZV waren hochsignifikant miteinander korreliert (0,794, p<0,01, Spearman-Rho, Abb. 4). Die korrespondierende zentralvenöse Sättigung lag bei 72±9% und korrelierte hochsignifikant sowohl mit dem nicht-invasiven als auch dem invasiven HZV (0,474 und 0,606, p<0,01). Das Schlagvolumen korrelierte mit dem nicht-invasiven, dem invasiven HZV als auch der zentralvenösen Sättigung signifikant (0,946; 0,803; 0,474, alle p<0,01).
Intraoperativ direkt auf der Pulmonalisstrombahn bestimmtes HZV vs. invasives HZV
Intraoperativ waren das invasive bestimmte HZV als auch das direkt auf der Pulmonalarterie mit dem USCOM-System bestimmte HZV identisch (4,95±1,02 vs. 4,97±0,98 l/min, n.s.).
Diskussion
Die wesentliche Erkenntnis dieser Studie lautet: Die transkutane, nicht-invasive Bestimmung des HZV ist möglich mit dem USCOM-System bei kritisch kranken, hämodynamisch instabilen Patienten nach herzchirurgischen Eingriffen auf der Intensivstation. Die nicht-invasive HZV-Bestimmung korreliert hochsignifikant mit dem invasiv bestimmten HZV via Swan-Ganz-Katheter. Beide Verfahren korrelieren hochsignifikant mit der zentralvenösen Sättigung als auch des Schlagvolumens.
Die transkutane Bestimmung des HZV ist in mehreren klinischen Situationen denkbar und sinnvoll einsetzbar. Insbesondere die sofortige Erfassung der hämodynamischen Situation, die Einfachheit der Anwendung, die transthorakale nicht-invasive Applikation und das Fehlen von assoziierten Risiken machen das USCOM-System zu einem sehr attraktiven Verfahren zur HZV-Bestimmung. Mögliche Einsatzgebiete des transportablen USCOM-Systems wären neben der Intensivstation der Einsatz in einer Notaufnahme, die Verwendung in der Narkoseeinleitung, der Operationsüberwachung als auch die Verwendung in der Transplantationsambulanz bzw. einer Intermediate-bzw. Normalstation zur sofortigen Erfassung der hämodynamischen Situation von kritisch kranken Patienten.
Invasive Herzzeitvolumenmessung
Die Platzierung eines Swan-Ganz-Katheters in der Pulmonalisstrombahn ist mit einer signifikanten Morbidität durch höhergradige ventrikuläre Herzrhythmusstörungen bis hin zu Kammerflimmern als auch durch eine mögliche Ballonperforation mit Verletzung der pulmonalkapillären Strombahn verbunden. Drei Methoden der invasiven HZV-Messung sind beschrieben: a) die Methode nach Fick [4], b) die Thermodilution [5, 6], und c) Indikatorverdünnungsverfahren [7].
Die Methode nach Fick orientiert sich am Sauerstoffgehalt des Blutes und des konsekutiven Sauerstoffverbrauchs mit der arteriovenösen Sauerstoffdifferenz [8]. Während das Thermodilutionsverfahren Temperaturgradienten zur HZV-Bestimmung heranzieht werden bei den Indikatorverdünnungsverfahren Indikatorkonzentrationsgradienten analysiert. Alle Verfahren sind mit gewissen Limitationen besetzt.
Die Methode nach Fick benötigt eine längere Phase des steady-states um Zeit für die Sammlung der expirierten Luft zu haben und ist in Situation wie z.B. der Cheyne-Stokes-Atmung nicht applizierbar. Die Thermodilutionsverfahren, die am häufigsten Verwendung finden, sind insbesondere von folgenden Einflussgrößen beeinflusst [9]: a) vom injizierten Volumen, b) von der Temperatur des injizierten Volumens, c) vom Verlust am Indikator durch Erwärmung insbesondere bei niedrigen HZV-Werten durch die Gefäßwand und das adheärente Gewebe und d) im Falle einer Trikuspidal- bzw. Pulmonalklappeninsuffizienz.
Die Indikatorverdünnungsverfahren sind insbesondere bei Aortenklappen-und Mitralklappeninsuffizienz fehlerbehaftet [10]. Die invasiven HZV-Bestimmungsmethoden sind nicht in Echtzeit, teuer und benötigen spezialisiertes Training. Weiterhin sind sie oftmals orts- bzw. bettplatz-gebunden und mit den angesprochenen Risiken der Implantation verbunden.
Die linksventrikuläre Angiographie kann das HZV invasiv nach akkurater Bestimmung des endsystolischen und enddiastolischen Volumens erheben. Die Linksherzangiographie ist jedoch eine invasive Maßnahme mit potentiellen Risiken für den Patienten, wie z.B. Herzrhythmusstörungen oder auch lokale Probleme an der Punktionsstelle wie Hämatome oder Aneurysma spurium. Die Echokardiographie ermöglicht die zwei-oder auch dreidimensionale Darstellung der Herzhöhlen und der Klappenstrukturen. Die Bestimmung des Herzeitvolumens ist möglich, hängt jedoch in ihrer Validität sowohl von den Schallbedingungen des Patienten, der Expertise des Untersuchers und des Ultraschallgerätes ab. Die transthorakale Echokardiographie kann ebenfalls das Herzzeitvolumen bestimmen, ist jedoch durchaus invasiver als eine transthorakale Echokardiographie [11, 12].
Nicht-invasive Herzzeitvolumenbestimmung
Die transkutane Bestimmung des Herzzeitvolumens anhand des Doppler-Prinzips mit dem USCOM-System ermöglicht es auch nicht-professionellem Personal diese Untersuchung durchzuführen. Sie ist nicht invasive und kann in Echtzeit das Herzzeitvolumen bestimmen. Die Doppler-gestützte HZV-Messung korreliert mit der invasiven HZV-Messung [13, 14]. Weiterhin ist das USCOM-System intuitiv zu bedienen und mobil ähnlich einem transportablen Überwachungsmonitor, so dass das Gerät sowohl auf der Intensivstation, der Notaufnahme, der OP-Einleitung und auch im Operationssaal selbst einsetzbar ist [15]. Die klinische Reproduzierbarkeit des nicht-invasiv bestimmten HZV konnte für die Aortenklappe, die Pulmonalklappe und die Mitralklappe gezeigt werden [16–18].
Limitationen
Die transkutane Bestimmung des HZV mit dem USCOM-System hängt von der Signalqualität des erfassten Dopplersignals im rechtsventrikulären bzw. linksventrikulären Ausflusstrakt ab. Insofern können ähnlich wie bei der konventionellen transthorakalen Echokardiographie bei ungünstigen Schallbedingungen Fehler in der HZV-Bestimmung auftreten. Der Sinn der nicht-invasiven Bestimmung des HZV ist vor allem auch in der seriellen Untersuchung ein und desselben Patienten zu sehen, so dass dieser intraindividuelle Fehler konstant ist und Veränderungen des transkutanen nicht-invasiven HZV entsprechend angezeigt werden. Weiterhin hängt das bestimmte HZV von der area under the curve angezeigt auf dem USCOM-Monitor ab, so dass auch an dieser Stelle Fehler in der Auswertung auftreten könnten. Insgesamt konnte diese Studie jedoch an den eingeschlossenen Patienten zeigen, dass die nicht-invasive transkutane HZV-Bestimmung mit dem USCOM-System hochsignifikant mit dem invasiv bestimmten HZV mittels Thermodilution korreliert.
Schlussfolgerung
Die nicht-invasive transkutane Bestimmung des Herzzeitvolumens mit dem USCOM-System ermöglicht die Schlag-zu-Schlag-Bestimmung bei kritisch kranken, hämodynamisch instabilen Patienten auf der herzchirurgischen Intensivstation. Sie ist hochsignifikant mit dem invasiv per Thermodilution bestimmten HZV, als auch mit der zentralvenösen Sättigung und dem Schlagvolumen korreliert und ist nicht mit den Risiken der invasiven Rechtsherzkatheterplatzierung verbunden. Sie ist reproduzierbar, mobil sowohl auf der Intensivstation, der Notaufnahme, der OP-Einleitung als auch im OP selbst einsetzbar und ermöglicht die sichere und sofortige Erfassung der hämodynamischen Situation.