<B. Pfannmüller A. Diegeler P. Urbanski>
Ausgedehnte Operationen am Aortenbogen durch anteriore bilaterale Thorakotomie („clam shell“)
Zusammenfassung Bei sechs Patienten mit komplexer Pathologie des Aortenbogens wurde die Operation über eine anteriore quere Thorakotomie durchgeführt. Dieser Zugangsweg bietet optimale Voraussetzungen für ausgedehnte Operationen im Bereich des Aortenbogens, auch in Kombination mit anderen kardialen Eingriffen.
<Schlüsselwörter Aortenbogen – supraaortale Arterien – chirurgischer Zugangsweg> Einführung
Wegen der eingeschränkten Übersicht über das Operationsfeld ist die mediane Sternotomie bei Patienten mit komplexen kardiovaskulären Erkrankungen, bei denen ein Ersatz des Aortenbogens sowie zusätzliche Prozeduren zur operativen Sanierung notwendig sind, als Zugangsweg selten geeignet. Wir beschreiben hier 6 konsekutive Fälle, bei denen wegen der komplexen Pathologie des Aortenbogens eine quere anteriore Thorakotomie als Zugangsweg gewählt wurde.
Patienten und Methoden
Zwischen Mai 1999 und Februar 2002 wurden in unserer Klinik insgesamt 6 Operationen am Aortenbogen über eine anteriore bilaterale Thorakotomie durchgeführt. Die Entscheidung für diesen Zugangsweg wurde getroffen, wenn neben einem Ersatz des Aortenbogens ein Ersatz der Aorta ascendens oder der proximalen Aorta descendens erforderlich war, und die Bogenarterien in den pathologischen Prozess mit einbezogen waren. Die Diagnose und die Indikation zu dieser Vorgehensweise wurde in allen Fällen durch eine Herzkatheteruntersuchung, eine Echokardiographie und eine thorakale Computertomographie gestellt.
Eine Zusammenstellung der präoperativen Daten zeigt Tabelle 1.
Operativer Zugangsweg
Bei der anterioren bilateralen queren Thorakotomie wird die Hautinzision im Bereich des 2. oder 3. ICR durchgeführt. Der Schnitt wird von der vorderen Axillarlinie rechts bis zur mittleren Axillarlinie links geführt. Dabei erweist sich die von Rokkas [3] beschriebene, direkt unterhalb der Mammille angelegte Inzision nur bei schlanken Männern als praktikabel. Bei etwas korpulenteren Männern und bei Frauen ist der Zugang wegen der notwendigen Unterminierung des subkutanen Gewebes bis zum gewünschten Interkostalraum schwierig und nur mit Einschränkung der Sicht durchführbar. Sollte eine komplexe koronare Revaskularisation im Vordergrund stehen, würde sich eine Thorakotomie im 4. Interkostalraum empfehlen, um eine zusätzliche inferiore Sternotomie zu vermeiden. In unserem Kollektiv wurde die Inzision in allen Fällen oberhalb der Mammille direkt über dem gewünschten Interkostalraum durchgeführt. Bei einem Patienten führten wir die Thorakotomie im 2. Interkostalraum und bei 5 Patienten im 3. Interkostalraum durch.
<Tab. 1 Patientendaten> <tabela>
Nach der Hautinzision erfolgt die Durchtrennung der Intercostalmuskulatur. Die Arteriae mammariae werden beidseits ligiert und durchtrennt. Danach wird die Knochenbrücke des Sternums quer durchgesägt. Durch Einbringen zweier konventioneller Thoraxsperrer wird nun der Thorax gespreizt und man erhält einen guten Überblick über die gesamte proximale Aorta mit den Abgängen der supraaortalen Äste sowie dem Übergang zur Aorta descendens.
Die arterielle Kanülierung zum Anschluss an die extrakorporale Zirkulation erfolgte in allen Fällen über die Arteria femoralis, die venöse Kanülierung über den rechten Vorhof. Alle Operationen wurden im Kreislaufstillstand in tiefer Hypothermie durchgeführt.
Die operativen Daten zeigt Tabelle 1.
Die mediane Nachuntersuchungszeit betrug für alle Patienten 25 Monate und erstreckte sich von 8 bis 45 Monate. Bei allen Patienten wurde 1 bis 6 Monate postoperativ eine Computertomographie des Thorax zur Kontrolle des postoperativen Befundes durchgeführt.
Ergebnisse
Postoperativ konnten zwei Patienten noch am Operationstag und je zwei Patienten am 3. bzw. 4. postoperativen Tag extubiert werden. Es gab keine intraoperativen Komplikationen, kein Patient mußte rethorakotomiert werden. Bei zwei Patienten wurden perioperativ neuro-vaskuläre Ereignisse beobachtet.
Bei einer Patientin (Pat. 2) zeigte sich postoperativ ein Stroke minor mit rechts betontem hyperkinetischem Syndrom ohne Residuen zum Zeitpunkt des Follow-up 45 Monate nach der Operation.
Bei einem Patienten (Pat. 6) bestand postoperativ ein ausgeprägtes Psychosyndrom mit visueller Agnosie ohne wesentliche Tendenz der Besserung. Die postoperative Diagnostik zeigte einen Zustand nach rechtslateraler occipitaler Hypoxie bei Atresie der Arteria vertebralis dextra, die als Ursache des neurologischen Schadens angesehen wird [1].
Bei den 3 bereits am Aortenbogen voroperierten Patienten wurde postoperativ eine Recurrensparese links diagnostiziert. Bei einem erstoperierten Patienten (Pat. 3) bestand bereits präoperativ eine Recurrensparese links infolge einer Raumforderung.
Bei einem Patienten (Pat. 1) kam es zu einer oberflächlichen Wundheilungsstörung im Bereich der Thorakotomie, die durch eine Sekundärnaht zur kompletten Heilung gebracht wurde.
Für alle Patienten ergab sich bei der postoperativ durchgeführten Computertomographie des Thorax hinsichtlich des Operationsergebnisses ein regelrechter Befund.
Bei Patientin Nr. 4 bestand ein chronisch disseziiertes thorakoabdominelles Aneurysma mit einem Durchmesser von bis zu 8 cm. Noch vor dem geplanten Ersatz der thorako-abdominalen Aorta in zweiter Sitzung verstarb die Patientin infolge einer Ruptur des Aneurysmas.
Diskussion
Bei bestimmten Operationen im Bereich des Aortenbogens ist der Zugangsweg über eine mediane Sternotomie sehr mühsam. Häufig muss bei diesen komplexen Operationen der Zugangsweg durch eine laterale Erweiterung („Flügeltür“) vergrößert werden. Dabei erscheint jedoch postoperativ das Risiko eines instabilen Thorax erhöht.
Eine Alternative als Zugangsweg zum Aortenbogen bietet die anteriore bilaterale quere („clam shell“) Thorakotomie. In unserer Klinik wurde der Zugang bei 6 Patienten mit komplexen Erkrankungen im Bereich des Aortenbogens verwendet. Er bietet eine gute Erreichbarkeit zur Aorta ascendens, zum Aortenbogen, den supraaortalen Ästen und zum proximalen Anteil der Aorta descendens. Auch die Anlage von aortokoronaren Venenbypässen ist über diesen Zugang möglich. Durch den Zugangsweg bestand kein Nachteil für die Patienten. Weder eine Instabilität des Thorax, noch ein gestörter Heilungsprozess infolge der Durchtrennung beider Arteriae mammariae wurde beobachtet. Als einziger Nachteil des Zugangsweges muss jedoch berücksichtigt werden, dass beide Arteriae mammariae für eine evtl. koronare Revaskularisation nicht mehr verwendet werden können.
Eine oberflächliche Wundheilungsstörung bei einem Patienten konnte gut zur Abheilung gebracht werden.
Trotz der weiten Eröffnung der Pleuren beidseits zeigten sich postoperativ bei keinem Patienten dauerhafte respiratorische Probleme. Alle Patienten wurden spätestens vor Ablauf des 4. postoperativen Tages extubiert. Die seitengetrennte Intubation ist anzustreben. Sie bietet die Möglichkeit eines guten Überblicks über den OP-Situs zur Blutstillung nach Beenden der extrakorporalen Zirkulation.
Die postoperativ aufgetretenen Recurrensparesen sind nicht als Folge des Zugangsweges, sondern als Folge der Ausdehnung des pathologischen Prozesses mit Einbeziehung der benachbarten Organe und Nervenbahnen bei den betroffenen Patienten zu sehen. In der kürzlich veröffentlichten Studie von Doss et al. [2] wurde bei den 15 über eine anteriore quere Thorakotomie operierten Patienten keine Rekurrensparese beobachtet. Allerdings handelte es sich bei allen Patienten, soweit aus dem Bericht zu ersehen, um Erstoperationen ohne rekonstruktive Eingriffe im Bereich der supraaortalen Äste. Zusätzlich zeigten sich, wie auch in unserem Kollektiv, keine Wundheilungsstörungen oder dauerhafte respiratorische Probleme.
Unter Berücksichtigung der Schwere der Erkrankungen sowie des Umfangs der operativen Maßnahmen konnte in allen Fällen ein gutes Ergebnis erzielt werden. Daher erweist sich die anteriore bilaterale quere Thorakotomie als ein guter Zugangsweg bei ausgewählten Patienten mit komplexen Erkrankungen der proximalen Aorta.