<A. Böning B. Bein C. Dircksen S. Carstensen C. Friedrich J. Hedderich J. Cremer>
Durchführung einer nahtlosen Anastomose für aortale Venengraftanschlüsse führt nicht zu einer Verbesserung des neuropsychologischen Outcomes
Zusammenfassung Einleitung: Die Insertion eines nahtlosen Aortenanastomosensystems während einer Koronararterien-Bypassoperation zur Erstellung proximaler Venengraftanastomosen reduziert Manipulationen an der Aorta ascendens. Daher könnte ein solches Anastomosensystem möglicherweise das neuropsychologische Outcome von Patienten nach Bypassoperationen verbessern. Material und Methoden: 45 Patienten wurden in eine prospektiv-randomisierte Studie eingeschlossen, bei der ein kommerziell verfügbares nahtloses Anastomosensystem („Symmetry-Bypass-System Aortic Connector“, St. Jude Medical, Eschborn, Deutschland) mit konventioneller Bypasschirurgie verglichen wurde. Eine neuropsychologische Testbatterie wurde vor und 5 bis 8 Tage nach dem Eingriff angewendet, cerebrale Mikroembolien wurden mit Hilfe eines transkraniellen Dopplers (TCD) aufgezeichnet, so dass „High-intensitiy Transient Signals“ (HITS) intraoperativ gemessen werden konnten. Ergebnisse: Die Dauer des Eingriffs und der extrakorporalen Zirkulation (ECC) sowie die Anzahl distaler und proximaler Anastomosen waren nicht signifikant unterschiedlich zwischen beiden Gruppen. Auch die mittlere Anzahl der HITS während der ECC (konventionelle Gruppe 277±335, Connector-Gruppe 249±508 HITS) unterschied sich nicht signifikant. Interessanterweise wurden während der Insertion des nahtlosen Anastomosengerätes 16±15 HITS dokumentiert, während die mittlere Anzahl der HITS während der partiellen und totalen Aortenklemmung und des Öffnens der Aortenklemme 25±39 in der konventionellen Gruppe waren. In der Connectorgruppe mussten 6 von 23 Patienten aufgrund von connectorbezogenen Problemen von der Studie ausgeschlossen werden. In beiden Gruppen traten weder ein Schlaganfall noch ein Durchgangssyndrom postoperativ auf. Unterschiedliche statische Analysenmethoden der neuropsychologischen Tests zeigten ein leicht verschlechtertes neuropsychologisches Outcome in der Connectorgruppe, verglichen mit der konventionellen Gruppe. Schlussfolgerung: Der Einsatz eines „Symmetry Bypass System Aortic Connectors“ führt nicht zu einem besseren neuropsychologischen Ergebnis als eine Standard-Bypassoperation.
<Schlüsselwörter Koronararterien-Revaskularisation – Bypasschirurgie – nahtlose Anastomosen – neuropsychologische Ergebnisse – Herz-Lungen-Maschine>
Einleitung
Im Kontext von „minimal-invasiver-“ und „beating heart -“ Koronararterienchirurgie wurden Konzepte nahtloser Anastomosen wiederentdeckt [1]. Unterschiedliche Anastomosengeräte zur Befestigung eines Venengrafts an der Aorta ascendens sind entweder kommerziell verfügbar oder z. Zt. in klinischen Studien befindlich [2, 3, 4]. Potentielle Vorteile dieser Anastomosengeräte, verglichen mit handgenähten Anastomosen sind eine bessere Offenheitsrate, eine Unabhängigkeit von der chirurgischen Qualität, eine verkürzte Anastomosenzeit sowie die Reduktion der Manipulation an der Aorta ascendens.
Eine Reduktion der Manipulation der Aorta ascendens könnte durch Verzicht auf Querklemmung bzw. partielle Ausklemmung der Aorta erreicht werden und schließlich zu einer niedrigeren Inzidenz neurologischer Komplikationen und neuropsychologischer Defizite nach Bypassoperationen führen. Daher nahmen wir an, dass der Einsatz eines Anastomosengerätes für eine aortale Venengraftanastomose („Symmetry Bypass System Aortic Connector“, SJM, Eschborn, Deutschland) die Inzidenz neuropsychologischer Defizite nach einem solchen Eingriff reduziert.
Patienten und Methoden
Patienten
Nach Zustimmung durch die lokale Ethikkommission wurden 45 Patienten vor geplanter Koronararterienrevaskularisation prospektiv in eine der beiden Behandlungsgruppen randomisiert: Entweder eine konventionelle Bypassoperation (siehe unten) oder eine Operation mit Einsatz des „Symmetry Bypass-System Aortic Connectors“. Beide Operationen wurden mit Hilfe der extrakorporalen Zirkulation (ECC) durchgeführt, wie dies in über 90% der Bypassoperationen in Deutschland weiterhin Standard ist.
Die Randomisierung wurde mit der Briefmethode durchgeführt. Nach Zustimmung des jeweiligen Patienten wurde der erste bzw. nächste Brief geöffnet und der Studienteilnehmer seiner Behandlungsgruppe zugeordnet. Intraoperativ mussten 12 von 45 Patienten von der Studie ausgeschlossen werden:
In 2 Patienten in jeder Gruppe waren TCD-Messungen nicht möglich. Von den 8 Patienten, die in der Konnektorgruppe intraoperativ ausgeschlossen wurden, hatten 4 ein Venenkaliber unter 4 mm, so dass eine Connector-Anastomose nicht möglich war. Ein Patient mit einem im intraoperativen TEE entdecktem Foramen ovale musste wegen des PFO-Verschlusses (zusätzliche Operation) ausgeschlossen werden. Ein Patient musste wegen einer Aortendissektion, ausgehend von der Aortenkanülierung, einen Ascendensersatz erhalten. Bei einem Patienten war die Bypasslänge nicht ausreichend und der Bypass musste nach Entfernung des Tab. 1 Ordinale und nominale präoperative Daten der Studienpatienten Aortenkonnektors und partieller Klemmung der Aorta durch ein weiteres Venensegment verlängert werden. Bei einem Patienten wurde intraoperativ die Occlusion eines Venengrafts im Connector-System durch Flussmessung festgestellt. Nach Entfernung des Konnektors wurde die Anastomose bei partiell geklemmter Aorta handgenäht. Wie sich später herausstellte, war venöses adventitielles Gewebe im Konnektor invaginiert und führte zum Bypass-Verschluss in der Anastomose.
Obwohl die Studie ursprünglich – gemäß statistischer Poweranalyse – für 50 Patienten geplant war, beendeten wir sie bereits nach 45 Patienten. An diesem Punkt der Studie war aufgrund unserer Daten klar, dass unsere Hypothese betreffend neuropsychologischer Defizite verworfen werden musste, dass sie aber betreffend eines Unterschieds in den intraoperativen HITS wahrscheinlich auch bei Studieneinschluss mehrerer hundert Patienten nicht bewiesen werden konnte, da die Unterschiede bezüglich der HITS zwischen den Studiengruppen kleiner als in der Poweranalyse angenommen waren. n Chirurgische Methodik Patienten in der konventionellen Gruppe (mittleres Alter 64,6±9,2 Jahre, Gewicht 80,8±14,3 kg, LVEF 60±11%) wurden mit Hilfe eines hypothermen (34  C) kardiopulmonalen Bypass (Fluss 2,5 l/qm Körperoberfläche, mittlerer arterieller Blutdruck über 50 mmHg) mit einem heparinbeschichteten ECC-System und dem Einsatz von Aortenquerklemmung (37±6 Minuten) sowie St.-Thomas-Kardioplegie zur Durchführung der Koronaranastomosen operiert. Nach Entfernung der Aortenquerklemme wurde die Aorta tangentiell ausgeklemmt und die proximalen Anastomosen wurden angelegt.
<Tab. 1 Ordinale und nominale präoperative Daten der Studienpatienten> <tabela>
Signifikante Unterschiede betreffend die präoperativen Parameter liegen zwischen den beiden Gruppen nicht vor (Tab. 1). Auch die Patienten in der Connectorgruppe (mittleres Alter 63,6±8,6 Jahre, Gewicht 79,5±19,3 kg, LVEF 67±9%) wurden mit dem beschriebenen Standard-ECC-System operiert. Der Unterschied bestand zunächst in der Komplettierung einer oder zweiter proximaler Anastomosen mit Einsatz des Symmetry Bypass-System Aortic Connectors. Anschließend wurden die distalen Koronaranastomosen am schlagenden Herzen mit Hilfe einer perikardialen Hochnaht sowie mit Hilfe des Oktopus-Stabilisators (Medtronic, Düsseldorf, Deutschland) ohne Aortenquerklemmung durchgeführt. Dieses Vorgehen wurde gewählt, um Manipulationen an der Aorta ascendens nur bei Insertion und Entfernung der Aortenkanüle sowie bei Applikation des Konnektors durchzuführen. Der Symmetry-Bypass-System Aortic Connector ist ein implantierbarer Nitinol-Clip, der zu einer aortalen Venengraftanastomose ohne die Notwendigkeit zur Ausklemmung der Aorta führt [1, 5]. Nach Gewinnung der Vena saphena wird ein Venensegment auf das Anastomosengerät aufgebracht. Nur Venen mit einem äußeren Durchmesser zwischen 4,5 und 6,0 mm können für das Symmetry-Bypass-System Aortic Connector eingesetzt werden. Die Haken des Connectorsystems werden durch die Venenwand gestochen, und nach Hinzufügen eines Handgriffs und eines Perforationsschutzes der Aorta ascendens kann das System eingesetzt werden. Zunächst wird eine Aortotomie mit einem speziellen zirkulären Messer durchgeführt, anschließend wird das geladene Bypasssystem in die so entstandene Öffnung inseriert und die Anastomose in wenigen Sekunden durch Druck auf einen Knopf erzeugt.
Messung der high intensity transient signals (HITS) Während der Operation wurden die Flusssignale der A. cerebri media an beiden Seiten mit einem transkraniellen Dopplerdevice (Multidop X4, DEL Elektronische Systeme, Sipplingen, Deutschland), das mit einer 2 MHZ-Probe ausgerüstet war, untersucht. Die A. cerebri media wurde in zwei Tiefen zwischen 45 und 55 mm angeschallt, die so registrierten Daten wurden elektronisch gespeichert und später durch zwei unterschiedlichen Untersucher, die für die Art der Prozedur geblindet waren, analysiert. HITS wurden definiert auf der Basis der folgenden Kriterien, die in einem „Consensus Statement“ [6] entwickelt wurden: Charakteristischer Klang, Zeitverzögerung zwischen den beiden unterschiedlichen Tiefen der Registrierung, Richtungsgleichheit innerhalb des Flusssignals des überwachten Gefäßes, Intensitätsanstieg von mindestens 3 dB über dem Hintergrundsignal.
Neuropsychologische Testung
Jeder Patient unterzog sich einer Testbatterie mit 4 neuropsychologischen Tests, wie sie als Ergebnis einer „Consensus Conference“ festgelegt wurden [7]: Verbaler Lern-und Merkfähigkeitstest (VLMT) zur Detektion von Veränderungen in der Merkfähigkeit, Trailmaking-A-Test zur Detektion visueller und motorischer Schwächen, Trailmaking-B-Test zur Evaluation der kognitiven Leistungsfähigkeit, Grooved Pegboard-Test zur Evaluation von Konzentration und psychomotorischen Leistungen. Die Tests wurden am Tag vor der Operation und zwischen dem 5.–8. postoperativen Tag gleichzeitig mit einer kurzen neurologischen Untersuchung durchgeführt.
Statistische Analyse
Um eine geeignete Studiengröße für diese Studie zu bestimmen, wurde eine statistische Poweranalyse durchgeführt. Da keine Daten für einen Vergleich zwischen handgenähten und Konnektoranastomosen vorlagen, wählten wir Daten aus on-pump/off-pump-Koronarrevaskularisations-Studien. Basierend auf einer Literaturdurchsicht wurde abgeschätzt, dass die Differenz zwischen OPCAB-und konventionellen Operationen (CCAB) betreffend neuropsychologischer Störungen ca. 40% beträgt. Ein für zwei Gruppen durchgeführter Chiquadrattest mit einem 0,05 zweiseitigen Signifikanzlevel sollte 80% Power haben, um eine Differenz zwischen einer Proportion von  1=0,6 (CCAB-Operation) und einer Proportion von  2=0,2 (Connector-Operation) – korrespondierend zu einer Odds Ratio von 0,17 – nachzuweisen, wenn die Stichprobengröße in jeder Gruppe 25 ist.
Auf der anderen Seite reduziert OPCAB die Anzahl von HITS im TCD von 400/min auf 10/min [8, 9], etwa 50% aller TCD-Signale während des ECC-Einsatzes wurden während der Aortenklemmung oder des Ausklemmens gefunden [10]. Aufgrund dieser Daten nahmen wir an, dass der Verzicht auf eine Aortenklemmung während der ECC die Anzahl der HITS von 400/min auf 100/min reduzieren kann. Eine Stichprobengröße von 25 Fällen in jeder Gruppe würde eine 84%ige Power haben, eine Differenz von 300 HITS (Differenz zwischen CCAB-Gruppe im Mittel  1=400 und Konnektorgruppe im Mittel  2=100) unter der Voraussetzung einer Standardabweichung von 370 mit einem 2-Gruppen-t-Test und einem 0,05 zweiseitigen Signifikanzniveau zu evaluieren. Die Daten jedes Studienpatienten wurden gesammelt und mit der Hilfe von Excel und SPSS-Computersoftware verarbeitet. Deskriptive Statistiken für intervall-und ratioskalierte Daten wurden als Mittelwert, Median, Standardabweichung und Streubreite ausgedrückt. Für ordinale und nominale Daten wurde die Anzahl n eines Ereignisses in jeder Gruppe gezählt und als Prozentsatz ausgedrückt.
Um intervall- und ratioskalierte Daten auf Normalverteilung zu testen, wurde der Kolmogorov-Smirnov-Test durchgeführt. Normal verteilte Daten wurden weiter mit dem T-Test analysiert, nicht normal verteilte Daten mit dem Mann-Whitney-U-Test.
Oridnale und nominale Daten wurden mit einem Chiquadrattest oder Fischers-Exakt-Test, wenn einer der erwarteten Werte in der 2× 2 Tabelle <5 war, verglichen. Statistisch signifikante Unterschiede wurden angenommen, wenn p-Werte unter 0,05 auftraten.
Die Befunde neuropsychologischer Tests wurden auf unterschiedliche Weise analysiert [11, 12]:
Erstens wurden die Veränderungen für jeden einzelnen Patienten zwischen dem prä-und dem postoperativen Werten aufgezeichnet. Eine kognitive Verschlechterung wurde definiert als Verschlechterung über 20% in zwei oder mehr Tests.
Zweitens wurden die Veränderungen zwischen prä- und postoperativen Werten für die Gesamtgruppe aufgezeichnet, danach wurden die Gruppenmittelwerte verglichen.
Drittens wurde eine lineare Regressionsanalyse durchgeführt – wie von Collie et al. [12] vorgeschlagen –, indem die CCAB-Gruppe als Kontrolle betrachtet wurde, erwartete postoperative Werte berechnet wurden und diese Werte mit den existierenden Daten verglichen wurden. Für die Connectorgruppe wurde dieser Prozess in der gleichen Weise durchgeführt. Danach wurden die Mittelwerte für jeden Test verglichen.
Diese Arbeit wurde teilweise durch St-Jude-Medical Europa, Brüssel, Belgien, finanziert. Die Firma hat bei der Entwicklung der Poweranalyse und der Vorbereitung der Randomisierung mitgeholfen. Die Autoren des Manuskripts hatten Freiheit in der Sammlung von Daten und ihrer Analyse und Interpretation sowie in der Publikation des Manuskripts.
Ergebnisse
Von 45 in die Studie eingeschlossenen Patienten wurden 23 in die Connectorgruppe und 22 in die CCAB-Gruppe randomisiert. Während der Operation wurden 10 Patienten aus der Connectorgruppe und 2 Patienten aus der CCAB-Gruppe wegen intraoperativer Ausschlusskriterien von der Studie ausgeschlossen.
Die klinischen Daten der beiden Gruppen (Tab. 2) nach dem chirurgischen Eingriff zeigten keine signifikanten Unterschiede. Während der Studie traten weder ein Todesfall, noch Schlaganfälle, Delirien oder Myokardinfarkte auf. In der CCAB-Gruppe musste eine Rethorakotomie wegen einer Nachblutung durchgeführt werden. Vorhofflimmern trat in 4 Patienten (20%) der CCAB-Gruppe und 10 Patienten (38%) der Connectorgruppe auf.
<Tab. 2 Perioperative Daten der Studienpatienten> <tabela>
<Abb. 1 Anzahl der HITS, die während der Phase der extrakorporalen Zirkulation und der Phase der Aortenanastomosen in beiden Gruppen aufgezeichnet wurden> <figura>
Die Anzahl der intraoperativ bei TCD gemessenen HITS während des Einsatzes der extrakorporalen Zirkulation war in beiden Gruppen ähnlich (Abb. 1). Auch beim Vergleich der Anzahl von HITS während der Connectoranastomose mit der Anzahl von HITS während der Querklemmung und partiellen Klemmung der Aorta in der CCAB-Gruppe, konnten keine signifikanten Differenzen nachgewiesen werden (Abb. 1).
Präoperativ wiesen die Patienten in beiden Gruppen ähnliche Werte in jedem der neuropsychologischen Tests auf. Um die neuropsychologischen Testergebnisse zwischen den beiden Gruppen zu vergleichen, wurden die mittleren prozentualen Veränderungen zwischen dem präoperativen und dem postoperativen Score für jeden Test bestimmt. In 4 der 7 Tests war keine signifikante Differenz zwischen der Connectorgruppe und der CCAB-Gruppe (Abb. 2) vorhanden. In 2 Tests (Trailmaking B, p=0,030 und Lernen p=0,011) zeigte die Connectorgruppe eine signifikante, in einem weiteren Test (Pegboard rechts, p=0,068) eine fast signifikante neuropsychologische Verschlechterung im Vergleich zur CCAB-Gruppe.
Mit der linearen Regressionsanalyse konnte ein ähnliches Ergebnis wie beim Vergleich der Gruppenmittelwerte erreicht werden: In 4 von 7 Tests bestand keine signifikante Differenz zwischen der Connectorgruppe und der CCAB-Gruppe. In einem Test (Trailmaking B, p=0,016) zeigte die Connectorgruppe eine signifikant, in zwei weiteren Tests (Pegboard rechts, p=0,087 und Lernen, p=0,055) eine fast signifikant stärkere neuropsychologische Verschlechterung als die CCAB-Gruppe.
Die Berechnung mittlerer Werte für eine Gruppe kann die individuellen Verschlechterungen einzelner Gruppenzugehöriger verdecken, wenn diese aufgrund von Verbesserungen anderer Gruppenzugehöriger ausgemittelt werden. Daher evaluierten wir die Daten zusätzlich mit der 20% Veränderungsmethode: Wir definierten diese Veränderung als Verschlechterung um mindedstens 20% vom präoperativen Wert in mindestens 20% (d.h. 2 Tests) der Messwerte. Mit dieser Methode konnte eine signifikante Verschlechterung bei 11 von 20 CCAB-Patienten (55%) und bei 10 von 13 Connectorpatienten (77%) nachgewiesen werden (Abb. 3). Signifikant mehr (p=0,032) Patienten in der Connectorgruppe (69%) zeigten eine neuropsychologische Verschlechterung in mehr als 3 Tests, verglichen mit der CCAB-Gruppe (20%).
<Abb. 2 Ergebnisse der Veränderungen der Gruppenmittelwerte bei der neuropsychologischen Testung: Prozentuale Veränderungen vom präoperativen zum postoperativen Score (negative Werte bedeuten eine Verschlechterung)> <figura>
<Abb. 3 Darstellung der neuropsychologischen Testergebnisse mit Hilfe der 20% Veränderungsmethode: Eine neurokognitive Verschlechterung wird angenommen, wenn in mind. 20% der durchgeführten Tests eine postoperative Verschlechterung von mind. 20% im Vergleich zum präoperativen Testwert vorliegt> <figura>
Eine Korrelation zwischen der Anzahl der HITS und dem neuropsychologischen Outcome der Patienten war nicht vorhanden: In der Connectorgruppe wurden bei Patienten mit einer postoperativen neuropsychologischen Verschlechterung im Median 100, bei Patienten ohne Verschlechterung im Median 60 HITS nachgewiesen. In der CCAB-Gruppe wurden bei Patienten mit postoperativer neuropsychologischer Verschlechterung im Median 140, bei Patienten ohne neurologische Verschlechterung dagegen im Median 335 HITS nachgewiesen.
Diskussion
Unsere Ausgangshypothese, dass der Einsatz des Symmetry-Bypass-System-Aortic-Connector das neuropsychologische Outcome nach Bypassoperationen verbessert, konnte nicht belegt werden. Im Gegenteil konnte sogar eine signifikante neuropsychologische Verschlechterung in der Connectorgruppe verglichen mit der CCAB-Gruppe nachgewiesen werden, obwohl die Anzahl der im TCD gemessenen HITS während der EKZ-Zeit für die Connectorund die CCAB-Gruppe gleich war. Der Unterschied zwischen der Anzahl der HITS während der Connectorimplantation und der Anzahl der HITS in der konventionellen Gruppe während der Quer- und partiellen Klemmung der Aorta war nicht statistisch signifikant.
In der Connectorgruppe hatten Patienten mit neurokognitiver Verschlechterung keine höhere Anzahl an HITS als neuropsychologisch stabile Patienten, in der CCAB-Gruppe war genau das Gegenteil der Fall. Somit konnten auch wir – wie bereits von Nevel et al. [13] beschrieben – keine Korrelation zwischen der Anzahl der HITS und der neuropsychologischen Verschlechterung nachweisen.
Während der Studienplanung nahmen wir optimistischerweise an, dass der Connector die Aortenmanipulation reduzieren könnte und daher auch neurologische und neuropsychologische Resultate entscheidend verbessern könnte. Das Studiendesign spiegelt diesen Optimismus wider, indem wir einen 40%igen Unterschied bezüglich neuropsychologischer Veränderungen zwischen den beiden Gruppen annahmen. Von früheren Publikationen [19, 14] konnte angenommen werden, dass die Anzahl von Mikroemboli bei Verzicht auf Aortenmanipulation mit Klemmen reduziert werden kann. Mit den jetzt erhaltenen Ergebnissen konnten wir die primäre Hypothese zweifach nicht verifizieren: Zum einen zeigte die Connectorgruppe kein signifikant besseres neuropsychologisches Outcome, zum anderen war die Anzahl der HITS in beiden Gruppen ähnlich, so dass man annehmen könnte, dass auch das Aortentrauma ähnlich war.
Bezüglich des neuropsychologischen Outcomes hatten die Patienten in der Connectorgruppe nicht nur keine besseren, sondern signifikant schlechtere Ergebnisse nach der Operation, verglichen mit den Patienten in der CCAB-Gruppe. Weil der Verzicht auf Aortenmanipulation zu einer reduzierten Inzidenz neurologischer Komplikationen bei Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit führen kann [14], schien die Schlussfolgerung gerechtfertigt zu sein, dass dieser Verzicht auch zu einem besseren neuropsychologischen Outcome führt. Es mag nun unterschiedliche Gründe haben, dass wir nicht in der Lage waren, eine verbesserte kognitive Funktion in der Connectorgruppe, verglichen mit der CCAB-Gruppe, zu zeigen:
Erstens, weil die Anwendung des Aortenconnectors auch eine Form der Aortenmanipulation darstellen könnte und zweitens, weil wir Patienten mit neurologischen präoperativen Störungen oder Stenosen der A. carotis interna von über 50% von dieser Studie ausschlossen. Außerdem war der Anteil von Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit oder verkalkter Aorta unter 25% des Gesamtkollektivs.
Gründe für eine stärkere Verschlechterung der neuropsychologischen Resultate in der Connectorgruppe, wie z.B. schlechtere präoperative neuropsychologische Resultate, erhöhtes Alter oder längere EKZ-Periode [15] können in unserer Studie ausgeschlossen werden. Ein dritter Grund für den fehlenden Nachweis einer verbesserten kognitiven Funktion in der Connectorgruppe könnte sein, dass der Einsatz der extrakorporalen Zirkulation den wahren Effekt des Verzichts auf Aortenmanipulation verdeckt: 50% der HITS treten nämlich nicht während des Hantierens mit der Aortenklemme auf, sondern während der verbleibenden ECC-Zeit [10]. Dennoch entschieden wir uns für diese Untersuchung für den Einsatz der ECC, da mehr als 90% aller koronaren Revaskularisations-Operationen in Deutschland mit ECC durchgeführt werden. Es wäre nicht angebracht, diesen Standardeingriff mit ECC zu vergleichen mit Connectoreingriffen in OPCAB-Technik, weil die mittlere Anzahl an HITS während eines OPCAB beträchtlich niedriger liegt [8, 9]. Ein solcher Vergleich – konventionelle ECC-Eingriffe verglichen mit Connectoreingriffen in OPCAB-Technik – wurde bei der Neurologic Outcome Research Group in einer kürzlich erschienenen Publikation vorgestellt [16]. Leider ist diese Studie nur von begrenztem Wert, da der Einfluss des OPCAB-Vorgehens und der Einfluss der Connectorinsertion nicht getrennt voneinander analysiert werden konnten. Eine unerwartet hohe Anzahl von HITS (16±15) wurde während des Einsatzes des Connectors nachgewiesen. Interessanterweise traten diese HITS nicht während des Einführens des Schneidegerätes oder des Anastomosendevices auf, sondern fast nur während der Freisetzung des Venengrafts aus dem Device und des Rückzugs des Insertionssystems. Eine Möglichkeit ist, dass diese HITS durch kleine Luftbläschen aus dem Connector im Sinne eines Venturi-Effektes verursacht werden, die andere Möglichkeit ist, dass sie durch solide Partikel verursacht werden, die von der Aortenwand während der Insertion des Connectors freigesetzt werden. Passend hierzu zeigen die Ergebnisse einer Studie mit einem Aortenfiltersystem [17], dass auch nach Symmetry-Bypass-System-Aortic-Connector-Anastomosen solide Partikel im Filter gefunden werden konnten. Diese Studie zeigte an relativ wenigen Patienten, dass, verglichen mit Patienten mit konventioneller Chirurgie, diese Partikel im Aortenfilter auch nach Connectoreingriffen auftraten.
Folgende Limitationen unserer Studie sind anzuführen: Der Studienausschluss von 6 Patienten aus der Connectorgruppe aufgrund von connectorbezogenen technischen Problemen zeigt, dass diese technischen Probleme mit dem Venendurchmesser beginnen und mit der Möglichkeit einer kompletten Occlusion des Bypasses im Connector wegen einer inkorrekten Insertion der Vene enden können.
Zugegebenermaßen begrenzt die kleine Anzahl von Studienpatienten wegen der hohen Rate der intraoperativen Ausschlüsse und wegen der frühen Beendigung der Studie die Möglichkeit, Schlussfolgerungen bezüglich eines Unterschiedes in den HITS zu ziehen. Wie bereits beschrieben, basierte das Studiendesign auf einer größeren Differenz zwischen den beiden Gruppen als von uns schließlich nachgewiesen. Dennoch wurde von uns ein statistisch signifikant schlechteres neuropsychologisches Outcome in der Connectorgruppe nachgewiesen. Daher scheint es gerechtfertigt, die vorläufigen Ergebnisse zu analysieren und nach Einschluss der ersten 45 Patienten die Studie frühzeitig zu beenden, da der geringe Unterschied im Nachweis der intraoperativen HITS daraufhin deutet, dass die statistische Power dieser Studie nicht ausreichend wäre, auch wenn hunderte von Patienten eingeschlossen werden könnten. Eine klare Erklärung für das schlechtere neurokognitive Outcome in der Connectorgruppe kann außer dem Vorhandensein von uns nicht erfasster Faktoren, die die Randomisierung beeinträchtigen könnten, nicht angeboten werden. Daher ist Vorsicht bei der eventuellen Schlussfolgerung geboten, die eine Technik sei der anderen überlegen, vielmehr können wir nur schlussfolgern, dass Connectorpatienten kein besseres neurokognitives Outcome aufgrund einer Reduktion von Aortenmanipulation haben als Patienten, die konventionell operiert wurden.
Zusätzlich ergibt sich die Frage, ob der Connector überhaupt spezielle Vorteile aufweisen kann: Mit Sicherheit kann die aortale Anastomose schneller durchgeführt werden, außerdem kann spekuliert werden, dass diese Anastomose jeweils gleich und reproduzierbar ist, vorausgesetzt, der Ladevorgang verläuft unproblematisch. Bezüglich der Bypassoffenheitsrate der Grafts mit solchen aortalen Anastomosen sind Langzeitergebnisse nicht berichtet worden, und die Kurzzeitergebnisse nach klinischem Einsatz [5, 18, 19] zeigen eine ähnliche Occlusionsrate (5 bis 14%) wie bei konventionellen Anastomosen. Aus der limitierten Erfahrung mit angiographischen Kontrollen nach 4 bis 6 Monaten kann eine Offenheitsrate von ca. 90% für die Connectoranastomose angenommen werden [20]. Die meisten bisher publizierten Daten zu Connectoranastomose beziehen sich nur mehr auf das intraoperative Handling [2, 3, 21] als auf die Offenheitsrate solcher nahtloser Anastomosen. Da die Kosten für einen Connector (ca. 300,–  ) wesentlich höher als die für eine 6/0 Prolenenaht (ca. 4,–  ) sind, ergibt sich auch hieraus ein Grund für die zögerliche Akzeptanz des Connectors in Europa. Wir ziehen die Schlussfolgerung, dass der Einsatz eines Symmetry-Bypass-System-Aortic-Connector bei Patienten mit konventioneller Koronaroperation nicht zu einem besseren neuropsychologischen Outcome verglichen mit konventioneller Operation und handgenähten Aortenanastomosen führt.
Diese Arbeit wurde teilweise durch St-Jude-Medical Europa, Brüssel, Belgien, finanziert.