<C. Ludwig J. Hasse M. Olschewski E. Stoelben>
Früh- und Spätergebnisse nach Pneumonektomie und Manschettenlobektomie nicht kleinzelliger Bronchialkarzinome im Stadium I–IIIa
Zusammenfassung Fragestellung: Ziel dieser Arbeit ist es, Morbidität, Mortalität und das Langzeitüberleben nach einer Manschettenlobektomie oder einer Pneumonektomie zu vergleichen. Die Vorteile einer Manschettenlobektomie als Alternative zu einer Pneumonektomie, im Hinblick auf die Erhaltung der Lungenfunktion, zu zeigen. Zu klären ist, ob die Radikalität erhalten bleibt. Patienten und Methode: Retrospektive Analyse der Daten von 310 Patienten, operiert zwischen 1987 bis 1997 an einem nicht kleinzelligen Bronchialkarzinom, Stadium I bis IIIa. Bei 194 Patienten erfolgte eine Pneumonektomie, bei 116 Patienten eine Manschettenlobektomie. Analysiert wurden die operationsspezifischen Komplikationen, die Morbidität, die 30-Tage-Mortalität und das 5-Jahres-Überleben (5JÜLR). Die Nachsorge ist vollständig für 96% der 310 Patienten über 5 Jahre. Ergebnisse: Nach Manschettenlobektomie trat eine Insuffizienz der Anastomose bei 6,9% (8/116) der Patienten auf und die Mortalität betrug 4,3%. Die Bronchusstumpfinsuffizienz nach Pneumonektomie wurde bei 7/194 Patienten diagnostiziert (3,6%). Die Mortalität lag bei 4,5%. Die Resektion war R0 bei 98% der Patienten. Die 5JÜLR beträgt nach Pneumonektomie 27%, nach einer Manschettenlobektomie liegt sie bei 39%. Prognostisch günstig für das 5JÜLR ist das Alter, der Lymphknotenstatus, das Tumorstadium und die Operationstechnik. Diskussion: Die Indikation zu einer Pneumonektomie oder Manschettenlobektomie wird durch die Lokalisation des Tumors bestimmt – dieser ist meist weiter fortgeschritten in der Pneumonektomiegruppe – und anhand der Herz- und Lungenfunktion – diese ist öfters eingeschränkt in der Manschettenresektionsgruppe. Insofern erklärt sich die fast identische 30-Tage-Mortalität der beiden Gruppen.
Das Langzeitüberleben belegt ein Überlebensvorteil für die Manschettenresektion, des Alter <65 Jahren, des pN0-Status und Stadium I.
<Schlüsselwörter Manschettenresektion – Pneumonektomie – Langzeitüberleben – Bronchialkarzinom>
Einleitung
Die Manschettenlobektomie ist eine parenchymsparende Alternative für Patienten mit einem nicht kleinzelligen Bronchialkarzinom im Stadium I bis IIIa. Ein zentraler Tumor, der bis in das Lappenostium reicht, die Schleimhaut im Hauptbronchus infiltriert oder der Lymphknotenmetastasen am Lappenhilus aufweist kann durch eine Manschettenlobektomie radikal operiert werden, auch wenn die kardiopulmonale Funktion eingeschränkt ist [17, 19, 23, 24, 27]. In dieser Situation ist eine Lobektomie unzureichend. Die Radikalität der Operation muss gewährleistet sein, sodass eine Pneumonektomie dann in Frage kommt, wenn die parenchymsparende Operation nicht möglich ist. Die Radikalität wird während der Operation bestätigt durch eine Schellschnittuntersuchung am zentralen und peripheren Bronchusrand. Sollte eine Infiltration der Pulmonalarterie vorliegen, so wird eine Gefäßplastik notwendig (double-sleeve). Das Ziel dieser Arbeit ist es, Morbidität, 30-Tage-Mortalität und das Langzeitüberleben (5JÜLR) nach Pneumonektomie und Manschettenlobektomie bei Patienten mit einem nicht kleinzelligen Bronchialkarzinom Stadium I bis IIIa zu vergleichen. Die Analyse der Daten war retrospektiv, da die endgültige Entscheidung zwischen den beiden Möglichkeiten während der Operation stattfindet.
Patienten und Methode
Zwischen 1987 und 1997 wurden 1293 Patienten an einem Bronchialkarzinom operiert. Davon hatten 1038 Patienten ein nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom im Stadium I bis IIIa, bei 310 Patienten wurde der Tumor entweder mit einer Manschettenlobektomie oder Pneumonektomie entfernt. Die Analyse der Daten erfolgte retrospektiv anhand der Patientenakten.
Die präoperative Diagnostik umfasste eine Röntgenaufnahme in zwei Ebenen, eine Computertomographie, eine Lungenfunktionsprüfung, eine Blutgasanalyse und ein Perfusionsszintigramm, wenn die FEV1 unter 2,0 l war. Patienten mit einem hohen kardialen Risiko wurden durch Belastungsergometrie, Herzsonographie und falls notwendig durch eine Koronarangiographie abgeklärt. Zum endobronchialen Staging und zur Selektion der Kandidaten für eine Manschettenlobektomie erfolgte eine Bronchoskopie mit Stufenbiopsien. Eine Mediastinoskopie war nur bei Verdacht auf N3 oder eine mediastinale Infiltration notwendig.
Die Operation wurde mit einer Doppellumenintubation bei allen Patienten durchgeführt. Posterolaterale Thoraktomie im Bett der 5. oder 6. Rippe. Nur nach sorgfältiger Darstellung der Arteria pulmonalis, des Bronchus und der Vene – der Tumor wird hierbei so wenig wie möglich mobilisiert – kann die Entscheidung getroffen werden, ob eine Manschettenlobektomie in Frage kommt. Bei der Präparation am Bronchus ist es unerlässlich, auf die arterielle Blutversorgung zu achten und sie zu schonen. Ist die Manschettenlobektomie möglich, so wird der Bronchus zentral und peripher durchtrennt. Eine Schnellschnittuntersuchung an beiden Rändern ist notwendig. Nur eine R0 Resektion ist akzeptabel. Eine Gefäßresektion kann zeitgleich durchgeführt werden im Sinne einer Gefäßmanschette oder einer tangentialen Resektion.
Die Anastomose wurde mit einem monofilen resorbierbaren Nahtmaterial (4/0 Maxon®, B. Braun-Dexon, GmbH) ohne Spannung genäht, zwei Drittel der Oberfläche fortlaufend und ein Drittel mit Einzelknopfnähten. Abschließend erfolgte eine intraoperative Bronchoskopie. Zur Sicherung der Anastomose wurde eine Deckung mit einem Perikardlappen, Pleuralappen oder gestielten Thymuslappen durchgeführt. Diese wurde zwischen die Anastomose und die Arteria pulmonalis fixiert.
Im Falle einer Pneumonektomie erfolgte der Hauptbronchusverschluss durch eine doppelreihige nichtresorbierbare Naht (2/0 Prolene®, Ethicon, Johnson & Johnson Intl.). Die erste Reihe als Matratzennaht, gefolgt von einer überwendlichen Naht. Auch der Stumpf wurde gedeckt wie beschrieben. Die Druckbeständigkeit der Nähte wurde mit 30 mmHg geprüft. Radikale systematische Lymphadenektomie. Einlage von zwei Thoraxdrainagen anterolateral und posterobasal. Eine Bronchoskopie erfolgte zwischen dem 10. und 12. Tag vor der Entlassung.
Die Einteilung erfolgte nach der TNM Klassifikation von 1997 [18]. Die Nachsorge der Patienten ist vollständig bis April 2002 in 98% der Fälle (303/310 Patienten). Die Dokumentation der exakten Lokalisation des Rezidivs (lokal vs. fern) war inkomplett und wird nicht kommentiert.
Die statistische Analyse des Langzeitüberlebens wurde nach Kaplan und Meier sowie einer univariaten und multivariaten Analyse der 5-Jahres-Überlebensrate (5JÜLR) mit dem Log-rank-Test und dem Cox-Model durchgeführt (SPSS für Windows 10.0, SPSS Inc., Chicago Ill., USA). Als signifikant galt ein Wert mit p<0,05.
Ergebnisse
Von den 310 Patienten waren 274 (88%) Männer und 36 Frauen. Das mittlere Alter aller Patienten betrug 60 Jahre (29–84 Jahre). Bei 194 Patienten erfolgte eine Pneumonektomie, hier war das mittlere Alter 59 Jahre. Bei 116 Patienten mit einer Manschettenlobektomie betrug das mittlere Alter 62 Jahre. Die Lokalisation der Tumore und Ihre Verteilung ist in Tabelle 1 dargestellt. Bei 140 Patienten (davon 65 Manschettenlobektomien) war der Tumor auf der rechten Seite, bei 170 auf der linken Seite (davon 51 Manschettenlobektomien). Die Anzahl der Oberlappenmanschettenlobektomie betrug rechts 41% und links 31%. Ein Viertel der Manschettenlobektomien wurden am Unterlappen (rechts 13% und links 13%) durchgeführt. Eine kombinierte Gefäßplastik war bei 30 Patienten notwendig (26%). Die Unterteilung nach Histologie findet sich in Tabelle 2. Auffällig ist, dass bei diesen 310 Patienten das Plattenepithelkarzinom am häufigsten ist (62%). Die Verteilung nach Stadium, Tumor und Lymphknotenstatus ist in Tabelle 3 und 4 dargestellt. Trotz negativer intraoperativer Schnellschnittdiagnostik war bei 6 Patienten (1,9%) ein positiver Absetzungsrand am Bronchus im endgültigen postoperativen Befund.
Die Anzahl der postoperativen Komplikationen lag bei 23%, bei 72 Patienten traten 94 Komplikationen auf. Eine Anastomoseninsuffizienz nach Manschettenlobektomie wurde bei 6,9% (8/116) der Patienten diagnostiziert. Nach Pneumonektomie betrug die Bronchusstumpfinsuffizienzrate 3,6% (7/194). Eine sekundäre Pneumonektomie war in 7 Fällen indiziert (6%).
Die gesamte 30-Tage-Mortalität betrug 4,5%. Sie betraf 14 Patienten, davon 5 (4,3%) nach einer Manschettenlobektomie und 9 (4,6%) nach einer Pneumonektomie. In dieser Gruppe waren die Patienten im Durchschnitt älter, nämlich 62,4 Jahre (55–75 Jahre). Die Todesursache nach Operation ist in der Tabelle 5 dokumentiert.
<Tab. 1 Lokalisation des Tumors nach Operationstechnik> <tabela>
<Tab. 2 Verteilung nach Histologie der beiden Gruppen> <tabela>
<Tab. 3 Verteilung nach Stadium> <tabela>
<Tab. 4 Unterteilung nach Tumor und Lymphknotenstatus> <tabela>
<Tab. 5 Todesursache bei 14 Patienten> <tabela>
<Abb. 1 5-Jahres-Überlebensrate nach Manschettenlobektomie und Pneumonektomie (n =310)> <figura>
<Tab. 7 Univariatanalyse des Langzeitüberlebens> <tabela>
<Tab. 6 5-Jahres-Überlebensrate nach Manschettenlobektomie und Pneumonektomie aufgeteilt nach Lymphknotenstatus und Stadium> <tabela>
<Tab. 8 Multivariatanalyse des Langzeitüberlebens> <tabela>
Das Langzeitüberleben (5JÜLR) nach Manschettenlobektomie war 39% und nach Pneumonektomie 27% (Abb. 1). Der Unterschied ist statistisch signifikant (p =0,0129).
Die 5JÜLR in Bezug auf die TNM Klassifikation und den Lymphknotenstatus ist in Tabelle 6 dargestellt. Bei Patienten mit einem Lymphknotenstatus pN0 betrug das 5JÜLR nach Manschettenlobektomie 56% und nach einer Pneumonektomie 47%. Bei pN1 war das 5JÜLR 38% und 30%, bei pN2 24% und 12%.
In der Univariatanalyse mit einem Cox-Model waren die Manschettenlobektomie, der pN0-Status und das Stadium I jeweils ein positiver prognostischer Faktor.
Der pT3-Tumor hat einen negativen prognostischen Einfluss auf das Langzeitüberleben. Der Einfluss von Alter, Geschlecht und Histologie war nicht signifikant (Tabelle 7).
Die Multivariatanalyse zeigte einen statistisch signifikanten günstigen Einfluss des pN0-Status, der Manschettenlobektomie, des Tumors T<3 und des Alters <65 Jahre auf das Langzeitüberleben (Tabelle 8).
Diskussion
Die Manschettenlobektomie ist eine Alternative zur Pneumonektomie mit dem Ziel Lungengewebe zu erhalten [2, 8, 12, 15]. Obligatorisch ist die radikale Resektion [14]. Diese war bei 98% der Patienten mit der intraoperativen Schnellschnittuntersuchung möglich. Die Altersverteilung in den beiden Gruppen ist verschieden. Die Pneumonektomiegruppe ist etwas jünger (52 vs. 62 Jahre). Die in der Literatur angegebene operationsspezifische Komplikation nach einer Manschettenlobektomie mit die Anastomoseninsuffizienz liegt bei 3,5% [23]. Eine Deckung der Anastomose mit der Vena azygos, der Pleura, dem Perikard oder einem Muskellappen wird empfohlen [3, 5, 6, 11], ohne dass ein Beweis für den Effekt dieser prophylaktischen Maßnahme vorliegt.
Interessant ist die histologische Verteilung. Das Platttenepithelkarzinom war mit 62% vertreten, das Adenokarzinom mit 15%. Im Vergleich zu den im gleichen Intervall operierten 1293 Patienten war das Plattenepithelkarzinom zu 41% vertreten und das Adenokarzinom zu 27%. Der höhere Anteil an Plattenepithelkarzinomen könnte durch die zentrale Position des Tumors erklärt werden.
<Abb. 2 5-Jahres-Überlebensrate nach Manschettenlobektomie und Pneumonektomie bei pN = 0 (n = 105)> <figura>
<Abb. 3 5-Jahres-Überlebensrate nach Manschettenlobektomie und Pneumonektomie bei pN =1 (n = 82)> <figura>
Die Mortalität nach Pneumonektomie liegt nach Angaben der Literatur zwischen 6 und 10% [9]. Nach Manschettenlobektomie ist sie deutlich niedriger zwischen 2% [16] und 5% [23]. Bei unseren Patienten war die gesamte 30-Tage-Mortalität 4,9% (14/310). Diese Alter (62,4 Jahre) bei diesen Paentspricht 5 Patienten (4,3%) tienten. Die retrospektive Analyse nach Manschettenlobektomie und zeigt, dass nur 4 (3 nach Man9 (4,6%) nach Pneumonektomie. schettenlobektomie und 1 nach Auffallend ist das höhere mittlere Pneumonektomie) der Todesfälle auf technische Probleme zurückzuführen sind. Die restlichen 10 Patienten hatten eine deutlich reduzierte kardiopulmonale Funktion. Faktoren, die die 30-Tage-Mortalität und Morbidität beeinflussen, sind das Alter, eine eingeschränkte Lungenfunktion, Herzkreislaufinsuffizienz, intraoperativer Herzinfarkt, perioperative Pneumonie, Herzrhythmusstörung, Niereninsuffizienz und Diabetes [4, 10, 20, 22, 28].
<Abb. 4 5-Jahres-Überlebensrate nach Manschettenlobektomie und Pneumonektomie bei pN= 2 (n =123)> <figura>
In der Literatur ist das 1-Jahres-Überleben nach Manschettenlobektomie 73%, nach Pneumonektomie 64% (13). Das 5-Jahres-Überleben liegt bei 40% und 28% [1, 21]. Das 5-Jahres-Überleben bei unseren Patienten lag bei 39% nach einer Manschettenlobektomie und bei 27% nach einer Pneumonektomie. Dies wird in der Literatur bestätigt [21]. Die Anzahl der Patienten mit einem pT3 Tumor ist größer in der Pneumonektomiegruppe (Tabelle 4). Hierfür könnte die Position und Größe des Tumors bestimmend sein. Die Resultate zeigen, dass auch in der Gruppe von Patienten mit pN0, bei denen die lokale Radikalität von großer Bedeutung ist, die 5JÜLR der Manschettenlobektomie derjenigen der Pneumonektomie (Abb. 2) überlegen ist. Bei Patienten mit einer pN2-Situation bestimmen die Fernmetastasen das Langzeitüberleben. Auch in diesen Patienten schneidet die Manschettenlobektomie besser ab als die Pneumonektomie (Abb. 2–4).
In der multivariaten Analyse wird das Langzeitüberleben bestimmt von dem Alter >65 Jahre, dem Lymphknotenstatus, der Operationstechnik und dem Tumorstadium. Patienten mit Lymphknotenmetastasen in der N2-Position haben ein schlechteres Gesamtüberleben (Tabelle 7).
Ähnliches wird in der Literatur berichtet. Lymphknotenmetastasen werden als prognostisch negativer Faktor aufgeführt [7, 16, 24–26, 29].
Anhand dieser retrospektiven Daten ist das Langzeitüberleben in der multivariaten Analyse in allen Stadien (auch pT3) besser nach einer Manschettenlobektomie als nach einer Pneumonektomie. Für die 30-Tage-Mortalität gibt es keinen Unterschied zwischen den beiden Operationsmethoden. Man kann sagen, dass die parenchymsparende Operation nicht die Radikalität opfert.