<J. Litmathe U. Boeken P. Feindt E. Gams>
Prediktoren neurologischer Komplikationen in der offenen Herzchirurgie: Eine Analyse an 783 Patienten
Zusammenfassung Hintergrund: Ziel der vorliegenden Studie war es, Risikofaktoren hinsichtlich neurologischer Komplikationen in der offenen Herzchirurgie zu analysieren. Patienten und Methoden: Die Studie wurde an 783 konsekutiven Patienten, die sich 2001 einem offenen kardiochirugischen Eingriff an unserer Klinik unterziehen mussten, durchgeführt. Die Untergruppen setzten sich wie folgt zusammen: Gruppe I mit 582 ACB-Patienten, Gruppe II mit 101 isolierten einzelnen Klappeneingriffen, Gruppe III mit 70 kombinierten ACB-und Klappeneingriffen sowie Gruppe IV mit 30 Mehrfachklappeneingriffen. Mit Hilfe der multiplen logistischen Regressionsanalyse wurden unabhängige Risikofaktoren für typische neurologische Komplikationen evaluiert. Ergebnisse: Die Inzidenz perioperativer neurologischer Komplikationen betrug 1,7% in der ACB-Gruppe, 3,6% in der isolierten Klappengruppe, 3,3% in Gruppe III und 6,7% in Gruppe IV. Mit Hilfe multivariater Analyseverfahren konnten mehrere Parameter als unabhängige Risikofaktoren identifiziert werden, wie z.B. positive neurologische Anamnese, vorgerücktes Alter und die Dauer der Aortenabklemmung. Zusätzlich konnten eine präoperativ bestehende Anämie, die Anzahl and Bypasses, reduzierte linksventrikuläre Funktion (EF unter 35%) und ein insulinpflichtiger Diabetes mellitus als Prediktoren für neurologische Komplikationen evaluiert werden. Im Gegensatz hierzu zeigten sich weder die Dauer der extracorporalen Zirkulation noch der Umstand von Rezidiv-Eingriffen als Prediktoren. Schlussfolgerung: Unsere Ergebnisse zeigen die Art des chirurgischen Eingriffs, vorbekannte symptomatische zerebrovaskuläre Erkrankungen, vorgerücktes Alter, Diabetes mellitus und möglicherweise auch das Vorhandensein atheromatöser Plaques in der Aorta ascendens als wichtigste Risikofaktoren für neurologische Komplikationen in der offenen Herzchirurgie. Neuroprotektive Maßnahmen könnten unter Berücksichtigung des evaluierten Risikoprofils erfolgversprechende Verlaufsverbesserungen für diese Patienten erzielen.
<Schlüsselwörter Neurologische Komplikationen – Extrakorporale Zirkulation – Cerbrovaskuläre Erkrankungen – Offene Herzchirurgie>
Einleitung
Komplikationen, die nach Herzoperationen auftreten und das zentrale Nervensystem betreffen, werden in der Mehrzahl als Nebeneffekte der extracorporalen Zirkulation (EKZ) betrachtet: In der Vergangenheit sind mehrere neurologische sowie neuropsychologische Publikationen erschienen, in denen kardiale und nicht-kardiale Eingriffe vergleichbarer Dauer, Art der Narkoseführung und von insgesamt etwa gleicher Tragweite gegenübergestellt worden sind. Hierbei zeigte sich in der Regel bei den kardialen Eingriffen eine erhöhte Inzidenz perioperativer Komplikationen [1].
Sowohl zerebrale Embolisierung als auch ischämisch non-okklusive Ereignisse stellen in der offenen Herzchirurgie keine singulären Einzelfälle dar und sind mit kognitiven und motorischen Defiziten sowie mit verlängerten Krankenhausaufenthalten und somit erhöhten Kosten verbunden [2, 3]. Fortschritte im Management der EKZ galten lange Zeit als vielversprechende Ansätze zur Minimierung zerebraler Embolisierungen und ischämischer Ereignisse [3–5]. Die arteriosklerotisch veränderte Aorta ascendens stellt jedoch auch heute noch eine entscheidende Embolisationsquelle im Rahmen des notwendigen cross-clampings dar [6–8]. Darüber hinaus erschweren Stenosen und arteriosklerotische Plaques der supraaortalen Äste den neurologischen Verlauf herzchirurgischer Patienten.
Es ist jedoch vergleichsweise wenig über weitere Faktoren bekannt, die möglicherweise zusätzlich in der Lage sind, den postoperativen Verlauf negativ zu beeinflussen, wie z.B. vorgerücktes Alter, Dauer der intraoperativen Myokardischämie, EKZ-Dauer, reduzierte linksventrikuläre Funktion oder auch der Umstand von Notfalleingriffen.
Die vorliegende Studie analysiert daher alle denkbaren Risikofaktoren, die den neurologischen Verlauf beeinflussen können, innerhalb einer Gruppe von 783 konsekutiven Patienten, die sich einem herzchirurgischen Eingriff unter Verwendung der EKZ unterzogen haben. Es werden hierbei Prediktoren evaluiert und eine Risikokonstellation, die den besonders gefährdeten Patienten widerspiegelt, aufgezeigt.
Patienten und Methoden
Insgesamt 783 Patienten, die sich zwischen Januar und September 2001 an unserer Klinik einem herzchirurgischen Eingriff unter Zuhilfenahme der EKZ unterzogen haben, wurden in die Studie aufgenommen; es wurde eine retrospektive Analyse vorgenommen. SowohlNotfalleingriffe als auch RezidivoperationenwurdenindieStudie eingeschlossen, als Ausschlusskriterium galt lediglich eine bereits präoperativ bekannte Stenose einer A. carotisinternavonmehrals70%. Das mittlere Patientenalter betrug 65,4±7,6 Jahre (Mittelwert±Standardabweichung), insgesamt wurden 453 männliche und 330 weibliche Patienten untersucht. Der Anteil von Notfalleingriffen betrug 4%, wobei drei Patienten direkt aus dem Herzkatheterlabor in den OP übernommen worden waren. Der Anteil von Rezidivoperationen betrug 8%. Die Gesamtheit der untersuchten Patienten wurde in Abhängigkeit von der durchgeführten Operation in vier Gruppen eingeteilt (Tab. 1).
<Tab. 1 Durchgeführte Operationen in den einzelnen Gruppen> <tabela>
<Tab. 2 Definition prä-und intraoperativer Risikofaktoren> <tabela>
Statistische Methoden
Mit Hilfe multivariater Analyseverfahren sollten Prediktoren für neurologische Komplikationen, die sich auf präoperative Variablen beschränken, validiert werden. Eine zusätzliche Analyse wurde mit intra-und postoperativen Variablen durchgeführt, um weitere Risikofaktoren zu erarbeiten. Die aus der Regressionsanalyse evaluierten unabhängigen präoperativen Variablen wurden dann zur Erstellung eines neurologischen Risiko-Scores (NRS) genutzt. Die Punktzahl aus dem Score wurde mit Hilfe des Regressionskoeffizienten, der odds ratio und aufgrund der klinischen Relevanz hergeleitet. Somit konnten die Patienten auf dem Boden ihres individuellen NRS in ein System von niedrig bis zu einem hohen Risiko für neurologische Komplikationen stratefiziert werden. 95-Prozent-Konfidenz-Intervale wurden für jeden einzelnen Risikofaktor ermittelt. Für statistische Signifikanzberechnungen wurde der p-Wert des Student-Testes herangezogen.
Alle Eingriffe wurden mit Hilfe der EKZ in milder bzw. moderater Perfusionshypothermie und in kardioplegem Herzstillstand unter Verwendung kristalloider Lösung (Bretschneider) durchgeführt. Die A. thoracica interna (LITA) wurde in 84% aller coronarer Revaskularisationsoperationen als Bypassgefäß verwendet.
Tabelle 2 zeigt die erwarteten prediktiven Faktoren. Insgesamt acht präoperative Faktoren wurden neben intraoperativen Variablen wie Myokardischämiezeit, Anzahl von Bypasses, oder die Notwendigkeit mechanischer Kreislaufunterstützung, etwa durch IABP oder ventrikuläre Unterstützungssysteme validiert.
Ergebnisse
Die Inzidenz perioperativer neurologischer Komplikationen entsprechend den klinischen Schweregraden IIa bis IV (transiente Symptomatik bis zur kompletten Parese oder Plegie) betrug 1,7% in Gruppe I. In der isolierten Klappengruppe (Gruppe II) war die Inzidenz diesbezüglich 3,6%. Bemerkenswert erscheint hier jedoch die Tatsache, dass ausschließlich Patienten nach Aortenklappenersatz betroffen waren. In Fällen isolierter Trikuspidal-bzw. Mitralklappeneingriffe lag eine komplette Ereignisfreiheit vor.
In Gruppe III (Kombinationsgruppe AKE in Kombination mit Myokardrevaskularisation bzw. MKE in Kombination mit Myokardrevaskularisation) zeigte sich eine Inzidenz von 3,3% und in Gruppe IV (kombinierte Klappeneingriffe (AKE und MKE)) von 6,7%. Diese Ergebnisse sind in Tabelle 3 dargestellt.
Mit Hilfe multivariater Analyseverfahren konnten verschiedene Parameter als unabhängige Risikofaktoren identifiziert werden: Positive Anamnese bezüglich neurologischer Ereignisse, vorgerücktes Alter und die Dauer der Aortenabklemmung zeigten positive Korrelationen mit dem Auftreten perioperativer neurologischer Komplikationen. Zusätzlich konnten Faktoren wie präoperative Anämie, atheromatöse Veränderungen der Aorta ascendens, die Anzahl der angelegten Bypasses und eine reduzierte linksventrikuläre Funktion (EF unter 35%) als Prediktoren für neurologische Komplikationen ausgemacht werden. Im Gegensatz hierzu zeigten sich jedoch weder Notfall-noch Rezidiveingriffe als signifikante Risikofaktoren (Tab. 4).
In Tabelle 5 ist der neurologische Risiko-Score (NRS) für sämtliche Parameter dargestellt:
<Tab. 3 Inzidenz neurologischer Komplikationen (cerebravaskuläre Insuffizienz IIa–IV) in Korrelation zur durchgeführten Operation> <tabela>
<Tab. 4 Multivariate logistische Regressionsanalyse für prä-and intraoperative Parameter> <tabela>
<Tab. 5 Neurologischer Risiko Score (NRS;  -Koefficient, odds ratio, klinische Relevanz)> <tabela>
Diskussion
Technische Fortschritte in der Medizin und die weniger restriktive Indikationstellung im operativen Bereich haben insbesondere in der Herzchirurgie zu einer nachhaltigen Veränderung des Patientenklientels geführt: Eine Vielzahl komplexer Fälle wird heutzutage Eingriffen mittels EKZ unterzogen, was noch vor geraumer Zeit als undenkbar hätte gelten müssen. Das zudem angestiegene Durchschnittsalter herzchirurgischer Patienten wird somit sowohl von einer gesteigerten Komplexität der zugrundeliegenden Erkrankungen als auch von dem Umstand immer häufiger auftretender Rezidiveingriffe begleitet [9]. Wenn auch in den vergangenen 40 Jahren eine ständig abnehmende Rate an Komplikationen verzeichnet werden konnte, so stellen auch heute noch unter Berücksichtigung der aktuellen Entwicklung perioperative Beeinträchtigungen im Bereich des zentralen Nervensystems einen ernstzunehmenden klinischen Problemfall dar. Solche Störungen zeigen ein weites Spektrum und reichen hinsichtlich ihrer Ausprägung von unterschwelligen, kaum wahrnehmbaren Veränderungen der Persönlichkeit oder Einschränkungen der kognitiven Funktion bis zum kompletten Insult mit z.T. persistierenden motorischen Störungen, der für den Patienten selbst und mittelfristig auch für sein soziales Umfeld erhebliche Schwierigkeiten bereiten kann.
Einen ausgezeichneten Übersichtsbeitrag zur Evaluierung von Risikofaktoren bezüglich neurologischer Komplikationen nach herzchirurgischen Eingriffen stellt eine Mitte der neunziger Jahre an insgesamt 24 US-amerikanischen Kliniken durchgeführte Multi-Center-Studie dar (sog. McSPI-Studie; McSPI=Multi-center-study-group of perioperative ischemia), bei der insgesamt 2417 Koronarpatienten untersucht wurden [10]: Mit Hilfe der logistischen Regressionsanalyse konnten diesbezüglich acht signifikante unabhängige Variablen als Risikofaktoren identifiziert werden. Hierbei wurde zwischen Risikofaktoren für passagere neurologische Beeinträchtigungen wie kurzfristige Agitation oder Desorientierung und solchen für dauerhafte bzw. schwerwiegende Störungen wie kompletter Insult mit Parese oder Plegie unterschieden: Es stellten sich atheromatöse Veränderungen der Aorta ascendens als aussagekräftigster Risikofaktor für schwerwiegende Komplikationen dar, während das vorgerückte Patientenalter als deutlichster Prediktor für passagere Komplikationen evaluiert werden konnte. Überraschenderweise konnten perioperative hypotensive Episoden, myokardiale Stauungsinsuffizienz und eine positive Anamnese bezüglich zentraler vaskulärer Veränderungen nicht als Prediktoren identifiziert werden.
Eine Vielzahl von Publikationen hat sich das vorliegende Thema bereits zum Inhalt gemacht und in vielen Fällen wird das vorgerückte Patientenalter als signifikanter Risikofaktor für perioperative neurologische Komplikationen in den Vordergrund gerückt [11, 12]. Auch wenn die zerebrale Autoreagulation bei älteren Patienten in der Regel nicht beeinträchtigt ist, scheinen sie einem erhöhten neurologischen Risiko aufgrund von ausgeprägten atheromatösen Veränderungen der ascendierenden Aorta oder auf der Basis okkulter Erkrankungen der supraaortalen Gefäße zu unterliegen [13]. Überdies sind nicht selten die Basisfunktionen der Kognition bei diesen Patienten eingeschränkt, was zur Folge hat, dass schon geringfügige weitere diesbezügliche Einschnitte erhebliche Konsequenzen für die tägliche unabhängige Lebensgestaltung haben können. Die in der vorliegenden Studie von uns erhobenen Daten unterstützen diese Befunde; so hatte sich das vorgerückte Patientenalter (über 70 Jahre) als Risikofaktor perioperativer neurologischer Komplikationen gezeigt.
In weiteren Studien konnte gezeigt werden, dass Patienten mit einer länger als sechs Monaten bestehenden symptomatischen kardialen Anamnese, die sich einer koronaren Bypassoperation unterziehen mussten, besonders für perioperative neurologische Probleme gefährdet sind [14]. Darüber hinaus konnten Faktoren wie die reduzierte linksventrikuläre Funktion oder Episoden akuter Linksherzdekompensation in der Vorgeschichte von anderen Autoren als spezifische Prediktoren identifiziert werden [15].
Interessanterweise fanden sich in der bereits erwähnten McSPI-Studie weder Komponenten wie myokardiales Pumpversagen noch hämodynamisch wirksame Arrhythmien als spezifische Risikofaktoren [10]. Es ist also möglich, dass hier Verbesserungen im Bereich der Intensivmedizin, insbesondere auf den Gebieten der pharmakologischen Therapie sowie der mechanischen Kreislaufunterstützung für einen Benefit-Effekt gesorgt haben. Die in unserer Studie erhobenen Daten zeigen im Gegensatz hierzu jedoch auch weiterhin die reduzierte linksventrikuläre Funktion mit einer EF unter 35% als bedutsamen Risikofaktor an. Die stark differierende Fallzahl und Unterschiede hinsichtlich der Grunderkrankungen könnten als Erklärung dienen.
Bei Patienten mit positiver neurologischer Anamnese ist in der Literatur ein erhöhtes Schlaganfallrisiko beschrieben worden [16]; hinzu kommt, dass bei Stenosen der hirnversorgenden Gefäße aufgrund der Möglichkeit regionaler Ischämien unter den Bedingungen der Hypotension unter EKZ ein erhöhtes Insultrisiko vorliegt, das mit dem Schweregrad der Stenosen exponentiell ansteigt [17].
Emboli, die entweder aus Gas bestehen oder formierte Partikel darstellen, werden in Makro- und Mikroemboli eingeteilt. Makroemboli sind in der Lage Gefäße mit einem Durchmesser von 200  m zu okkludieren, wogegen Mikroemboli dieses nur auf der Ebene von Arteriolen oder Kapillaren vermögen. Grundsätzlich kann nicht vollständig ausgeschlossen werden, dass Luft den Kreislauf über die Konnexionen des artefiziellen Schlauchsystems oder in Fällen von Eingriffen im Bereich des linken Herzens erreicht. Erwartungsgemäß sind Luftembolien bei Klappeneingriffen häufiger als beispielsweise in der Koronarchirurgie, was auch durch unsere eigenen Resultate widergespiegelt wird.
Die Bedeutung der atheromatös veränderten Aorta als mögliche Emboliequelle ist von Katz und Mitarbeitern herausgestellt worden: In dieser Untersuchung war die Inzidenz perioperativer Insulte bei Patienten, die sich Eingriffen mit der EKZ unterziehen mussten, um 25% erhöht. Nur um 2% erhöhte sich die Inzidenz, wenn die atheromatösen Plaques durch transösophageale Echokardiografie als sessil beschrieben waren.
Nicht zuletzt beschreiben einige Autoren auch die Dauer des cardiopulmonalen Bypass als bedeutsamen Risikofaktor für neurologische Komplikationen in der offenen Herzchirurgie [19, 20]. Die Tatsache, dass eine anhaltende zerebrale Vasokonstriktion die Hypotension in diesen Arealen unter dem nicht pulsatilen Flow der EKZ unterstützt, kann als eine der Ursachen hierfür angesehen werden, ist jedoch bisher nicht in ihren Grundlagen nachgewiesen worden.
Zusammenfassend und unter Berücksichtigung der eigenen Ergebnisse lässt sich sagen, dass die Art des chirurgischen Eingriffs, bereits vorbestehende, symptomatische zerebrovaskuläre Erkrankungen, vorgerücktes Alter, prolongierte myokardiale Ischämie und das Vorhandensein aortaler atheromatöser Plaques das Auftreten neurologischer Komplikationen in der Herzchirurgie begünstigen. Mit Hilfe einer präoperativen spezifischen Risikoevaluierung für den einzelnen Patienten sowie unter Hinzuziehung neuroprotektiver Maßnahmen (z.B. sog. alpha-stat-Management oder Filter auf dem Niveau der afferenten Schlauchsysteme) kann jedoch das outcome solcher Hoch-Risiko-Gruppen deutlich verbessert werden.