<F. Masberg B. Westphal C. Stamm A. Liebold G. Steinhoff>
Perioperative Messung des regionalen ptiO2 im Myokard: Stumme Ischämien nach aortokoronarer Bypassoperation
Zusammenfassung Hintergrund: In Anbetracht von Reperfusionsschaden, Myokardödem, stunning und hibernating myocardium ist die frühzeitige Identifizierung von Myokardischämien nach operativer Myokardrevaskularisation erschwert. Wir untersuchten den Nutzen der direkten Messung des myokardialen Sauerstoffpartialdruckes (ptiO2)für die postoperative Ischämiediagnostik. Methoden: Im Rahmen einer aortokoronaren Bypassoperation wurde bei 12 Patienten ein Clark-typepO2-Katheter in vitales Myokard der linken Vorderwand implantiert und der myokardiale Sauerstoffpartialdruck (ptiO2) bis zu 20 Stunden nach Operation kontinuierlich gemessen. Zusätzliche hämodynamische Parameter wurden mit Pulmonaliskatheter ermittelt, die perioperative Ischämiediagnostik erfolgte mit EKG-und Laborkontrollen. Der Zusammenhang zwischen Kontraktiliät und myokardialem Sauerstoffpartialdruck wurde mittels Korrelationsanalyse nach Spearman überprüft. Ergebnisse: Während Reperfusion, Entwöhnung von der EKZ und in den ersten Stunden nach Operation zeigte die Messung des myokardialen Sauerstoffpartialdrucks wiederholt ischämische Messwerte. Weder im EKG noch laborchemisch fanden sich Hinweise auf perioperative Myokardischämien, jedoch waren Korrelationen zwischen myokardialem Sauerstoffpartialdruck und hämodynamischen Parametern wie z.B. dem Schlagvolumenindex zu erkennen. Zusammenfassung: Durch periund postoperative Messung des ptiO2 können klinisch stumme Ischämien detektiert werden, die mit hämodynamischen Störungen assoziiert sind. Weitere klinische Studien sind jedoch erforderlich, um die Praktikabilität dieser Methode in größerem Maßstab zu überprüfen.
<Schlüsselwörter Myokardoxygenierung – aorto-koronare Bypassoperation – Myokardischämie>
Einleitung
In den ersten Stunden nach koronarchirurgischen Eingriffen besteht ein erhöhtes Risiko für das Auftreten von Myokardischämien, jedoch sind perioperative Myokardischämien im noch reversiblen Stadium mit der klinischen Routinediagnostik nur schwer zu erfassen [14]. Die gegenwärtige postoperative myokardialen Ischämiediagnostik unterliegt zahlreichen Einschränkungen. In den ersten postoperativen Stunden ist eine Abgrenzung der postoperativen Myokardischämie von intraoperativen Myokardschädigungen durch Ischämiezeit, Kardioprotektion und chirurgischen Manipulationen nicht möglich. EKG-Veränderungen sind oft nicht eindeutig zu interpretieren und erst bei größeren Ischämien zu erfassen. Die laborchemischen Parameter sind zwar sehr sensitiv, reagieren aber erst bei schon vorliegenden Myokardnekrosen. Die echokardiographische Beurteilung der postoperativen Kinetik besitzt eine hohe untersucherabhängige Variabilität. Eine Beurteilung der myokardialen Sauerstoffversorgung anhand systemischer Parameter wie arterieller Sauerstoffpartialdruck, Sauerstoffsättigung, arteriovenöser Sauerstoffdifferenz und der Laktat-Konzentration im Serum ist nur orientierend möglich, und regionale Störungen der Myokardoxygenierung werden mit diesen Methoden nicht erfasst. Hier könnte die direkte Messung des Sauerstoffpartialdruckes im Myokardgewebe klinische Bedeutung erlangen. In tierexperimentellen Untersuchungen wurde die Eignung zur sensitiven Ischämiedetektion demonstriert [4–6, 10, 11]. Wir evaluierten daher die kontinuierliche Messung des myokardialen Sauerstoffpartialdruckes bei koronarchirurgischen Patienten und untersuchten die Korrelation mit hämodynamischen Parametern, EKG und laborchemischen Messwerten.
Methoden
Die Untersuchungen wurden an 12 Patienten mit koronarer 2-bis 3-Gefäßerkrankung im Alter von 64±7,8 Jahren durchgeführt, bei denen eine aortokoronare Bypassoperation mit Hilfe von extrakorporaler Zirkulation (EKZ) und kardioplegischem Herzstillstand erfolgte. Die LV-Funktion war präoperativ mit einer Ejektionsfraktion von 63±13% und einem LVEDP von 19±7 mmHg nur unwesentlich beeinträchtigt. Die präoperative Lungenfunktionsdiagnostik zeigte keine therapeutisch relevanten Funktionsstörungen.
Messung des myokardialen
Sauerstoffpartialdruckes (ptiO2) In intravenöser Narkose erfolgte der kardiochirurgische Eingriff in Standardtechnik mit EKZ unter milder Hypothermie bis 32  C und kardioplegischem Herzstillstand mit kristalloider, hyperkaliämischer Kardioplegie. Nach Fertigstellung der koronaren Anastomosen wurde im Versorgungsbereich des RIVA eine pO2-Sonde (LICOX®, GMS, Kiel) etwa 3–5 mm tief im vitalen Myokardgewebe der linksventrikulären Vorderwand platziert und transkutan ausgeleitet (Schema 1). Die Sondenspitze wurde mittels Naht epikardial fixiert, um eine Lageveränderung durch die Herzaktion zu verhindern. Der myokardiale Sauerstoffpartialdruck wurde polarografisch nach dem Clark-Prinzip registriert. Auf Grund der temperaturabhängigen Messgenauigkeit des LICOX-Katheters existierte ein theoretischer Messwertfehler zwischen 2–4,6% pro 1  C. Deshalb wurde zusätzlich eine myokardiale Temperaturmesssonde verwendet. Der vorkalibrierte Messkatheter wurde an einen LICOX-pO2-Computer (LICOX®, GMS, Kiel) angeschlossen, welcher die kontinuierlich registrierten Messwerte in pO2-Daten (kPa) umwandelte und diese um Sondendrift (lineare Drift über den Zeitraum der Messung) und entsprechend der Gewebstemperaturänderung korrigierte. Unmittelbar vor Reperfusionsbeginn wurde mit der kontinuierlichen Aufzeichnung des myokardialen ptiO2 begonnen. Mit Verlegung der Patienten von der Intensivstation auf die Normalpflegestation wurden die Messungen beendet, und die LICOX-Katheter durch Ziehen entfernt.
<Schema 1 Technische Angaben der LICOX-Messkatheter> <tabela>
Überwachung von Hämodynamik und Oxygenierung
Bei allen Patienten wurden kontinuierlich Herzfrequenz, arterieller und pulmonalarterieller Druck, ZVD, pulsoxymetrische sowie pulmonalarterielle Sauerstoffsättigung registriert. Zusätzlich wurden pulmonalkapillärer Verschlussdruck (PAWP) und das Herzzeitvolumen nach der Thermodilutionsmethode bestimmt und daraus Herzindex und Schlagvolumenindex errechnet. Diese Messungen wurden erstmals unmittelbar nach Beendigung der EKZ durchgeführt und nach OP-Ende zunächst stündlich und nach Extubation in 2-stündlichen Intervallen wiederholt. Ein 12-Kanal-EKG wurde jeweils nach Ankunft des Patienten auf der Intensivstation, am Abend des OP-Tages und am nächsten Morgen aufgezeichnet, zusätzlich erfolgte die EKG-Überwachung mittels Vitalparameter Monitoringsystem (Hewlett Packard) mit ST-Streckenanalyse. Als serochemische Ischämieparameter wurden CK und CK-MB 4 Stunden nach OP-Ende und am 1. postoperativen Tag bestimmt.
<Schema 2 Vergleichbare Zeitpunkte in Bezug auf die individuellen Messergebnisse für die statistische Analyse> <tabela>
Statistische Auswertung
Zu allen vergleichbaren Messzeitpunkten (Schema 2) wurden die jeweiligen Mittelwerte und zugehörigen Standardabweichungen der Parameter berechnet. Bei fehlender Normalverteilung der nach links verschobenen Häufigkeitsverteilung der ptiO2-Messwerte wurde zusätzlich der Median bestimmt. Die nichtparametrische bivariate Korrelationsanalyse nach Spearman wurde zur Überprüfung eines statistischen Zusammenhangs mit hämodynamischen Parametern verwendet. Dazu wurden die Messwerte für den myokardialen O2-Partialdruck normalisiert und in Prozent des jeweiligen Maximalwertes angegeben.
Ergebnisse
Mit einer durchschnittlichen Gesamtperfusionszeit von 106 min und einer Aortenklemmzeit von 53 min erfolgte je nach Koronarbefund die Versorgung mit durchschnittlich 3,1 koronaren Anastomosen. Verwendet wurden die A. thoracica interna sinistra für den RIVA sowie Vena saphena magna zum RCX-bzw. RCA-Versorgungsgebiet. In einem Fall war der RIVA nicht versorgungspflichtig. Bei allen Patienten war eine komplette Revaskularisierung möglich. Die Dauer der postoperativen intensivmedizinischen Betreuung betrug maximal 20 Stunden. Die Extubation erfolgte nach durchschnittlich 5,3±2 h. Alle Patienten wurden am ersten postoperativen Tag auf die Normalpflegestation verlegt.
Postoperative Ischämiediagnostik
Postoperative EKG-Kontrollen ergaben keinerlei Anhalt für eine Ischämie im Bereich der linksventrikulären Vorderwand. Verlaufskontrollen der laborchemischen Infarktparameter 4 Stunden postoperativ (CK 303,8±155,3 U/l; CKMB 15,8±5,6 U/l) sowie am 1. po. Tag (CK 426,6±171,2 U/l; CK-MB 13,7±8,4 U/l) zeigten bei allen Patienten eine unauffällige Enzymkinetik.
Hämodynamik
Bei drei Patienten erfolgte die Entwöhnung von der EKZ unter Dopamininfusion (3  g/kg•min), welche postoperativ für maximal 9 Stunden fortgesetzt wurde. Bei allen anderen Patienten waren die mit Hypotension einhergehenden instabilen Kreislaufbedingungen innerhalb der ersten zwei Stunden nach Operation durch Volumenersatz therapierbar. Im Rahmen der Mittelwertanalyse zeigten die entsprechend der Körperoberfläche korrigierten Indizes für Schlagvolumen und HZV unmittelbar nach Beendigung der EKZ Maximalwerte (SI: 40,3±7,8 ml/m2; HI: 3,6±0,8 l/min•m2). Bei den postoperativ fortgeführten HZV-Messungen erreichten die Volumenindizes 60 min nach OP-Ende ihr Minimum (SI: 31,4±5,8 ml/m2; HI: 2,7±0,6 l/min•m2). Über die folgenden 4 Stunden stiegen beide Parameter wieder an (SI: 36,7± 7,4 ml/m2; HI: 3,3±0,7 l/min•m2), um nach Extubation nochmals vorübergehend abzufallen. Über den gesamten Beobachtungszeitraum blieben die Mittelwerte für die Schlagvolumenindizes unterhalb des Normbereiches (Abb. 1).
<Abb. 1 Postoperative Hämodynamik mit Herzindex (HI) und Schlagvolumenindex (SI). Dargestellt sind Mittelwerte und Standardabweichungen der gesamten Kohorte zu den jeweiligen Messzeitpunkten> <figura>
<Abb. 2 Repräsentative Aufzeichnung der intraoperativen Messwerte des myokardialen ptiO2 bei einem Patienten während der aortokoronaren Bypassoperation. Dargestellt sind die kontinuierlich gemessenen ptiO2-Werte von Abnahme der Aortenklemme (Aorta frei) bis zur Verlegung auf die Intensivstation (OP-Ende), kurze Unterbrechung der Aufzeichnung während des Transportes zur IST> <figura>
Systemische Oxygenierung und Sauerstoffangebot
Die Überwachung der systemischen Sauerstoffversorgung mit Hilfe der kontinuierlich registrierten pulsoxymetrischen Sauerstoffsättigung (SpO2) und den in Intervallen erfolgten Blutgasanalysen zeigte keine therapeutisch relevanten Oxygenierungsstörungen. Während und nach Entwöhnung von der EKZ zeigten Blutgasanalysen teilweise erhöhte PaO2-Werte zwischen 10,5 kPa und 35,4 kPa bei einem FiO2 von 0,4 bis 0,6. Während der Weaning-Phase und nach Extubation nahm der PaO2 erwartungsgemäß ab (17±3,7 kPa unter kontrollierter Beatmung vs. 12,5±2,8 kPa nach Extubation). Bei einem Patienten bestanden nach Extubation grenzwertige PaO2-Werte zwischen 9,3–10 kPa mit einer arteriellen Sauerstoffsättigung um 95%.
Regionale Myokardoxygenierung
Die kontinuierlich ab Reperfusionsbeginn aufgezeichneten Messwerte des lokalen myokardialen Sauerstoffpartialdruckes lagen in einem Bereich zwischen 0,37 kPa und 12,5 kPa mit deutlicher Linksverschiebung der Häufigkeitsverteilung dieser Messwerte. Die Messungen zeigten interindividuelle Unterschiede sowohl der Absolutwerte als auch des zeitabhängigen Verlaufes. Dennoch waren typische Muster während Reperfusion, Entwöhnung von der EKZ und nach OP-Ende zu erkennen. Initial bestanden bei Reperfusionsbeginn für wenige Minuten auffällig hohe Messwerte. Noch innerhalb der Reperfusionszeit traten deutliche Schwankungen auf, zwischenzeitig sank der myokardiale Sauerstoffpartialdruck von durchschnittlich 7,8±3,9 kPa auf 2,0±1,4 kPa. Am Ende der Reperfusionszeit zeigten die Messwerte eine weitgehende Erholung (3,4±2,5 kPa) um dann unter der Entwöhnung von der EKZ geringfügig (3,1±2,4 kPa) und nach OP-Ende wieder deutlich abzunehmen (2,0±1,9 kPa). Innerhalb der ersten 200 min nach Ischämie waren bei allen Patienten die größten Schwankungen in der lokalen Myokardoxygenierung zu beobachten (Abb. 2). Die endgültige Stabilisierung der Messwerte verzögerte sich individuell um bis zu 8 Stunden. Vor Entfernung der pO2-Elektroden am 1. postoperativen Tag lagen die Messwerte zwischen 2,5 und 7,5 kPa.
Die zu vergleichbaren Zeitpunkten durchgeführte Mittelwertanalyse zeigte ab der 2. Stunde nach OP-Ende relativ stabile Werte zwischen 3,6 und 3,9 kPa. Eine Ausnahme stellten dabei die Messungen 5 Stunden nach OP-Ende dar (2,8±1,7kPa). Dieser Zeitpunkt entsprach der Aufwachphase mit Entwöhnung vom Beatmungsgerät und Extubation. Die geringeren Medianwerte zeigten eine identische Dynamik im zeitlichen Verlauf (Abb. 3).
<Abb. 3 Perioperative Veränderungen des myokardialen ptiO2 aufgezeichnet bis zu 11 Stunden postoperativ. Dargestellt sind Mittelwerte und Standartabweichungen (mean) sowie Medianwerte (median) der gesamten Kohorte zu den jeweiligen Messzeitpunkten. Deutliche Störung der Myokardoxygenierung nach OP-Ende und in der Extubationsphase (5 Stunden p.o.)> <figura>
<Abb. 4 Vergleich von Schlagvolumenindex (SI, Mittelwerte der gesamten Kohorte) und myokardialen Sauerstoffpartialdruck (ptiO2, Medianwerte der gesamten Kohorte). Bis auf Extubationsphase (5 Stunden p.o.) gleiche Dynamik> <figura>
Myokardialer Sauerstoffpartialdruck und Inotropie
Die Auswertung der postoperativen Einzelpunktmessungen über 11 Stunden zeigte einen parallelen Verlauf von myokardialem Sauerstoffpartialdruck und Schlagvolumenindex. Eine Ausnahme bildete der Extubationszeitraum ca. 5 Stunden nach OP (Abb. 4). Die Korrelationsanalyse nach Spearman zeigte wiederholt einen statistisch signifikanten Zusammenhang zwischen dem myokardialen Sauerstoffpartialdruck und Schlagvolumenindex 60 min postoperativ (p<0,05; t2) sowie nach 9 bzw. 11 Stunden (p<0,01; t7,t8) (Tab. 1).
Kommentar
Bisher gibt es nur wenige Berichte über die Messung des myokardialen ptiO2 beim Menschen [2, 7, 9, 15], sodass der derzeitige Kenntnisstand über die lokale Myokardoxygenierung in erster Linie auf tierexperimentellen Untersuchungen beruht. Besonders der Zusammenhang von ptiO2 und postoperativer Hämodynamik wurde bisher nicht untersucht. Der myokardiale Sauerstoffpartialdruck gilt als Maß der Sauerstoffverfügbarkeit für die Cardiomyozyten. Er entspricht der Bilanz aus Sauerstoffangebot und Verbrauch und wird beeinflusst von Perfusion, Sauerstofftransport, Diffusionsprozessen und dem oxidativen Metabolismus. Die vorliegende Arbeit stellt erstmals die Ergebnisse einer kontinuierlichen ptiO2-Messung bei koronarchirurgisch versorgten Patienten über einen Zeitraum bis zu 20 Stunden vor. Das Platzieren der ptiO2-Sonden im Myokardgewebe und deren anschließende Entfernung bereiteten keine Probleme. Die Untersuchung zeigte sowohl interindividuell als auch zeitabhängig deutliche Schwankungen der lokalen Myokardoxygenierung. Wie auch in tierexperimentellen Studien wurden aufgrund der reaktiven Hyperämie bei Reperfusionsbeginn deutlich erhöhte Messwerte aufgezeichnet, die zum Teil in arteriellen Messbereichen lagen. Diese auch als „overshoot“-Reaktion bezeichneten initialen Anstiege der ptiO2-Werte wurden bei 10 von 12 Patienten beobachtet und waren jeweils nur für Minuten nachweisbar. Hier könnten neben der reaktiven Hyperämie auch eine Inhibition der kardiomyozytären Sauerstoffaufnahme, ein größerer Anteil an Shuntperfusion, sowie ein temporär reduzierter oxidativer Metabolismus eine Rolle gespielt haben [1, 5, 6, 11, 12 ]. Dieser scheinbar überschießenden Oxygenierung des Myokardgewebes folgte eine rasche Abnahme des ptiO2 noch während der Reperfusionssphase. Dabei wurden wiederholt kurze Phasen mit zum Teil deutlicher Gewebshypoxie nachgewiesen. Die Messung des myokardialen ptiO2 ermöglicht damit während der Reperfusion und in der Phase des Abtrainierens von der extrakorporalen Zirkulation die Überwachung von kardialem Sauerstoffmetabolismus und zellulärem Energieumsatz in Echtzeit.
<Tab. 1 Ergebnisse der bivariaten Korrelationsanalyse von ptiO2 und Hämodynamik> <tabela>
Die Linksverschiebung der Messwertverteilung in den entsprechenden Histogrammen wurde bereits von anderen Autoren erwähnt [11, 13]. In Bezug auf die intraoperativen Messwerte haben Nollert et al. ähnliche Ergebnisse veröffentlicht [9]. Hauptsächlich wird die Variabilität des Gewebs-pO2 mit einer inhomogenen Myokardperfusion begründet. Sowohl die Lokalisation der Messelektrode zum arteriellen Gefäß als auch ein vorhandener transmuraler Gradient bei der Sauerstoffversorgung im Myokard sind hierbei zu berücksichtigen [3, 6–8, 16]. Wegen der lokalen Heterogenität des Sauerstoffpartialdrucks in Geweben können nur ptiO2-Mittelwerte über eine Fläche von einigen mm2 als repräsentativ angesehen werden, was die Miniaturisierung der pO2-Sonden begrenzt. Die in der Literatur angegebenen Mittelwerte für den ptiO2 liegen zwischen 20–40 mmHg (2,6–5,3 kPa) und werden als Normbereich angesehen [5, 7, 11]. Der Einfluss einer veränderten Sauerstoffaufnahme (FiO2, arterieller und koronarvenöser pO2) auf den ptiO2 ist mehrfach belegt [6, 11, 13, 15]. In Tierexperimenten erwies sich die Methode dem EKG hinsichtlich der Sensitivität bei Perfusionsstörungen überlegen [10, 15]. Bei kompletter Ischämie lagen die Messwerte unter 12 mmHg (1,6 kPa). Mit diskontinuierlichen Messungen des myokardialen ptiO2 identifizierten Wiener et al. postoperative Bypassdysfunktionen bei kardiochirurgischen Patienten [15].
In unserer Untersuchung war nach OP-Ende die Myokardoxygenierung im Bereich der linken Vorderwand erneut beeinträchtigt. Bei 5 Patienten wurden nach Ankunft auf der Intensivstation vorübergehend Messwerte unter 1 kPa registriert. Damit erwies sich die Phase der Verlegung des Patienten aus dem OP-Saal auf die Intensivstation als besonders gefährdet für das Auftreten von schweren Störungen in der myokardialen Sauerstoffversorgung. Häufig werden gerade zu diesem Zeitpunkt ausgeprägte hypotone Kreislaufreaktionen beobachtet. Die deutlichen aber reversiblen Schwankungen in der lokalen Myokardoxygenierung erstreckten sich insgesamt über einen Zeitraum von etwa 3 Stunden ab Reperfusionsbeginn. Im Einzelfall dauerte es bis zu 8 Stunden, ehe die Messwerte im Bereich von 3–6 kPa lagen, welcher für die Gewebsoxygenierung als normal angesehen wird. Als eine weitere sensible Phase für die Sauerstoffversorgung des Myokardgewebes erwies sich der Extubationszeitraum, relevante Oxygenierungsstörungen ließen sich jedoch weder pulsoxymetrisch noch anhand der Blutgasanalysen nachweisen. Bei der individuellen Auswertung der kontinuierlichen Messung des myokardialen ptiO2 war ein kausaler Zusammenhang mit dem Extubationsvorgang nicht eindeutig nachzuweisen. Es wird aber davon ausgegangen, dass sich die bereits in der Weaning-Phase einsetzende Abnahme des arteriellen pO2 auf den ptiO2 im Myokard auswirkt. Damit könnte anhand der vorliegenden Daten die frühzeitige Extubation (fast track) als zusätzliches Risiko für Myokardischämien angesehen werden, insbesondere wenn das Weaning unmittelbar postoperativ begonnen wird.
Bei keinem unserer Patienten wurden eindeutige Veränderungen von EKG oder laborchemischen Infarktparametern im Sinne einer Myokardischämie nachgewiesen und es kann daher angenommen werden, dass die beobachteten Oxygenierungsstörungen des Myokardgewebes lokal begrenzt und/ oder kurzfristig waren. Da sich Myokardischämien zuerst durch Kontraktilitätsstörungen manifestieren, wird die zeitweise deutlich eingeschränkte Oxygenierung in der linksventrikulären Vorderwand im Zusammenhang mit den postoperativ beobachteten Inotropieveränderungen gesehen. Obwohl damit die hohe Sensitivität der kontinuierlichen Messung des myokardialen ptiO2 für die Ischämiediagnostik bestätigt wird, lassen diese Ergebnisse keine Aussage darüber zu, ab wann sich aus der Messung des ptiO2 eine therapeutische Relevanz ergibt. Hierzu wären weitere und umfangreichere Studien mit Untersuchung der quantitativen Auswirkungen der relevanten Einflussgrößen notwendig.
Zusammenfassend kann davon ausgegangen werden, dass in den ersten Stunden nach operativer Myokardrevaskularisation mit EKZ und kardioplegischem Herzstillstand häufig reversible Störungen der Myokardoxygenierung auftreten. Es ist mit regionalen Myokardischämien zu rechnen, ohne dass diese mit einem entsprechenden Korrelat im EKG und Labor einhergehen. Diese „stummen“ Ischämien sind aber mit großer Wahrscheinlichkeit für die häufig beobachteten postoperativen Inotropiestörungen verantwortlich. Mit der direkten Messung des myokardialen Sauerstoffpartialdrucks steht eine einfache und risikoarme Methode zur Verfügung, mit der Veränderungen in der regionalen Myokardoxygenierung über einen längeren Zeitraum mit hoher Sensitivität überwacht werden können.