<K. Hekmat A. Kröner H. Stützer R.H.G. Schwinger S. Kampe G.B.W.E. Bennink U. Mehlhorn>
Ein neuer Score für die tägliche Schweregradklassifizierung auf herzchirurgischen Intensivstationen
Zusammenfassung Einleitung: Das Ziel dieser Studie war die Entwicklung eines spezifischen Schweregradklassifizierungssystems für die Beurteilung und Vorhersage von Organfunktionsstörungen und Überleben bei herzchirurgischen Intensivpatienten. Methoden: Hierzu wurden konsekutiv alle erwachsenen Patienten nach einem herzchirurgischen Eingriff unter Einsatz der Herzlungenmaschine über einen Zeitraum von 3 Jahren in die Studie aufgenommen. Im Konstruktionsset erfolgte die Auswahl der Variablen mit Hilfe der Patienten, die mindestens 24 Stunden auf der Intensivstation verbrachten. Die Ergebnisse wurden dann in zwei Validierungssets mit allen Intensivpatienten überprüft. Die Qualität des Scores wurde mit dem Hosmer-Lemeshow-Test (HL) sowie der ROC-Analyse beurteilt, und mit dem APACHE-II-und dem MODS-Score verglichen. Ergebnisse: Insgesamt wurden 3230 Patienten über einen Zeitraum von 3 Jahren auf unserer Intensivstation aufgenommen. Die HL-Werte für den neuen Score waren 5,8 (APACHE-II: 11,3; MODS: 9,7) für das Konstruktionsset, 7,2 (APACHE-II: 8,0; MODS: 4,5) für das Validierungsset I und 5,9 für das Validierungsset II. Die Fläche unter der ROC-Kurve war 0,91 (APACHE-II: 0,86; MODS: 0,84) für den neuen Score im Konstruktionsset, 0,88 (APACHE-II: 0,84; MODS: 0,84) in dem Validierungsset I, und 0,92 in dem Validierungsset II. Schlussfolgerung: Der neue CASUS (Cardiac Surgery Score) zeigt für herzchirurgische Intensivpatienten eine exzellente Kalibrierung und Diskriminierung bezüglich der 30-Tage-Letalität. Die Variablen des CASUS sind einfach, reproduzierbar und werden routinemäßig in herzchirurgischen Intensivstationen erfasst. Der CASUS könnte als Expertensystem für das Diagnostizieren von Organfunktionsstörungen, der Entscheidungsfindung, der Ressourcenauswertung und Vorhersage der Letalität für herzchirurgische Intensivpatienten dienen.
<Schlüsselwörter Schweregradklassifizierung – Herzchirurgie – Intensivmedizin – Letalität – Verlauf>
Einführung
In einer Zeit von steigenden Gesundheitskosten ist die Beschränkung von Ressourcen auch eine Realität für herzchirurgische Intensivstationen geworden. Deshalb ist es von großer Bedeutung, Entscheidungshilfen für einen ökonomischen Einsatz der finanziellen Mittel zu finden. Ein einfaches Schweregradklassifizierungssystem für die postoperative Einschätzung von herzchirurgischen Intensivpatienten steht bisher noch nicht zu Verfügung. Die meisten intensivmedizinischen  Scoresysteme haben Patienten nach einem herzchirurgischen Eingriff explizit ausgeschlossen [1, 2], da die akuten pathophysiologischen Sequelae der Herzlungenmaschine vorübergehend sind, und somit keinen Einfluss auf das Ergebnis haben [3, 4]. Deshalb kann die Schweregradklassifizierung von herzchirurgischen Patienten in der postoperativen Phase auf der Intensivstation mit allgemeingültigen Scoresystemen unzuverlässig sein.
Die meisten allgemeinen Scoresysteme erfordern die Erfassung von vielen Einzelvariablen, was dazu geführt hat, dass diese Systeme nicht routinemäßig bei Intensivpatienten eingesetzt werden [4, 5]. Um für den täglichen Einsatz tauglich zu sein, muss ein Scoresystem sehr kompakt, einfach und trotzdem eine hohe Diskriminationsfähigkeit aufweisen.
Das Ziel dieser Studie war die Entwicklung eines herzchirurgiespezifischen Scoresystems, um eine tägliche prognostische Schweregradeinteilung für erwachsene Intensivpatienten nach einem herzchirurgischen Eingriff zu erstellen. Diese täglichen Risikoschätzungen könnten den Nutzen der Therapie während des Intensivaufenthalts darstellen und für die Beurteilung von neuen Therapieprinzipien nützlich sein. So wie die wiederholte Messung der Leukozytenzahl und der Körpertemperatur zur Beurteilung des Behandlungserfolges bei einer Infektion herangezogen werden, können täglich wiederholte Risikoscores das Potential haben, den Nutzen andauernder Intensivbehandlung [6] vorherzusagen und zu definieren.
Patienten und Methoden
Patienten und Datenerfassung
Die Studie wurde auf der herzchirurgischen Intensivstation der Universitätsklinik zu Köln durchgeführt. Die Intensivstation verfügt über 13 Betten und war mit herzchirurgischen Assistenten in einem 3/3-Schichtsystem unter der Aufsicht eines herzchirurgischen Oberarztes besetzt. Die Daten wurden täglich von Doktoranden der Klinik gesammelt. Da die Studie keinen Eingriff an Patienten erforderlich machte, wurde von unserer Ethikkommission keine Einverständniserklärung von den Patienten zur Durchführung dieser Studie gefordert.
Über einen Zeitraum von drei Jahren nahmen wir konsekutiv alle erwachsenen Patienten (>17 Jahre) nach einer Herzoperation unter Einsatz der Herzlungenmaschine in unsere Studie auf. Im Konstruktionsset (April 1999 bis Mai 2000) wurden täglich 109 Variablen bei allen Patienten bestimmt, deren Intensivaufenthalt mindestens 24 Stunden betrug. Diese 109 Variablen beinhalteten auch alle Variablen, die für die Konstruktion des APACHE II, des TISS-76 sowie des MODS notwendig sind (siehe Anhang).
Die Aussagekraft wurde mit Hilfe der Daten von allen erwachsenen Patienten in zwei Validierungssets getestet. In dem Validierungsset I (Mai 2000 bis Mai 2001) wurden täglich 57 Variablen einschließlich aller Variablen des APACHE II sowie des MODS bestimmt. Zur Dateneingabe wurde im Konstruktionsset sowie im Validierungsset I eine Microsoft-Access®-Datenbank eingesetzt.
<Tab. 1 Der CASUS> <tabela>
Die Datenaufnahme für das Validierungsset II (Februar 2002 zum Februar 2003) erfolgte ausschließlich in unserem Intensivdokumentationssystem Sunrise Critical Care (Eclipsys®, Boca Raton, Fl, USA). Dieses Intensivdokumentationssystem speichert alle relevanten Daten aus dem Monitorsystem des Patienten (Hewlett-Packard, USA), aus den verschiedenen Beatmungsgeräten (Dräger Evita II und Evita IV, Lübeck; Deutschland, Siemens Servo 300 und 900, Siemens-Elema, Solna, Schweden), dem Blutgasanalysegerät (Radiometer, Kopenhagen, Dänemark) und dem Zentrallabor. Das Pflegepersonal musste jeden einzelnen Parameter vidieren. Offensichtliche Fehlbestimmungen wurden von dem Pflegepersonal aus dem Intensivdokumentationssystem entfernt. Im Validierungsset II wurden nur die 10 Variablen des neuen Scoresystems (Tab. 1) täglich bestimmt.
Statistische Methoden
Für die statistische Analyse verwendeten wir SPSS 12.0 für MS Windows, (Chicago, IL, USA). Die Daten sind als Mittelwert±Standardabweichung dargestellt. Ein Wert von p<0,05 wurde als signifikant erachtet. Univariate und multivariate statistische Tests wurden mit der 30-Tage-Letalität durchgeführt.
Kontinuierliche Daten wurden mittels des t-Test mit der 30-Tage-Letalität für den ersten Intensivtag bis zum 6. Intensivtag bestimmt. Danach wurden die Variablen einer multivariaten logistische Regressionssanalyse unterzogen. Dasselbe Verfahren wurde für alle kategorialen Variablen angewandt, die vorher mit einem exakten Test nach Fischer signifikant zur 30-Tage-Letalität waren.
Die Güte der verschiedenen Scoresysteme wurde mittels der Kalibrierung und Diskriminierung beurteilt. Die Kalibrierung vergleicht die erwartete mit der beobachteten Sterblichkeit. Die anerkannteste Methode ist der Hosmer-Lemeshow-Test. Kleine  2 Werte und hohe entsprechende p-Werte zeigen eine gute Kalibrierung an.
Die Diskriminierung oder die Fähigkeit eines Punktsystems, zwischen Patienten zu unterscheiden, die überleben oder versterben, wurde mit der Receiver Operating Characteristic (ROC) Kurve nach Hanley [8] bestimmt. In der ROC-Kurve wird die Sensitivität eines Tests (entsprechend den „richtig Positiven“) gegen den Komplementärwert der Spezifität zu 1 (entsprechend den „falsch Positiven“) für jeden einzelnen Testwert aufgetragen. Je „bauchiger“ die Kurve ist, d.h. je weiter sie sich von der Diagonale entfernt, desto größer ist die Vorhersagekraft eines Tests. Ein Maß hierfür ist die Fläche unterhalb der Kurve („Area under the Curve“, AUC), die bei einem Test ohne Vorhersagekraft bei 0,5 und im Idealfall bei 1 liegt.
Ergebnisse
Insgesamt wurden 3230 Patienten über einen Zeitraum von 3 Jahren auf unserer Intensivstation aufgenommen. Die 30-Tage-Letalität lag bei 3,3% (106 Patienten). Im Konstruktionsset (April 1999–Mai 2000) wurden 1069 Patienten aufgenommen, wovon 384 Patienten einen Aufenthalt über 24 Stunden hatten. 25 Patienten starben in dieser Gruppe. Die Länge des Intensivaufenthalts lag bei 7,2±10,6 Tagen (Spannweite 3–108 Tage) für diese Patientengruppe. Von Mai 2000 bis Mai 2001 (Validierungsset I) wurden 1057 Patienten aufgenommen. Die Sterblichkeitsrate lag bei 3,0% (32 Patienten) und die Länge des Intensivaufenthalts betrug 6,7±4,1 Tage mit einer Spannweite von 1–97 Tagen. Das Validierungsset II (Februar 2002 bis Februar 2003) bestand aus 1104 Patienten mit einer Sterblichkeitsrate von 4,4% (49 Patienten). Die Länge des Intensivaufenthalts lag bei 5,3±3,2 Tagen mit einer Spannweite von 1–63 Tagen.
Zusammenfassend wurden insgesamt 2545 Patienten mit einem Alter von 65,4±10,4 Jahren (Spannweite: 18–89 Jahre) täglich klassifiziert. Darunter waren 1793 Männer (70,5%) und 752 Frauen (29,5%).
Die durchgeführten Operationen waren: 1580 (62,1%) isolierte Myokardrevaskularisationen, 421 (16,5%) isolierte Klappenoperationen, 292 (11,5%) Kombinationseingriffe aus Myokardrevaskularisation und Klappenoperation, 113 (4,4%) Operationen an der Brustaorta, 46 (1,8%) Herztransplantationen und 93 anderen Eingriffe einschließlich angeborener Herzfehler im Erwachsenenalter, Pulmonalisembolektomien, Herztumoren, Herz-Traumata und Schrittmacher-Extraktionen.
Es gab keine fehlenden Daten in allen drei Sets. Die Tabellen 2 bis 4 fassen die statistischen Ergebnisse des Konstruktionssets sowie der Validierungssets I und II zusammen. Niedrige Hosmer-Lemeshow-Werte und hohe p-Werte zeigen eine gute Kalibrierung der Scoresysteme. Der MODS und der CASUS Score zeigten die beste Kalibrierung. Der APACHE-II und der TISS-76 kalibrierten nicht ganz so gut. Der APACHE-II zeigte außerdem einen bedeutsamen Unterschied zwischen beobachteter und erwarteter Anzahl von Todesfällen am 1. und 2. postoperativen Tag des Konstruktionssets. Dies traf auch für den MODS Score am 3. postoperativen Tag zu (siehe Tab. 2). Der Prozentsatz der insgesamt richtig vorhergesagten Fälle (Anteil der richtig als überlebend oder nichtüberlebend klassifizierten Patienten) war am besten für den CASUS, gefolgt von APACHEII, MODS und TISS-76.
<Tab. 2 Hosmer-Lemeshow-Anpassungstest, Gesamtprozentsatz der Richtigen in der Klassifizierungstabelle und die Fläche unter der Receiver operating characteristic Kurve für das Konstruktionsset> <tabela>
<Tab. 3 Hosmer-Lemeshow-Anpassungstest, Gesamtprozentsatz der Richtigen in der Klassifizierungstabelle und die Fläche unter der Receiver operating characteristic Kurve für das Validierungsset I> <tabela>
Die Ergebnisse der ROC-Kurve zeigen eine sehr hohe Diskriminierung des CASUS, gefolgt von den TISS-76, dem APACHE-II und dem MODS.
Zusammenfassend erzielte der CASUS die beste Diskriminierung, die Kalibrierung des CASUS entsprach in etwa der des MODS. Der TISS-76 war das zeitaufwendigste Scoresystem in dieser Studie.
<Tab. 4 Hosmer-Lemeshow-Anpassungstest, Gesamtprozentsatz der Richtigen in der Klassifizierungstabelle und die Fläche unter der Receiver operating characteristic Kurve für das Validierungsset II> <tabela>
Diskussion
Das Ziel dieser Studie war, ein einfaches Scoresystem für postoperative herzchirurgische Patienten zu entwickeln. Intensivpatienten haben gewaltige Mengen an täglich generierten Datensätzen, die potentiell als Deskriptorvariable dienen könnten. Eine ideale Variable sollte einfach, routinemäßig und reproduzierbar gemessen und in allen herzchirurgischen Intensivstationen leicht verfügbar sein. Dies ist eine Grundvoraussetzung für den routinemäßigen, täglichen Einsatz von schweregradklassifizierenden Scoresystemen bei herzchirurgischen Intensivpatienten [2, 9, 10].
Postoperative herzchirurgische Patienten zeigen einige Besonderheiten:
1. Aufgrund des Einsatzes der Herzlungenmaschine können diese Patienten pathophysiologische Veränderungen aufweisen, die keinen Einfluss auf den Verlauf [11] haben. Serumkalium, Natrium und Glukose sind Variablen des APACHE-II-Scoresystems, die sich entweder spontan normalisieren oder frühzeitig vom Intensivpersonal korrigiert werden.
2. Eine Vielzahl von physiologischen Parametern können durch den Einsatz von mechanischen Kreislaufunterstützungssystemen wie der intraaortalen Ballonpumpe (IABP), Kunstventrikeln (VAD), Hämofiltration und Beatmungsgeräten [4] maskiert werden.
3. Die Mehrzahl der herzchirurgischen Patienten werden erst mehrere Stunden nach der Operation auf der Intensivstation [12, 13] vom Beatmungsgerät entwöhnt. Die Glasgow-Coma-Scale (siehe Tab. 7), eine Variable des APACHE-II und des MODS wird durch die postoperative Sedierung stark beeinflusst. Außerdem erfordert die Berechnung eine klinische Beurteilung des Patienten, die von subjektiver Erwartung [2, 4, 9] beeinflusst werden kann. Um Deskriptoren für das postoperative Auftreten eines Multiorganversagens und der Sterblichkeit bei herzchirurgischen Patienten zu identifizieren, führten wir eine Literaturrecherche durch [3, 4, 11–23]. Ein idealer Score besteht aus einem Minimum an idealen Deskriptoren. Der neu entwickelte Herzchirurgiescore (Cardiac Surgery Score=CASUS) ist ein kompaktes Schweregradklassifizierungssystem und besteht nur aus zehn leicht verfügbaren Deskriptoren (Tab. 1). Drei Deskriptoren (pO2/FiO2, Laktat, PAR=pressure adjusted heart rate: Herzfrequenz× ZVD/MAD) sind volatil und können sich erheblich von Stunde zu Stunde ändern. Entsprechend den Vorgaben des APACHEII wählten wir immer den pathologischsten Tageswert.
Deskriptoren des CASUS
Wir haben für die Konstruktion des neuen Scoresystems 10 Variablen identifiziert, die auf herzchirurgischen Intensivstationen routinemäßig erhoben werden, schnell verfügbar und eindeutig reproduzierbar sind [2, 24, 25]. Die univariate Analyse zeigte einen signifikanten Zusammenhang aller Variablen des CASUS zur 30-Tage-Letalität (1.–6. Intensivtag) für alle drei Datensätze.
Das kardiovaskuläre Organsystem ist im CASUS mit vier Variablen vertreten. Diese sind der PAR (übernommen von Marshall et al. [2], siehe Tab. 6), das Laktat, die intraaortale Ballonpumpe sowie die Kunstventrikel. Im modifizierten MODS [24] wurde der PAR durch eine Kombination aus Herzfrequenz, Katecholaminen und Laktatwerten >5 mmol/l ersetzt. In unserer Studie war die mittlere Herzfrequenz bei überlebenden Patienten an jeweils 3 Tagen im Konstruktionsset und Validierungsset I signifikant höher, was zeigt, dass die Herzfrequenz alleine keine gute Variable darstellt. Der Einsatz von Katecholaminen (Adrenalin, Noradrenalin, Dopamin und Dobutamin) war hochsignifikant zur Letalität im Validierungsset I, und ist eine Variable des SOFA-Scores [26.] Wir halten die Katecholamine jedoch für keine gute Variable, da diese in den verschiedenen Intensivstationen sehr unterschiedlich zum Einsatz kommen. Außerdem kann die Katecholamindosierung durch die Volumenbilanzierung beeinflusst werden.
Die Messung des Herzminutenvolumens war nur in weniger als 30% aller Patienten im Konstruktionset und Validierungsset I verfügbar, und ist deshalb keine ideale Variable. Die zentralvenöse Sättigung zeigte im Konstruktionset und Validierungsset I keine Signifikanz zur 30 Tage-Letalität.
Die Variable Laktat scheint die beste Einzelvariable für postoperative herzchirurgische Intensivpatienten zu sein. Die meisten Scoresysteme wurden zu einer Zeit konstruiert als Laktat auf Intensivstationen noch nicht leicht verfügbar war. Heutzutage wird das Laktat bei der Blutgasanalyse mitbestimmt. Davies et al. [21] konnten das Laktat als wichtigsten Prädiktor für die Letalität bei Patienten mit postoperativem IABP-Einsatz identifizieren. Viele pathophysiologische Reaktionen des kardiovaskulären Systems können durch den Einsatz von mechanischen Kreislaufunterstützungssystemen (intraaortale Ballonpumpe und Kunstventrikel) maskiert werden [4]. Die Integration von therapeutischen Variablen in ein Scoresystem hat den potentiellen Nachteil [2], dass der Einsatz dieser Therapieoptionen von Intensivstation zu Intensivstation unterschiedlich gehandhabt werden kann. Higgins et al. [27] konnte jedoch in seinem Morbiditätsmodell eine Odds-ratio von 7,11 und in seinem Letalitätsmodell ein Odds-ratio von 4,46 für den postoperativen IABP-Einsatz berechnen. Der Einsatz von Kunstventrikeln liegt in unserer Klinik bei 1,5% aller operierten Patienten, hat aber auf die Letalität mit 65% einen erheblichen Einfluss, nicht zuletzt aber auch auf die Bindung von Ressourcen. Die Atmungsorgane werden durch den Quotienten aus pO2/FiO2 adäquat dargestellt. Sowohl das pO2 als auch die FiO2 waren als Einzelparameter weniger zuverlässig. Wie im MODS war das Serumbilirubin für das hepatische System und die Thrombozytenzahl für das hämatologische System am aussagekräftigsten.
Das Nierensystem wurde vom Serumkreatinin und jeder Art von Nierenersatztherapie adäquat erfasst. Die kontinuierliche venovenöse Hämofiltration (CVVH) oder Dialyse wird oft bei postoperativen Herzpatienten verwendet und kann eine Funktionsstörung des Nierensystems verbergen.
Viele Scoresysteme haben die Glasgow-Coma-Scale (GCS, siehe Tab. 7 im Anhang) [1, 2, 9, 26] eingeschlossen, um Änderungen des neurologischen Zustandes zu beschreiben. Obwohl bedeutsam, bezogen wir die GCS nicht in unser neues Scoresystem ein, weil die Berechnung mehrere Minuten pro Tag und Patient erfordert.
Dies macht ein Scoresystem für den täglichen Einsatz unbrauchbar. Deshalb führten wir eine neue Variable (Neurologischer Status) ein, die schnell verfügbar, einfach reproduzierbar, und ebenfalls signifikant zur 30-Tage-Letalität war (siehe Tab. 1). Die zerebrale Neuropathie schließt die Zeichen und Symptome eines Apoplexes oder einer zerebralen Blutung ein.
Um dieses Scoresystem zu vereinfachen, haben wir bewusst auf eine höhere Trennschärfe für Patienten mit IABP, VAD oder Nierenersatztherapie verzichtet. Eine höhere Trennschärfe hätte zwar zu einer noch besseren Kalibrierung und Diskriminierung für unser Patientengut geführt. Auf der anderen Seite müsste der CASUS jedoch für den Einsatz auf anderen Intensivstationen und im Laufe der Zeit häufiger angepasst werden.
Das Alter als Variable ist in viele präoperative Risikoscores wie dem Cleveland Score [22] und dem EuroSCORE [28] integriert. Es ist auch eine Variable des APACHE-II [1], und des ICU-Admission Scores [27]. Obwohl das Risiko einer offenen Herzoperation mit dem Alter steigt [22], konnten wir keine signifikante Assoziation zur 30-Tage-Letalität finden. Wir glauben, dass der Grund hierfür in unserer Patientenauswahl lag.
Semiautomatisiertes Erstellen des CASUS
Wie im Methodenabschnitt beschrieben, verwendeten wir unser Intensivdokumentationssystem (Sunrise Critical Care, Eclipsys®, Boca Raton, Fl, USA) für das Validierungsset II. Da dieses System täglich enorme Mengen an physiologischen und therapeutischen Daten aufzeichnet, war es nur logisch, den CASUS halbautomatisch zu bestimmen. Es ist von großer Bedeutung, dass alle Daten vom Intensivpersonal vor der Übernahme in das Intensivdokumentationssystem validiert werden. Lose EKG-Elektroden oder geknickte oder gedämpfte arterielle oder venöse Zugänge können Ausgangspunkt von falsch gespeicherten Daten sein. Deshalb wird eine vollautomatische Scoreberechnung auf Intensivstationen nie möglich sein. Wir integrierten ein Programm in unser Intensivdokumentationssystem, welches automatisch den pathologischsten Tageswert für die Erstellung des CASUS generiert. Die Dokumentationsassistenten wurden angewiesen, ebenfalls alle Daten vor der Berechnung und Speicherung des CASUS zu validieren. Die Berechnung des CASUS dauerte weniger als 1 Minute pro Tag und Patient. Unserer Meinung nach ist dies eine der wichtigsten Voraussetzungen für das tägliche Berechnen eines Schweregradklassifizierungssystems. Die Verwendung des Intensivdokumentationssystems führte zu einer sehr hohen Letalitätsvoraussage (siehe Tab. 4) mit ausgezeichneter Kalibrierung und Diskriminierung.
Der Nutzen des täglichen Scorings
Die tägliche Schwergradklassifizierung und Evaluierung der Organfunktionen kann für die Beurteilung von Komplikationen für das Krankenhauspersonal sowie für den Patienten und dessen Angehörige sehr hilfreich sein. Scoresysteme vermitteln eine Vorstellung vom Risiko eines langen Krankenhausaufenthaltes und der Letalität. Hohe Scorewerte bei einzelnen Patienten sollten besonders junge Ärzte alarmieren, bei diesen Patienten den Rat erfahrener Kollegen einzuholen. Dies kann potentiell Geld sparen. Hierzu sind jedoch weitere Studien notwendig. Ein tägliches Scoring hilft dem Patienten und seiner Familie, die Risiken und Nutzen der Intensivtherapien zu verstehen, und kann ihre Erwartungen in die richtige Bahn lenken. Dies führt schließlich zu einer besseren Kommunikation zwischen Intensivpersonal und den Angehörigen des Patienten. Auf keinen Fall sollte jedoch aufgrund eines hohen Scorewertes bei einem Patienten diesem eine weitere Therapie verweigert werden.
Schlussfolgerung
Der neue CASUS zeigt für herzchirurgische Intensivpatienten eine exzellente Kalibrierung und Diskriminierung bezüglich der 30-Tage-Letalität. Die Variablen des CASUS sind einfach, reproduzierbar und werden routinemäßig in herzchirurgischen Intensivstationen erfasst. Semiautomatisiert benötigten wir weniger als 1 Minute pro Patient und Tag, wodurch dieser Score speziell für die tägliche Schweregradklassifizierung geeignet ist.
Der CASUS könnte als Expertensystem für das Diagnostizieren von Organfunktionsstörungen, der Entscheidungsfindung, der Ressourcenauswertung und Vorhersage der Letalität für herzchirurgische Intensivpatienten dienen. Wir empfehlen eine verbreitete Anwendung in Verbindung mit einem präoperativen Risikostratifikationsmodell wie dem EuroSCORE [28].