<C.A. Skrabal M.M. Koerner R.R. Roberts A. Akgul G. Torre-Amione L.O. Thompson G.P. Noon M.E. DeBakey M. Loebe>
Betreuung von Patienten an linksventrikulären Unterstützungssystemen mittels Koordinator: Erfahrungen des Methodist DeBakey  Heart Centers
Zusammenfassung Hintergrund Linksventrikuläre mechanische Supportsysteme, left ventricular assist devices oder kurz LVAD, erlauben, Patientien mit terminalen Herzversagen bis zur Transplantation zu unterstützen. Dies hat positiven Einfluss zum einen auf die Überlebensrate als auch auf mögliche peri-operative Komplikationen. Wir berichten über unsere Erfahrungen mit einem LVAD-Koordinator, insbesondere hinsichtlich Patientengenesung und Inzidenz an Komplikationen. Methodik In der Zeit vom Juni 2000 und Januar 2002 erhielten 28 Patienten mit terminaler therapierefrakterer Herzinsuffizienz ein linksventrikuläres Assist Device, 14 Patienten in der Zeit vor Einsatz eines LVAD-
Koordinators und weitere 14 Patienten unter der Betreuung eines LVAD-Koordinators. Die untersuchten Kriterien waren dabei Auftreten von Infektionen, lebensbedrohlichen Thromboembolien, Blutungsereignissen und Kostenaufwand, definiert als reine Krankenhauskosten ohne Personal-und Materialkosten. Ergebnisse In der Prä-Koordinator-Gruppe wurden 2 Patienten mit Ihrem LVAD nach Hause entlassen, 7 Patienten (50%) entwickelten eine therapiepflichtige Infektion, 5 Patienten (35%) hatten lebensbedrohliche thrombembolische Komplikationen. 6 Patienten aus dieser Gruppe wurden transplantiert und 8 Patienten verstarben an dem Unterstützungssystem, woraus sich eine Überlebensrate von 42% errechnet. In der von einem LVAD-Koordinator betreuten Patientengruppe wurden 7 Patienten mit ihrem LVAD nach Hause entlassen, 4 Patienten entwickelten Infektionen und 1 Patient cerebrale Thrombembolien mit irreversiblen neurologischen Schäden. 10 Patienten wurden transplantiert, 3 Patienten verstarben am Assist Device und 1 Patient war bei Studienende noch am Assist Device. Die Überlebensrate in dieser Gruppe war 78%. Zusammenfassung Der Einsatz eines LVAD-Koordinators für die Betreuung von an linksventrikulären Assist Devices befindlichen Patienten trug in unserem Patienten-Kollektiv zu einer höheren Überlebensrate, niedrigeren Komplikationsrate und auch niedrigeren Krankenhauskosten bei.
<Schlüsselwörter Linksventrikuläre Unterstützungssyteme – LVAD-Koordinator – Transplantation>
Einleitung
Erkrankungen des Herzens gelten als eine der größten Gesundheitsprobleme in industrialisierten Ländern. Allein in Amerika sind derzeit annähernd 5 Millionen Menschen betroffen. Jährlich werden etwa 400 000 neue Fälle diagnostiziert [1]. Für Patienten im terminalen Herzversagen stellt die Herztransplantation nach wie vor die Therapie der Wahl dar. Doch die angebotenen Spenderorgane sind knapp und die Warteliste der organbedürftigen Patienten wird zunehmend länger, so dass für manche Patienten die Implantation eines LVAD-Systems die einzige Alternative bis zum Zeitpunkt der Herztransplantation darstellt. Die heute verfügbaren Assist Devices erlauben den behandelnden Ärzten eine geradezu optimale Anpassung an die Bedürfnisse des Patienten. So sind extrakorporale Systeme, bei denen sowohl Pumpe als auch Steuereinheit außerhalb des Patienten liegen und vollimplantierbare Systeme, bei denen sich letztendlich nur die Steuereinheit extrakorporal befindet, verfügbar. Weiter unterscheiden sich die Systeme hinsichtlich ihrer Pumpcharakteristik, pulsatil oder kontinuierlicher Fluss. Die optimale Anpassung ermöglicht einen langfristigen Support und Patienten an Unterstützungssystemen werden zunehmend nach Hause entlassen. Dies verlangt jedoch eine aufwendige peri- und postoperative Betreung, regelmäßige Kontrolluntersuchungen und ein intensives Rehabilitationsprogramm, in dem der Patient mit dem Assist Device „leben lernen“ muss. Um den Patienten während dieser Zeit zu unterstützen und eine möglichst reibungslose Koordination zwischen den verschiedenen, in die Betreuung einbezogenen Fachdisziplinen zu gewährleisten, wurde im Methodist DeBakey Heart Center die Position eines LVAD-Koordinators geschaffen.
Diese Studie soll die Effizienz dieses LVAD-Koordinators hinsichtlich Überlebensrate, Lebensqualität und Auftreten von Komplikationen untersuchen.
Methodik
Patienten
In der Zeit von Juni 2000 bis Januar 2002 erhielten 28 Patienten mit terminaler therapierefrakterer Herzinsuffizienz ein linksventrikuläres Assist Device. Alle Patienten waren zur Herztransplantation gelistet. Das Durchschnittsalter der 22 männlichen und 6 weiblichen Patienten lag bei 55,8 Jahren (36–71 Jahre). Die zugrundeliegende Erkrankung war bei 18 Patienten eine dilatative, bei 10 Patienten eine ischämische Kardiomyopathie. Die ersten14 Patienten waren ohne Betreuung durch einen LVAD-Koordinator (sog. Prä-Koordinator-Gruppe), die restlichen, ebenfalls 14 Patienten standen unter Betreung des LVAD-Koordinator (sog. Koordinator-Gruppe).
Device-Typen:
Vier verschiedene Systeme kamen zum Einsatz:
MicroMed DeBakey-Noon Device, ein voll-implantierbares System mit axialem Fluss.
Baxter Novacor Device, ebenfalls ein voll-implantierbares System, aber mit pulsatilem Pumpverhalten.
Thoratec HeartMate Device, wie das Novacor, ein voll-implantierbares Device mit pulsatilem Pumpverhalten.
Thoratec VAD, ein extrakorporales System mit pulsatilem Pumpverhalten.
LVAD-Koordinator
Der LVAD-Koordinator ist eine „registered nurse“ mit ausgeprägter herzchirurgischer Intensivstationserfahrung und wurde an allen verwendeten Device-Typen ausgebildet.
Aufgabenbereich des LVAD-Koordinators
Der LVAD-Koordinator ist direkt in die Auswahl und klinisches Management der Patienten mit einbezogen. Er ist verantwortlich für die Aktualisierung einer Patientendatenbank, für das klinische Monitoring und für die Betreuung der stationär liegenden als auch nach Hause entlassenen Patienten an einem Unterstützungssystem. Dies beinhaltet die Überwachung der Antikoagulation zusammen mit dem zuständigen Chirurgen, die Organisation und Bereitstellung notwendiger Systemkomponenten sowie das Training von Patienten und deren Angehörige im Umgang mit dem Device bis zur Entlassung. Er organisiert die regelmäßigen Follow-up-Untersuchungen und überwacht täglich den klinischen Status von nach Hause entlassenen Patienten. Außerdem ist er für die Aus-und Weiterbildung des Klinikpersonals im Umgang mit LVAD-Patienten zuständig.
Studiendesign
Folgende Kriterien wurden für die Effizienz-Beurteilung des LVAD-Koordinators herangezogen:
Infektionskomplikationen: systemische Infektionen mit Fieber, Leukozytose und positivem Erregernachweis in Blutkulturen, die eine gezielte Antibiose erforderlich machte.
Thrombembolische Komplikationen: Thrombembolien ins koronare, cerebrale oder periphere Gefäßystem mit konsekutiver functio laesa.
Blutungen infolge iatrogener Gerinnungsstörung nicht post-operativer Blutungen.
Kosten, definiert als reine Tagebudgetierung während des Krankenhausaufenthaltes
Transplantation oder Tod eines LVAD-Patienten. Komplikationen, die nach einer Transplantation auftraten, gingen nicht in die Auswertung ein.
Statistik
Alle Daten werden dargestellt als Mittelwert±Standartabweichung. Die Ereignisse wurden qualitativ bewertet und mit Hilfe des Fisher-Test statistisch analysiert. Den Berechnungen wurde ein Konfidenzintervall von 90% (p= 0,1) zugrunde gelegt.
Ergebnisse
Tabelle 1 zeigt die demographischen Daten der 28 Patienten. Insgesamt wurden 12 DeBakey-
Noon Devices, 10 Novacor Devices, 4 Thoratec VAD’s und 2 Thoratec HeartMate Devices implantiert.
Prä-Koordinator-Gruppe. Die durchschnittliche Supportdauer der 14 Patienten in dieser Gruppe (10 männlich, 4 weiblich) betrug 65,5±9,3 Tage. Zwei Patienten wurden mit ihrem Unterstützungssystem nach Hause entlassen (durchschnittliche Zeit zu Hause 31±24 Tage). Sieben Patienten (50%) entwickelten eine antibiotika-pflichtige Infektion mit positivem Erregernachweis in Blutkultur, im Schlauchsystem, Wundabstrich, Urin, Stuhl, Sputum oder in der Bronchiallavage. Meist handelte es sich hierbei um bakterielle Erreger, aber auch Pilzinfektionen traten auf.
<Tab. 1 Demographische Patientendaten> <tabela>
Fünf Patienten (35%) hatten cerebrale Thrombembolien mit letalem Ausgang, wobei bei einem dieser Patienten eine floride Endocarditis als Ursachen angenommen wird.
Insgesamt wurden 6 Patienten aus dieser Gruppe transplantiert und 8 Patienten verstarben am Assist Device, was eine Gesamtüberlebensrate von 42% ergibt.
Die Kosten für die Patientenzimmer betragen in dieser Gruppe $ 577125.
Koordinator-Gruppe. In dieser Gruppe (11 männliche, 3 weibliche Patienten), die von unserem LVAD-Koordinator betreut wurde, betrug die durchschnittliche Supportdauer 58,7±11,7 Tage. Sieben Patienten (50%) wurden mit ihrem Assist Device nach Hause entlassen (durchschnittliche Zeit zu Hause 39,4±15,2 Tage). Vier Patienten (29%) entwickelten eine therapiepflichtige Infektion mit Erregernachweis in Blutkultur, Sputum, Katheterspitze oder Wundabstrich.
<Tab. 2 Patienten Outcome> <tabela>
Bei drei Patienten traten cerebrovasculäre thrombembolische Komplikationen auf, wobei ein Patient irreversible neurologische Schäden davontrug. Dieser Patient wurde auch aufgrund eines positiven Erregernachweises in der Blutkultur antibiotisch behandelt und befand sich bei Studienende noch immer am Assist Device. Die beiden anderen Patienten wurden erfolgreich transplantiert.
Insgesamt wurden in dieser Gruppe 10 Patienten (71%) erfolgreich einer Herztransplantation zugeführt, drei Patienten verstarben am Assist Device und ein Patient war bei Studienende noch am Unterstützungssystem. Die Gesamt-Überlebensrate in der Koordinator-Gruppe ist somit 78%.
Die Kosten für die Patientenzimmer in dieser Gruppe beliefen sich auf $ 370575.
Tabelle 2 gibt eine Zusammenfassung aller erhobener Daten.
Diskussion
Diese retrospective, nicht randomisierte Studie vergleicht das klinische Outcome von 28 Patienten, die aufgrund ihrer terminalen Herzinsuffizienz der Unterstützung eines linksventrikulären Assist Devices bedurften. 14 dieser Patienten standen während der gesamten Supportdauer unter der zusätzlichen Betreuung eines LVAD-Koordinators. Diese 14 Patienten hatten eine höhere Überlebensrate und eine niedrigere Komplikationsrate verglichen mit den Patienten, die nicht von einem LVAD-Koordinator betreut wurden. Insgesamt waren der Krankenhausaufenthalt und der Aufenthalt auf der Intensivstation kürzer, die Mortalität niedriger und thrombembolische Komplikationen seltener. Ebenso war die Dauer, in der die Patienten mit Device zu Hause betreut werden konnten, länger. Obwohl wir, bedingt durch das Studiendesign mit mehreren nicht berücksichtigten Variablen, keine definitiven Schlussfolgerungen ziehen können, finden wir es dennoch naheliegend, das bessere Outcome der Patienten aus der Koordinatorgruppe zumindest großenteils der erhöhten pflegerischen Zuwendung zuzuschreiben.
Betrachten wir die aufgetretenen Komplikationen, so traten Infektionen am häufigsten auf. 50% der Patienten aus der Prä-Koordinator-Gruppe entwickelten therapie-bedürftige Infektionen. Andere Single-Center-Studien berichten ähnlich hohe Infektionsraten bei ihren LVAD-Patienten [2, 3]. Unter der Betreuung unseres LVAD-Koordinators sank die Infektionsrate auf 28%.
Thrombembolische Zwischenfälle treten meist trotz konsequenter Antikoagulation auf. Der Literatur zufolge entwickeln etwa 30% der Patienten während der Zeit am Unterstützungssystem Thrombembolien [4, 5]. In unserer Untersuchung war die Thrombembolierate in der Prä-Koordinatorgruppe 35% und sank in der Koordinatorgruppe auf 21%.
Die Erklärung für die beobachteten Unterschiede hinsichtlich Morbidität mag unter anderem in der kürzeren Intensivstations-und Krankenhausaufenthaltsdauer der von unserem LVAD-Koordinator betreuten Patienten liegen, die somit Krankenhauskeimen und potentiellen Infektionserregern kürzer ausgesetzt waren. OP-Wunden und Devicelines, beides potentielle Infektionsziele, waren ebnfalls unter besonderer Beobachtung. Die Patienten wurden unter Mithilfe des LVAD-Koordinators postoparativ zügig mobilisiert und körperliches Training und Rehabilitationsmaßnahmen wurden frühzeitig eingeleitet. Der LVAD-Koordinator schult sowohl Pflegepersonal als auch Patienten und deren Angehörige und erhöht somit die Kompetenz im Umgang mit dem Device. Die Entwicklung eines Antikoagulationsprotokoll und die enge Verlaufskontrolle der Antikoagulation durch den Koordinator halfen, sowohl die Blutungs- als auch die thrombembolischen Zwischenfälle zu reduzieren.
Ein Vergleich der Gesamt-Krankenhausbett-Kosten zwischen beiden Gruppen vom Zeitpunkt der LVAD-Implantation bis zur Transplantation oder Entlassung mit Device ergab signifikant geringere Kosten für die Koordinatorgruppe ($ 370575 gegen $ 577125). Damit lagen die Werte im Bereich der Angaben anderer Transplant-Center [2, 6]. Der durchschnittlich längere Krankenhausaufenthalt (855 Tage gegen 549 Tage) der Patienten in der Prä-Koordinator-Gruppe war der ausschlaggebende Faktor, der die Kosten in die Höhe trieb. Die Patienten konnten ohne Überwachung durch den Koordinator auch nicht einfach mit ihrem Device nach Hause entlassen werden. Die Faktoren, die die Patientenkosten während des Krankenhausaufenthaltes drückten, waren die kürzere Intensivstationszeit und die niedrigere Inzidenz von Komplikationen, die die Krankenhausaufenthaltsdauer oder zumindest die Wiedereinbestellungsfrequenz der Patienten senkten. Weiterhin muss darauf hingewiesen werden, dass die Gesamtkosten in der Präkoordinatorgruppe durch die höhere Mortalität verschleiert wurden. Die Kosten waren deviceunabhängig [7].
Diese Daten unterstützen unsere Hypothese, dass Patienten, die an einem linksventrikulären Unterstützungssystem auf eine Transplantation warten, von der Betreuung durch einen LVAD-Koordinator profitieren. Dies spiegelt sich in der erhöhten Überlebenserwartung, in der niedrigeren Komplikationsrate und in der kürzeren Aufenthaltsdauer sowohl auf Intensivstation als auch im Krankenhaus überhaupt wider. Die Krankenhauskosten wurden ebenfalls reduziert.