<J. Ennker U. Rosendahl I.C. Ennker S. Bauer F. Dalladaku I. Florath>
Die gerüstlose Freestyle-Bioprothese in älteren Patienten: Operatives Risiko und 7 Jahre Follow-up
Zusammenfassung Die stetig zunehmende Lebenserwartung der Bevölkerung in den westlichen Ländern und die Fortschritte der modernen Medizin auf dem Gebiet der nichtinvasiven Diagnosemethoden führen zu einer Zunahme von Aortenklappenoperationen bei älteren Menschen. Insbesondere ältere Patienten profitieren von biologischen Herzklappen. Verschiedene Berichte zeigten die hämodynamische Überlegenheit der gerüstlosen Bioprothesen im Vergleich zu den Bioprothesen mit Gerüst. Von April 1996 bis Dezember 2002, wurde an 503 Patienten, die älter als 60 Jahre waren, ein Aortenklappenersatz mit der gerüstlosen Freestyle-Bioprothese durchgeführt. Das Durchschnittsalter betrug 75±5 Jahre. Risikofaktoren für operative Mortalität und perioperative Komplikationen wurde mittels logistischer Regressionsanalyse bestimmt. Die Patienten wurden per Fragebogen nachbeobachtet. Das Follow-up war zu 91% komplett.
Die operative Mortalität, Intensivaufenthalt länger als 5 Tage, Intubationsdauer länger als einen Tag, chirurgische, renale, neurologische Komplikationen und Rhythmusstörungen bei Entlassung betrugen 3,6, 24, 18, 10, 15, 14 und 23%. Für die perioperativen Komplikationen wurden die folgenden Risikofaktoren identifiziert für chirurgische: Z.n. Aortenklappenersatz, periphere arterielle Verschlusskrankheit, simultane Bypassoperation und Endokarditis; neurologische: präoperative ZNS-Störungen, Körperoberfläche kleiner als 1,69 m2, Infekt, Alter, Vorhofflimmern und Synkopen; renale: renale Nebenerkrankung, Endokarditis, simultane Bypassoperation, periphere arterielle Verschlusskrankheit; Rhythmusstörungen bei Entlassung: Vorhofflimmern, Z.n. Myokardinfarkt, NYHA-Klasse III oder IV, Body-Mass-Index kleiner als 24. Risikofaktoren für die operative Mortalität waren myokardiale Dekompensation, Diabetes mellitus und kombiniertes Aortenvitium, NYHA-Klasse IV und Z.n. Bypassoperation. Die Überlebensrate 1, 5 und 7 Jahre nach Aortenklappenersatz mit der gerüstlosen Freestyle Bioprothese betrug 90, 71 und 54%. Die durchschnittliche Überlebenszeit für im Durchschnitt 76 Jahre alte Frauen betrug 5,6±0,2 Jahre und für im Durchschnitt 74 Jahre alte Männer 5,4±0,2 Jahre.
Es wurden Patientengruppen mit einem erhöhten Risiko für operative Mortalität und perioperative Komplikationen identifiziert. Die durchschnittliche Überlebenszeit nach Aortenklappenersatz mit der gerüstlosen Freestyle-Bioprothese war vergleichbar mit der Lebenserwartung von 83,7 Jahren und 79,2 Jahren, die im Durchschnitt 60-jährige Frauen und Männer in Deutschland erreichen. Somit profitierten die ältere Patienten von den Vorteilen der gerüstlosen Bioprothesen.
<Schlüsselwörter Aortenklappenersatz – gerüstlose Bioprothesen – Risikofaktoren>
Einleitung
Der stetig wachsende Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung in westlichen Ländern und die Fortschritte der modernen Medizin auf dem Gebiet der nichtinvasiven Diagnosemethoden führen zu einer ständig wachsenden Zahl von Herzoperationen bei älteren Menschen. Aufgrund der schlechten Prognose für die Aortenstenose wird auch immer häufiger ein Aortenklappenersatz bei älteren Patienten durchgeführt. Besonders ältere Patienten profitieren von der Implantation biologischer Herzklappen, da in dieser Altersgruppe die Inzidenz von strukturellen Beschädigungen geringer ist [2].
Biologische Aortenklappenprothesen bieten im Vergleich zu mechanischen Herzklappen den Vorteil, dass keine Antikoagulation, die mit Komplikationen wie Thromboembolien und Blutungen einhergeht, erforderlich ist. Jedoch zeigen die Bioprothesen mit Gerüst eine limitierte Lebensdauer, da es aufgrund des suboptimalen Klappendesigns zu unphysiologischen, mechanischen Belastungen der Klappensegel kommt. Dies führt häufig zu mechanischen Beschädigungen der Prothese im Stentbereich.
Die Suche nach einer idealen Prothese führte zur Entwicklung von gerüstlosen Bioprothesen. Vergleicht man gerüstlose und Bioprothesen mit Gerüst mit gleichem Außendurchmesser, so bewirkt das Wegfallen des Klappengerüsts einen größeren Innendurchmesser. Die daraus resultierende größere Klappenöffnungsfläche führt zu geringeren postoperativen transvalvulären Druckgradienten [18, 23].
Neueren Erkenntnissen zufolge hängt das Ausmaß der Regression der linksventrikulären Hypertrophie nach Aortenklappenersatz vom postoperativen transvalvulären Druckgradienten ab [8, 9, 14, 21]. Da die linksventrikuläre Hypertrophie Arrhythmien verursacht und das Sterberisiko erhöht [17], kann mit der Implantation von gerüstlosen Bioprothesen im Vergleich zu konventionellen möglicherweise eine verbesserte Lebensqualität und eine gesteigerte Lebenserwartung erreicht werden. Neuere Untersuchungen zeigen signifikant höhere Überlebensraten nach Aortenklappenersatz mit einer gerüstlosen Bioklappe nach 5 bis 8 Jahren [5, 6, 22].
Das längste für gerüstlose Bioprothesen dokumentierte Follow-up beträgt 10 Jahre für die Toronto-SPV-Prothese [4]. Die meisten publizierten Nachbeobachtungszeiträume für die Medtronic Freestyle Bioprothese liegen bei 5 Jahren [1, 6, 10, 15, 22]. Kon et al. [16] berichten über Langzeitergebnisse bis zu 8 Jahren für 104 Patienten nach komplettem Wurzelersatz mit der Freestyleprothese.
Patienten und Methode
Von April 1996 bis Dezember 2002 wurde bei 503 Patienten, die älter als 60 Jahre waren, die native Aortenklappe durch eine gerüstlose Freestyle-Bioprothese (Medtronic GmbH, Düsseldorf) ersetzt. Die Operationstechnik wurde bereits im Detail beschrieben [12]. In 57 Patienten wurde die Implantation als kompletter Wurzelersatz oder als mini-root ausgeführt. Alle anderen Patienten wurden die Freestyle-Bioprothese in subkoronarer Position implantiert. Unserer Klinikstrategie zufolge erhielten ältere Patienten gerüstlose Bioprothesen. War die Aortenwand jedoch zu stark verkalkt oder wurden während der Operation anatomische Besonderheiten gefunden, die die Implantation einer gerüstlosen Klappe erschwerten, wurden Bioprothesen mit Gerüst implantiert. Generell wählte der Chirurg den Klappentyp und die Klappengröße.
Das durchschnittliche Alter der Patientenpopulation betrug 75±5 Jahre. 197 (39%) Patienten erhielten simultan einen aortokoronaren Bypass (ACB). Patienten mit anderen simultanen Prozeduren wurden ausgeschlossen. Männliche Patienten erhielten am häufigsten eine Freestyle-Bioprothese in den Größen 23 und 25 mm und weibliche Patienten in den Größen 19 und 21 mm (Abb. 1). Weitere Patientencharakteristika sind in Tabelle 1 enthalten.
An 492 Patienten, die aus unserer Klinik entlassen wurden, wurde im Juli 2003 ein Fragebogen verschickt. Patienten, die diesen Fragebogen nicht zurückschickten, wurden telefonisch kontaktiert. Das Follow-up war zu 91% komplett.
<Abb. 1 Odds Ratios und Konfidenzintervalle (95%) für multivariat signifikante Risikofaktoren für die 30-Tage-Letalität (dicke schwarze Gitterlinie markiert das Odds Ratio =1)> <figura>
<Tab. 1 Patientenpopulation> <tabela>
Statistische Analyse
Die Risikofaktoren für die 30-Tage-Letalität und die perioperativen Komplikationen wurden mittels multivariater logistischer Regression bestimmt.
Die statistische Analysen wurden mit dem Softwarepaket SPSS Version 10 (SPSS Inc., Chicago, USA) durchgeführt. Potentielle Risikofaktoren, wie Alter, Geschlecht, Body mass index (BMI), Body Surface Area (BSA), simultane Bypassoperation, New York Heart Association (NYHA)-Klasse, Z.n. Bypassoperation, Z.n. Aortenklappenersatz, Z.n. Myokardinfarkt, Z.n. myokardialer Dekompensation, Ursache des Aortenklappenersatzes (Kongenitales Vitium, Aortenstenose, Aorteninsuffizienz), Begleiterkrankungen wie Hyperlipidämie, Hypertonie, Diabetes mellitus, Vorhofflimmern, Infekte, periphere arterielle Verschlusskrankheit, renale, pulmonale und neurologische Erkrankungen wurden zunächst univariat analysiert. Risikofaktoren, die in der univariaten Analyse einen p-Wert<0,25 zeigten, wurden in die multivariate Regressionsanalyse aufgenommen [13]. Zuerst wurde für jede dieser Variablen das Akaike-Informationskriterium (AIC=2* Log-Likelihood+2* Anzahl der enthaltenen Variablen) des Models berechnet. Danach wurde sukzessive die Variable mit dem minimalsten AIC in das Modell aufgenommen bis durch Hinzunahme von weiteren Variablen das AIC nicht mehr abnahm.
Alle kontinuierlichen Variablen wurden als Mittelwert plus/minus eine Standardabweichung und dichotome Variablen als Häufigkeiten dargestellt.
Ergebnisse
Die 30-Tage-Letalität betrug 3,6%. Bei 10% der Patienten kam es zu chirurgischen Komplikationen, die perioperativen Infarkt (1,6%), Low Cardiac Output (4,2%), Implantation einer IABP (3%), symptomatischer Perikarderguss (2,6%) oder Rethorakotomie (5,4%) beinhalteten. 14% der Patienten hatten neurologische Komplikationen, wobei 2,6% zentrale, 1% periphere neurologische Symptome und 12% ein Psychosyndrom zeigten. 15% der Patienten hatten einen Kreatininwert über 1,5 mg /100 ml, welches als postoperative renalen Komplikationen definiert wurde. Bei 2% der Patienten traten Störungen der Wundheilung auf. 23% der Patienten hatten bei ihrer Entlassung Rhythmusstörungen. Der durchschnittliche Aufenthalt auf Intensivstation betrug 5±7 Tage. 24% der Patienten hielten sich länger als 5 Tage auf der Intensivstation auf. Die durchschnittliche Intubationszeit betrug 2±6 Tage, wobei 18% der Patienten länger als einen Tag intubiert waren.
Risikofaktoren für postoperative Komplikationen
Da Wundheilungsstörungen nur bei 2% der Patienten vorkam, wurde für diese Komplikation kein logistisches Regressionmodel entwickelt.
Chirurgische Komplikationen (cindex des Modells=0,66): Mittels multivariater Analyse wurden Z.n. Aortenklappenersatz (p=0,03; OR=7), pAVK (p=0,009; OR=3,4), simultane Bypassoperation (p =0,016; OR=2,1) und Endokarditis (p=0,012; OR=13,2) als präoperative Risikofaktoren indentifiziert.
Neurologische Komplikationen (c-index des Modells =0,68): Patienten mit folgenden präoperativen Merkmalen, wie präoperative ZNS-Störungen (p=0,003; OR= 3,1), BSA kleiner als 1,69 m2 (p= 0,012, OR=2,4), Infekt (p=0,01; OR=5,9), zunehmendes Alter (in Jahren, p=0,02; OR=1,06) und Patienten, bei denen gleichzeitig Vorhofflimmern und Synkopen auftraten (p=0,045; OR=4,8) hatten ein erhöhtes Risiko.
Renale Komplikationen (c-index des Modells =0,64): Präoperative Risikofaktoren waren renale Nebenerkrankung (p=0,022; OR=2), Endokarditis (p=0,013; OR=19,1), simultane Bypassoperation (p= 0,025; OR=1,8) und periphere arterielle Verschlusskrankheit (p= 0,031; OR=2,6). n Rhythmusstörungen bei Entlassung (c-index des Modells=0,76): Als präoperative Einflussfaktoren wurden Vorhofflimmern (p<0,001; OR=14,2), Z.n. Myokardinfarkt (p=0,005; OR=2,8), NYHA-Klasse III oder IV, BMI kleiner als 24 (p =0,043; OR=1,7) und renale Nebenerkrankung (p=0,037; OR=0,47).
<Abb. 2 Überlebensfunktion nach Aortenklappenersatz mit der Freestyle-Bioprothese (Zensiert – Markierung des konkreten Beobachtungszeitraumes jedes Patienten, da nicht alle Patienten über 84 Monate beobachtet wurden)> <figura>
Risikofaktoren für die 30-Tage-Letalität Univariat waren weibliches Geschlecht, Alter, Körpergröße, BSA, Z.n. Bypassoperation, myokardiale Dekompensation, Diabetes mellitus, renale Nebenerkrankungen, NYHA-Klasse IV und kombiniertes Aortenvitium mit einem p-Wert kleiner als 0,25 mit einem erhöhten Risko verbunden. Von diesen Faktoren wurde in der multivariaten Analyse myokardiale Dekompensation mit einem p-Wert von 0,015 statistisch signifikant. Alle anderen Faktoren verbesserten das Model nicht signifikant. Deshalb wurden im Weiteren Kombinationen von Risikofaktoren aufgenommen. Folgenden Kombinationen von Risikofaktoren wurden signifikant Diabetes mellitus und kombiniertes Aortenvitium (p=0,003), NYHA-Klasse IV und Z.n. Bypassoperation (p=0,004). Der c-index des endgültigen Modells (Abb. 2) betrug 0,71. Wenn in das Modell die Aortenklemmzeit aufgenommen wurde, konnte es mit einen p-Wert von 0,005 signifikant verbessert werden. Der c-index stieg auf 0,77.
Follow-up Der Nachbeobachtungszeitraum betrug 1312 Patientenjahre mit einer durchschnittlichen Nachbeobachtungszeit von 2,9±1,9 Jahre. 2% waren Pfegefälle, 2,6% waren zum Zeitpunkt der Befragung akut erkrankt und 2,6% gaben an, mit dem zugesandten Fragebogen überfordert zu sein. 18% der Befragten nahmen zum gegenwärtigen Zeitpunkt das gerinnungshemmende Medikament Marcumar. Die linearisierten Raten für Schlaganfall, Prothesenendokarditis und Reoperation betrugen 2,4, 0,4 und 0,5% pro Patientenjahr. Die durchschnittliche Überlebensrate betrug nach Aortenklappenersatz mit der gerüstlosen Freestyle-Bioprothese nach einem Jahr 90±1%, nach 5 Jahren 71±3% und nach 7 Jahren 54±8%. Die durchschnittliche Überlebenszeit betrug für Frauen 5,6±0,2 Jahre und für Männer 5,4±0,2 Jahre.
Diskussion
Das Durchschnittsalter unserer Patientenpopulation lag bei 75 Jahren. Insgesamt konnten wir für diese Altersgruppe sehr gute Ergebnisse erzielen. Die operative Mortalität (innerhalb von 30 Tagen) lag bei 3,6% und liegt im unteren Bereich der für die Freestylebioprothese in der Literatur angegebenen Werte (3,3–9,6% [3, 10, 15]). Auch die Komplikationsraten lagen im Bereich, der für den Aortenklappersatz publizierten Werte. So betrug die Schlaganfallrate in unserer Studie 2,6%. Nach Aortenklappenersatz mit der Freestyle-Bioprothese wurden Schlaganfallraten von 2,1% bei 849 Patienten mit einem Durchschnittsalter von 71 Jahren veröffentlicht [7]. Die Schlaganfallraten die über das STS Database gesammelt wurden, variierten zwischen 1,6% bei isolierten Klappenersatz und einem Durchschnittsalter von 65 Jahren und 3,2% bei AKE mit gleichzeitiger Myokardrevaskularisation und einem Durchschnittsalter von 72 Jahren [11]. Unsere Inzidenz für renale Komplikationen (15%) war höher als die vom STS Database (3,7–6,5%), was sicherlich auf die unterschiedlichen Grenzwerte für Kreatinin (STS Database: >2 mg/ 100 ml; unsere Klinik: >1,5 mg/ 100 ml) zurückzuführen ist. Die von Tseng et al. [20] bei über 70-jährigen berichtete Inzidenz von Arrhythmien nach Aortenklappenersatz betrug 44%.
Als präoperative Risikofaktoren für die 30-Tage-Letalität konnten myokardiale Dekompensation, Diabetes mellitus und kombiniertes Aortenvitiums, Z.n. Bypassoperation und NYHA-Klasse IV indentifiziert werden. Damit konnte ein c-index von über 0,7 erreicht werden, was allgemein als guter Vorhersagewert gilt. Da aufgrund des Fortschritts im perioperativen Management die operative Mortalität stetig sinkt, führen möglicherweise in früheren Studien indentifizierte Risikofaktoren nur noch zu einem erhöhten operativen Risiko, wenn sie bei einem Patienten gleichzeitig auftreten.
Folgende Risikofaktoren für die operative Mortalität nach Aortenklappenersatz mit der Freestyle-Bioprothese an 280 Patienten wurden von Kappetein und Kollegen [15] publiziert: Alter, Myokardinfarkt, Diabetes mellitus, weibliches Geschlecht und Aortenklemmzeit. Bach und Kollegen [1] fanden in einer Multizenterstudie mit 662 Patienten nach Freestyle-Implantation Alter über 70 Jahre, Myokardinfarkt, Klappengröße 19 oder 21 mm, simultane Prozeduren und Aortenklemmzeit.
Allgemein kann man sagen, dass Risikofaktoren allgemeingültiger sind je mehr Patienten in die Studie eingeschlossen werden. Beide publizierten Studien berichten über hohe Mortalitätsraten (Bsp. Kappetein und Kollegen: 9,6%, [15]), was möglicherweise die vielen identifizierten Risikofaktoren erklärt. Leider geben beide Studien keinen c-index für ihre Modelle an, so dass man nicht einschätzen kann, wie gut die Modelle das Risiko, nach der Operation zu versterben, vorhersagen können.
Beide Studien geben die Aortenklemmzeit als Risikofaktor an. Es ist allgemein akzeptiert, dass die Operationszeit die operative Mortalität beeinflusst und so ist auch zu erwarten, dass die Aortenklemmzeit ein signifikanter Risikofaktor ist und das Modell verbessert. Wie jedoch Scott und Kollegen bereits 1985 erklärten, kann die Aortenklemmzeit nicht vor der Operation vorhergesagt werden und hat somit einen begrenzten Nutzen, um das Operationsrisiko vorherzusagen und Hochrisikopatienten zu identifizieren.
Die in der Literatur angegeben Überlebensraten sind schwierig zu vergleichen, da die Studienpopulationen sich hinsichtlich ihres Durchschnittsalter, ihrer durchschnittlichen Follow-up-Zeit und der Anzahl, der in der Studie aufgenommenen Patienten, unterscheiden. Dies erklärt auch die große Variation in den Überlebensraten 5 Jahre nach Aortenklappenersatz mit der Freestyle Bioprothese zwischen 73 [10] und 84% [15].
Der längste für die Freestyle publizierte Beobachtungszeitraum liegt bei 8 Jahren nach komplettem Wurzelersatz. Die Überlebensrate für 104 Patienten betrug 60% bei einem Durchschnittsalter von 72 Jahren [16].
In unserer Studie fanden wir eine durchschnittliche Überlebenszeit von 5,6 Jahren für Frauen mit einem Durchschnittsalter von 75,9 Jahren und von 5,4 Jahren für Männer mit einem Durchschnittsalter von 73,5 Jahren. Damit ist die durchschnittliche Lebenserwartung nach AKE mit der Freestyle-Prothese 82,5 Jahren für Frauen und 78,9 Jahren für Männer. Das ist vergleichbar mit der weiteren durchschnittlichen Lebenserwartung der Normalbevölkerung in Deutschland, die für eine 60-jährige Frau 23,7 Jahre und für einen gleichaltrigen Mann 19,2 Jahre beträgt [19].