<O. Grauhan H. Siniawski M. Hoffman I. Behnke M. Hübler C. Yankah M. Pasic Y. Weng R. Hetzer>
Shelhigh-Prothesen und Homograft bei Aortenklappenendokarditis mit Ringbeteiligung
Zusammenfassung Bei Aortenklappenendokarditis mit Ringbeteiligung wurde bisher der Homograft als Implantat der Wahl angesehen. Den entscheidenden Vorteil gegenüber stenttragenden Prothesen – eine vollständig biologische Oberfläche – bieten jedoch auch einige stentfreie Prothesen. Bei 44 konsekutiven Patienten mit Aortenklappenendokarditis mit Ringbeteiligung wurde zwischen Januar 2000 und August 2003 eine Shelhigh SuperStentlessTM oder ein Stentless Aortic Valve ConduitTM implantiert. Als Kontrollkollektiv wurden 68 konsekutive Patienten herangezogen, die bei gleicher Erkrankung zwischen Januar 1997 und Dezember 1999 mit einem Homograft versorgt wurden. Bezüglich der präoperativen Befunde zeigten sich zwischen den Gruppen keine signifikanten Unterschiede. Die perioperative Mortalität (60 Tage) betrug 11,4% (5/44) (Shelhigh) bzw. 16% (11/68) (Homograft) (n.s.), die Reinfektionsrate lag bei 4,5% (2/44) (Shelhigh) bzw. 4,4% (3/68) (Homograft) (n.s.). Die postoperativen mittleren Dopplergradienten zeigten keine signifikanten Unterschiede (10,9 mmHg (±5,3) vs. 11,8 mmHg (±5,7); n.s.). Aus hämodynamischer und infektiologischer Sicht sind die Ergebnisse beider Versuchsgruppen vergleichbar. Die bessere Verfügbarkeit der Shelhigh-Prothesen stellt jedoch einen eindeutigen Vorteil dar. Somit stellen Shelhigh-Klappe und -conduit bei Aortenklappenendokarditis mit Ringbeteiligung eine echte Alternative zum Homograft dar.
<Schlüsselwörter Endokarditis – Aortenwurzelabszess – Homograft – Stentlose Prothese>
Die Therapie der Endokarditis ist primär konservativ. Während die subakute Endokarditis schleichend verläuft, kardiale Strukturen nicht oder nur langsam schädigt, nur selten septisch-embolische Komplikationen verursacht und daher in der Regel durch gezielte Antibiose erfolgreich behandelt werden kann, ist die akute Endokarditis eine foudroyant verlaufende, fieberhafte Erkrankung, die schon frühzeitig durch lokale Destruktion und/oder septisch-embolische Komplikationen zur chirurgischen Intervention zwingen kann. Im Gegensatz zur „einfachen“ Endokarditis der Aortenklappe, die auf die Klappensegel begrenzt ist und deren infektiologische Problematik durch die beim Klappenersatz ohnehin erforderliche Resektion der Klappe ausgestanden ist, erfordert die „komplizierte“ Endokarditis, bei der es bereits zur Infiltration und Destruktion der benachbarten Strukturen gekommen ist, nach der erforderlichen vollständigen Ausräumung infizierten Gewebes oft sehr aufwändige Rekonstruktionen [2, 3].
In der chirurgischen Therapie der komplizierten Aortenklappenendokarditis hat sich in der Vergangenheit die Implantation eines Homografts gegenüber anderen (stenttragenden) Klappenprothesen bezüglich perioperativer Mortalität und Reinfektionsrate als überlegen erwiesen [10]. Als eine mögliche Erklärung für die Überlegenheit der Homografts wird angesehen, dass diese vollständig aus biologischem Gewebe bestehen, während die alternativen Klappenprothesen zumindest im Bereich des Nahtringes aus nichtbiologischem Fremdmaterial bestehen. Ein nicht von der Hand zu weisender Nachteil der Homografts, die Leichen oder im Rahmen von Transplantationen anfallenden Empfängerherzen entnommen werden, ist zweifelsohne ihre begrenzte Verfügbarkeit, was insbesondere in Notfallsituationen wertvolle Zeit kosten kann. Im Rahmen der Entwicklung hämodynamisch optimierter, so genannter „stentloser“ Klappenprothesen stehen seit einigen Jahren nun auch industriell gefertigte, d.h. nahezu frei verfügbare Prothesen mit komplett biologischer Oberfläche zur Verfügung. Hierzu gehören auch die Shelhigh SuperStentlessTM Prothese und das entsprechende Stentless Aortic Valve Conduit (Abb. 1a,b). Die Fragestellung der vorliegenden Studie bestand nun darin, ob mit der Shelhigh Aortenklappenprothese bzw. dem entsprechenden klappentragenden Konduit dem Homograft vergleichbare Ergebnisse bezüglich perioperativer Mortalität und Reinfektionsrate, aber auch bezüglich der Hämodynamik erreicht werden können.
Methoden
Zwischen Januar 2000 und August 2003 wurden am Deutschen Herzzentrum Berlin 104 Shelhigh Aortenklappenprothesen und klappentragende Konduits implantiert. Bei 44 dieser Patienten lag eine Endokarditis mit Ringabszess vor (Shelhigh Gruppe). Diese Fälle wurden mit einem historischen Kontrollkollektiv verglichen, bestehend aus 68 konsekutiven Patienten mit Aortenklappenendokarditis und Ringbeteiligung, bei denen im Zeitraum zwischen Januar 1997 und Dezember 1999 ein Homograft implantiert wurde (Homograft Gruppe). Alle Patienten wurden mit antegrader, kristalloider Kardioplegie und in moderater Hypothermie (28–32  C) operiert. In beiden Gruppen wurden die Verläufe von der Operation bis November 2003 nachverfolgt.
Bei allen Patienten wurden sowohl unmittelbar präoperativ als auch postoperativ innerhalb von 8 Tagen, am Tag der Entlassung sowie im weiteren Verlauf 6–12 monatlich echokardiografische Untersuchungen zur Beurteilung von Hämodynamik sowie myokardialer und Prothesenfunktion durchgeführt. Dabei wurde das handelsübliche ALOKA-5.5-Gerät mit einer multifrequenten (2,5–5,0 MHz) Sonde (transthorakal) sowie einer multiplanen, multifrequenten (3,5–7,0 MHz) Sonde (transösophageal) eingesetzt.
Die Daten wurden als arithmetisches Mittel mit Standardabweichung angegeben und mit dem Student’s-t-Test analysiert.
Ergebnisse
Mit einem mittleren Alter von 48,3 (±18,7) Jahren (Gruppe Shelhigh) bzw. 53,0 (14,4) Jahren (Gruppe Homograft) sowie einem Geschlechtsverhältnis von 29 Männern zu 15 Frauen (Gruppe Shelhigh) bzw. 46 Männern zu 22 Frauen (Gruppe Homograft) fanden sich keine signifikanten Unterschiede (beide P>0,05). Auch lag der Anteil an Protheseninfektionen nach vorangegangenem Klappenersatz, präoperativem Herzversagen (stabil unter inotroper Therapie), kardiogenem Schock (kreislaufinsuffizient trotz inotroper Therapie) und vollständiger aorto-ventrikulärer Dehiszenz sowie die Häufigkeit des Nachweises von Staphylokokkus aureus in beiden Gruppen in der gleichen Größenordnung (alle P>0,05; Tab. 1).
<Abb. 1 a Implantation einer Shelhigh-SuperStentlessTM-Prothese. Die Oberfläche der Klappe besteht vollständig aus porcinem Perikard> <figura>
<Abb. 1 b Das entsprechende Stentless Aortic Valve ConduitTM kurz vor der Implantation> <figura>
In der Shelhigh-Gruppe wurden bei 32 Patienten Aortenklappen und bei 12 Patienten klappentragende Konduits implantiert. 2 Patienten verstarben perioperativ sowie 3 weitere nach 6–8 Wochen, wobei es in allen 5 Fällen zu einem Herzversagen kam; 4 dieser 5 Patienten kamen im bereits im kardiogenem Schock zur Operation. Die 60-Tage-Mortalität lag bei 11,4% (5/44) und unterschied sich nicht signifikant von der 60-Tage-Mortalität von 16,2% (11/68) in der Homograft-Gruppe (P>0,05).
Während sich in der präoperativen Echokardiografie bei den enddiastolischen Diametern sowie der Myokardfunktion (linksventrikuläre Auswurffraktion) keine signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Gruppen zeigten (Tab. 2), ergab die Untersuchung am Entlassungstag in der Shelhigh-Gruppe eine leichte, aber signifikante Reduktion der linksventrikulären Diameter, wenn auch nicht der Kontraktilität (Tab. 2). Eine Flussbeschleunigung im linksventrikulären Ausflusstrakt nach Implantation der Prothese war bei keinem der Patienten nachweisbar. Die über Shelhigh-Prothesen und Homografts gemessenen Dopplergradienten zeigten keine signifikanten Unterschiede (Tab. 2).
Die Reinfektionsrate lag bei 4,5% (2/44) in der Shelhigh-Gruppe und 4,4% (3/68) in der Homograft-Gruppe (P>0,05).
<Tab. 1 Häufigkeit von präoperativ bestehenden Komplikationen. Die aufgeführten Häufigkeiten zeigten keine signifikanten Unterschiede zwischen Shelhigh-Gruppe und Homograft-Gruppe (alle P>0,05). „AV-Dehiszenz“=komplette aorto-ventrikuläre Dehiszenz. „Staph. aureus“=Nachweis von Staph. aureus als Erreger> <tabela>
<Tab. 2 Prä-und postoperative Befunde der Echokardiografie. Die postoperativen Befunde wurden am Entlassungstag erhoben. „*“ der postoperative Wert unterscheidet sich signifikant (P<0,05) vom präoperativen Wert; alle anderen, nicht gekennzeichneten postoperativen Werte unterscheiden sich nicht signifikant vom präoperativen Wert (P>0,05). „dPmean“ =kalkulierter mittlerer Gradient über der implantierten Prothese> <tabela>
<Abb. 2 OP-Situs nach Ersatz der infizierten Aortenklappen-und Aszendenzprothese mit einem Shelhigh Conduit (s. Text)> <figura>
Diskussion
Bei der Aortenklappenendokarditis mit Beteiligung des Klappenringes oder gar weiterer kardialer Strukturen gilt der Homograft allgemein als Prothese der Wahl, da dieses Substitut in der Vergangenheit anderen Prothesen bezüglich Überleben und Reinfektionsrate überlegen war [7, 10]. Als einer der Gründe für diese Überlegenheit wird die Tatsache angesehen, dass der Homograft vollständig aus biologischem Gewebe besteht, während sowohl (stenttragende) biologische als auch mechanische Prothesen zumindest im Bereich des Nahtringes aus nicht-biologischem Gewebe bestehen. Ist das Implantatlager nach Debridement nicht wirklich frei von nekrotischem oder infiziertem Gewebe, so bestehen beste Voraussetzungen für eine Prothesen-, d.h. Reinfektion. Eine Prothese mit komplett, d.h. auch im Bereich des Nahtringes biologischer Oberfläche, mag – so die Überlegung – bezüglich der Nekrose-und Keimfreiheit des Implantatlagers weniger anspruchsvoll sein und vor diesem Hintergrund stellte sich auch die Frage nach den Shelhigh-Prothesen, die ebenfalls eine komplett biologische Oberfläche aufweisen, als mögliche Alternative zum Homograft (Abb. 1). Andererseits ist die vollständige Entfernung nekrotischen und infizierten Gewebes zweifelsohne das wichtigste Prinzip in der chirurgischen Therapie der Endokarditis [1, 4, 5]. Dies zeigt sich darin, dass einerseits (Re-)Infektionen nach unvollständigem Debridement trotz Implantation eines Homografts auftreten können [9, 11] und andererseits, dass nach vollständigem Debridement auch in großen Serien künstliche Materialien (wie Prothesen mit nicht-biologischen Nahtring, Dacron zur Rekonstruktion) mit Erfolg implantiert worden sind [4, 6, 8].
Die in dieser Untersuchung präsentierten Daten zeigen, dass in der chirurgischen Behandlung der komplexen Aortenklappenendokarditis die Shelhigh-Prothesen durchaus als Alternative zum Homograft in Betracht kommt: Hinsichtlich Überlebenrate, Re-Infektion und Hämodynamik sind die Ergebnisse nach Implantation beider Substitute vergleichbar. Bei der Rekonstruktion nach Debridement bietet der Aortenklappenhomograft gegenüber den Shelhigh-Prothesen zwar den Vorteil, dass das anteriore Mitralsegel des Grafts bei entsprechender Orientierung zum Verschluss subannulärer Defekte genutzt werden kann. Andererseits können diese Defekte auch vor der Implantation einer Prothese mit (vitalem) autologem Perikard versorgt werden, und aufwändigere Rekonstruktionen nach ausgedehntem Debridement erfordern ohnehin den Einsatz weiterer Implantate wie homo-oder heterologes Perikard [3, 4]. Die bessere Verfügbarkeit der industriell gefertigten Shelhigh-Prothesen stellt jedoch einen gerade bei der dringlichen OP-Indikation der komplexen Aortenklappenendokarditis einen nicht zu vernachlässigenden Vorteil dar und letztlich können mit Shelhigh-Prothesen auch komplexe Fälle versorgt werden: Bei einem inzwischen 56-jährigen Patient kam es 11 Jahre nach mechanischem Aortenklappenersatz und 7 Jahre nach Aszendenzersatz bei traumatischer, gedeckter Ruptur zu einer abszedierenden Protheseninfektion durch Staphylokokken mit septischer Embolie in den Lendenwirbel. Aortenklappe und Aszendensprothese wurden durch ein Shelhigh-Conduit ersetzt (Abb. 2) und zweizeitig der Lendenwirbel nach Abszessausräumung stabilisiert. Die Infektion heilte an beiden Lokalisationen aus.