<J. Knörig S. Sänger R. Meyer>
Ascendens- und Aortenbogenersatz bei einer Patientin mit chronischer Typ-A-Dissektion und Erdheim-Gsell’scher-Krankheit
Zusammenfassung Wir berichten über eine 68-jährige Patientin, bei der im Februar 2003 bei bekanntem Aortenaneurysma eine Herzkatheteruntersuchung durchgeführt wurde. Es wurde eine chronische Typ-A-Dissektion diagnostiziert, und die Patientin wurde zur dringlichen Operation in unsere Klinik überwiesen. Wegen eines grippalen Infektes wurde die Patientin erst nach längerem präoperativen Aufenthalt auf unserer kardiologischen Station operiert. Es wurde bei intraoperativ bestätigter chronischer Typ-A-Dissektion, die bis in den Aortenbogen reichte, sowie Ascendensaneurysma und mäiger Aortenklappeninsuffizienz ein Ascendens – und Aortenbogenersatz mit klappentragendem Conduit und Reimplantation der Koronarien nach Bentall-deBono in tiefer Hypothermie durchgeführt. Die intraoperativ entnommenen Gewebsproben ergaben in der histologischen Untersuchung eine zystische Medianekrose (Erdheim-Gsell’sche Erkrankung). Die Patientin wurde nach unauffälligem postoperativen Verlauf in ein Rehablitationszentrum verlegt.
<Schlüsselwörter Aortenaneurysma – Chronische Typ-A-Dissektion – Ascendens – Bogenersatz – Tiefe Hypothermie – Zystische Medianekrose (Erdheim-Gsell)>
Einleitung
Eine 68jährige Patientin stellte sich im Februar 2003 im Klinikum Hoyerswerda bei bekanntem Aortenaneurysma (ca. 6 cm Durchmesser) zur Herzkatheteruntersuchung vor. Klinische Symptome bestanden in Form von Dyspnoe sowie gelegentlich Angina pectoris-typischen Beschwerden. In der Linksherzkatheteruntersuchung zeigte sich eine chronische Typ-A-Dissektion bis in den Aortenbogen reichend sowie eine Aortenklappeninsuffizienz mäßigen Grades und das bereits echokardiographisch bekannte Ascendensaneurysma. Im Computertomogramm sowie in einer weiteren echokardiographischen Untersuchung wurden diese Befunde bestätigt. Die Patientin wurde daraufhin zur dringlichen Operation in unsere Klinik überwiesen. Bei Aufnahme zeigten sich jedoch leicht erhöhte CRP-Werte (bis max. 20 U/l) und vor allem klinische Zeichen eines grippalen Infektes, so dass die Patientin zunächst auf unserer kardiologischen Station antibiotisch behandelt und überwacht wurde. Nach Abklingen der Symptome und Normalisierung der laborchemischen Infektparameter wurde die Patientin am 10. 3. 2003 operiert.
<Abb. 1 (= DSCN0026.JPG): Ascendensaneurysma (Durchmesser ca. 6cm) und chronische Typ-A-Dissektion bei zystischer Medianekrose (Erdheim-Gsell)> <figura>
Operation und postoperativer Verlauf
Die Patientin wurde mit Hilfe der Herz-Lungenmaschine operiert. Es wurde zunächst – wie in unserer Klinik bei Aortenaneurysmata üblich – eine Leiste eröffnet und die Arteria femoralis und die Vena femoralis freipräpariert und angeschlungen. Die Arteria femoralis wird kanüliert. Dann wird das Sternum mit der oszillierenden Säge eröffnet und das Perikard eröffnet. Es findet sich das beschriebene Aortenaneurysma (Abb. 1), das Herz ist global stark verwachsen. Der rechte Vorhof wird nun freipräpariert und mit einem Zweistufenkatheter kanüliert. Dann wird mit der extracorporalen Zirkulation begonnen. Nach dem Freipräparieren des Herzens wird auch der Aortenbogen freigelegt und die Kopfgefäße werden angeschlungen. Anschließend wird die Aorta ascendens abgeklemmt, eröffnet und kardioplegische Lösung über die Koronarostien gegeben. Es findet sich dann eine gut vernarbte chronische Typ-A-Dissektion (Abb. 2) sowie eine inkompetente Aortenklappe bei Prolaps des nonkoronaren Segel in das Ventrikelcavum, so dass beschlossen wird, ein klappentragendes Conduit zu implantieren. Da die Dissektion über die Aortenklemme hinausgeht, wird nun mit der Kühlung bis auf 14  C begonnen. Während der Kühlungsphase werden die Ascendens unter Umschneidung der Koronarostien und die Aortenklappe exzidiert und anschließend das Conduit mit 14 teflonarmierten U-Patchnähten in den Aortenanulus eingeknüpft. Die Koronarien werden nach BentalldeBono reimplantiert. Die exzidierten Aortenanteile werden zur histologischen Untersuchung gegeben. Nach Erreichen der Stillstandstemperatur wird die HLM angehalten, die Kopfgefäße angezügelt und dann die Aortenklemme gelöst. Es zeigt sich bei der Inspektion, dass die Dissektion bis in den Aortenbogen reicht und gegenüber der A. subclavia li. endet. Daraufhin wird der Aortenbogen reseziert, die Kopfgefäße in die Prothese implantiert und anschließend die distale Anastomose erstellt. Nach einer Stillstandszeit von 16 Minuten wird dann nach sorgfältiger Entlüftung die extrakorporale Zirkulation wiederaufgenommen. Die zuvor in zwei Teile getrennte Prothese wird dann wiederum in fortlaufender Naht zusammengefügt (Abb. 3). Nach ausreichender Wiedererwärmung kann dann problemlos von der Herz-Lungenmaschine abgegangen werden. Nach sorgfältiger Blutstillung und Thoraxverschluss in üblicher Weise wird die Patientin völlig stabil auf die Intensivstation verlegt.
<Abb. 2 (=DSCN0028.JPG): Darstellung der (chronischen) Dissektion nach Eröffnung der Aorta ascendens> <figura>
<Abb. 3 (=DSCN0029.JPG): Situs nach Implantation des Conduits. Im Bereich der zusammengefügten Prothese erkennt man eine Filzmanschette (Hämostase)> <figura>
Dort erfolgt die zeitgerechte Extubation und Verlegung auf die Normalstation am 1. postoperativen Tag. Der weitere stationäre Aufenthalt war ebenfalls ohne Komplikationen, so dass die Patientin am 9. postoperativen Tag voll mobilisiert in eine Rehabilitationsklinik verlegt werden konnte.
Diskussion
Die entnommenen Gewebsproben (Aorta ascendens) zeigten im Bereich der Aortenmedia stärkste Umbauvorgänge bis hin zur völligen Zerstörung der Media mit hohem Infiltrationsgrad an Lymphozyten. Diese Veränderungen sind dem Formenkreis einer Erdheim-Gsell’schen Erkrankung zuzuordnen [3]. Die Adventitia der entnommenen Aortenwand war dadurch gekennzeichnet, dass sie deutlich verbreitert war, wobei diese Verbreiterung durch eine Zunahme des Anteils an kollagenen Fasern bedingt wurde. Auch die Aortenklappe selbst zeigte große Degenerationsareale, in denen kaum noch elastische und fast keine kollagenen Fasern mehr beobachtet werden konnten. Chronische Dissektionen [7] auf dem Boden einer Erdheim-Gsell’schen Erkrankung, vor allem im Ascendensbereich, wie auch Aortenaneurysmen [1] und Aortenrupturen [4] sind in der Literatur beschrieben. Disseziierte Aneurysmen bei idiopathischer Medianekrose (Erdheim-Gsell) haben einen Anteil von ca. 10% an allen autoptisch gesicherten Aneurysmen und bilden damit die nach arteriosklerotisch bedingten wahren Aneurysmen zweitgrößte Gruppe [2], vor allem auch bei Frauen über 60 Jahren. Dissektionen auch an anderen Gefäßen bei Patienten mit dieser Erkrankung können dabei zu oftmals auch letalen Komplikationen führen [5, 6].
Patienten, bei denen wie im vorgestellten Fall Symptome auftreten und bei denen anschließend Aortenaneurysmen mit chronischer Dissektion diagnostiziert werden, sollten dringlich operiert werden. Dabei ist – wie bei allen Ascendensoperationen – die Vorgehensweise einerseits vielfältig, andererseits auch durch die Ausdehnung der Dissektion und die Aortenklappenbeteiligung bestimmt. Die Implantation eines klappentragenden Conduits mit Reimplantation der Koronarien nach Bentall-deBono und Reimplantation der Kopfgefäße in die Bogenprothese war bei unserer Patientin die konsequente Therapie.