<C.A. Skrabal L.O. Thompson K.A. Youker R. Southard E. Potapov G.P. Noon M. Loebe>
Hirntodinduzierte Aktivierung proinflammatorischer Reaktionen in potentiellen Spenderorganen
Zusammenfassung Hintergrund Eine Serie unspezifischer inflammatorischer Ereignisse, ausgelöst durch explosiven Hirntod, scheint in potentiellen Spenderorganen eine Reihe von funktionellen und immunologischen Veränderungen zu verursachen. Ziel dieser Studie ist es, den Verlauf pro-inflammatorischer Zytokine in Herz, Lunge und Niere hirntoter Tiere aufzuzeigen. Methodik Bei 4 Hausschweinen wurde Hirntod durch akuten Druckanstieg über einen intrakraniell eingebrachten Foley-Katheter herbeigeführt. Weitere 4 Schweine wurden scheinoperiert und dienten somit als Kontrolltiere. Jedes Experiment wurde 6 Stunden nach Hirntodinduktion beendet und die Organe wurden entnommen. Wir bestimmten die mRNA-Expression für TNF-a,IL-1. und IL-6 mittels rt-PCR in Herz, Lunge und Niere. Die Ergebnisse werden als Relation der Dichtewerte der Zytokine zum Housekeeping-Gen  -actin in der Gelelektrophorese beschrieben. Ergebnisse Die 6h-Werte für IL-1 -und IL-6-mRNA waren in allen untersuchten Organen von hirntoten Tieren signifikant höher als in den von scheinoperierten. TNF-a mRNA-Expression war in Lungegewebe hirntoter Tiere ebenfalls signifikant höher, wohingegen in Herz-und Nierengewebe die Werte für TNF-. mRNA in der Hirntod-Gruppe eher niedriger waren als in der Kontrollgruppe (statistisch nicht signifikant). Schlussfolgerung Explosiver Hirntod führt zu Zytokininduktion in den peripheren Organen. Aufgrund unserer Ergebnisse schlussfolgern wir, dass es sich hierbei um eine organ-spezifische Regulation handelt.
<Schlüsselwörter Hirntod – Spenderorgane – Zytokine>
Einleitung
Organtransplantation ist nach wie vor Therapie der Wahl in den meisten Fällen von terminalem Organversagen. Klinische Studien bestätigen Organen von nichthirntoten Spendern ein besseres Outcome post transplantationem. Die Inzidenz einer Transplantat-Koronarsklerose ist bei Empfänger von sog. Domino-Herzen deutlich niedriger [1]. Die Überlebens-und Nicht-Abstoßungsrate bei Lebendspenden-Nierentransplantation ist signifikant höher [2, 3].
Explosiver Hirntod tritt nach Traumata, massiver Infarzierung oder intracerebralen Blutungen auf. In Tiermodellen hatte Hirntod eine hämodynamische Instabilität zur Folge, hervorgerufen durch einen unmittelbaren signifikanten Anstieg an Serum-Katecholaminen (Cushing Reflex). Nach einer für nur wenige Minuten andauernden hyperdynamen Krise mit Hypertonus, Tachykardie und Arrhythmie folgt eine anhaltende hypotensive Phase als Folge systemischer Vasodilatation [4–6].
Hirntod führt aber auch zu einer inflammatorischen und immunologischen Antwort: Serumlevel verschiedener proinflammatorischen Zytokine waren im Tierversuch erhöht und Leukozyten, hauptsächlich Neutrophile, aber auch Makrophagen und Lymphozyten haben nach 6 Stunden das Nierenparenchym von hirntoten Ratten infiltriert [7]. Es ist bisher wenig bekannt, welcher Zusammenhang zwischen den oben genannten Veränderungen und dem Outcome nach Organtransplantation besteht.
In dieser Studie wollen wir uns speziell der frühen Phase der inflammatorischen Antwort widmen, in der vor allem IL-1 , IL-6 und TNF-a eine wichtige Rolle spielen. Wir vergleichen die mRNA-Expression dieser Zytokine in den jeweiligen Organen von hirntoten und sham-operierten Schweinen.
Material und Methodik
Anästhesie und Monitoring
Acht 4–6 Monate alte, 40–50 kg schwere Hausschweine wurden als Versuchstiere herangezogen. Sie wurden gemäß den „Principles of Laboratory Animal Care“ für mindestens 3 Tage in einem Taub-Vivarium gehalten. Die Tiere wurden mit einem Cocktail aus Ketamin, Telazol und Xylazin sediert, bevor sie endotracheal intubiert und mechanisch mit einem Atemminutenvolumen von 150 ml/kg KG ventiliert wurden. Die Anästhesie wurde mit 2% Isofluran fortgeführt. Für invasives Blutdruckmonitoring und arterielle Blutgasanalyse wurde ein Katheter in die A. femoralis eingelegt; ein über die rechte V. jugularis interna platzierter Swan-Ganz-Katheter lieferte pulmonalarteriellen Druck und Wedge-Druck. Nach medianer Sternotomie und Perikardotomie wurde eine Ultraschall-Flow-Sonde um die proximale A. pulmonalis platziert, worüber kontinuierlich das Herzzeitvolumen aufgezeichnet wurde. Die erste transmurale Myocardfeinnadelbiopsie und Lungenbiopsie wurden entnommen.
Hirntodinduktion
Der Hirntod wurde durch akute Steigerung des intracraniellen Druckes herbeigeführt. Hierzu wurde ein Loch mit einem Durchmesser von 8 mm in der Parietalregion links der Mittellinie gebohrt, worüber ein 18 Fr.-Foley-Katheter subdural platziert wurde. Die Tiere wurden in zwei Gruppen randomisiert: Hirntodgruppe (n=4) und Kontrollgruppe (n=4). In der Hirntodgruppe wurde der Ballon an der Spitze des Katheters mit etwa 40 ml (±10 ml) NaCl-Lösung aufgeblasen. Nulllinie im EEG, lichtstarre Pupillen, sowie positiver Apnö-Test verifizierten den Hirntod.
Probenentnahme
Es wurden bei allen Tieren vor Hirntod sowie im zweistündlichen Intervall Herz-und Lungenbiopsien entnommen. Zum Versuchsende wurden schließlich eine atypische Keilresektion aus dem linken Lungenoberlappen, Myokardbiopsien aus linkem und rechtem Ventrikel und eine Niere entnommen. Blutentnahmen (7 ml/Probe) wurden unmittelbar vor Hirntod, sowie im zweistündigen Intervall durchgeführt.
RNA-Isolation und Polymerase-Ketten-Reaktion
Die Gesamt RNA wurde aus tiefgefrorenem Herz-, Lungen- und Nierengewebe mit dem von Chomczynski et al. beschriebenen Guanidinium-Thiocyanat-Phenol-Chloroform-Extraktionsverfahren isoliert [8].
Hierzu wurde 1  l Gesamt-RNA unter Verwendung eines Reverse-Transcription-Kits (Promega) in DNA umgewandelt. Der Reagenzienmix wurde für 10 min unter 25 C, 30 min unter 42 C und schließlich für 5 min unter 99 C inkubiert, bevor er auf 5 C abgekühlt wurde.
Die Primer für IL-1 , IL-6, TNF-a und ß-actin wurden gemäß den Referenzen synthetisiert (Tabelle 1). ß-actin diente hierbei als Housekeeping-Gen und ermöglichte die Standardisierung der jeweiligen Proben. Demgemäß der Herstellerangaben verwendeten PCR-Kits (Promega, Madison, WI, USA) wurde 1  l DNA und jeweils 1  l des jeweiligen sense und antisense Primers beigemixt. Der Mix wurde mit 15  l Paraffinöl abgedeckt. Die Amplifikationsbedingungen waren 4 min Prä-Denaturierung gefolgt von 40 Zyklen mit jeweils 95  C für 15 s, 59 C für 1 min und 72 Cfür 1 min. Danach wurde die Temparatur für 5 min bei 72  C gehalten und schließlich auf 10 Creduziert.
15  l der PCR-Produkte wurden mit 3  l6× Elektrophorese-Puffer auf ein 2%iges Ethidium-Bromid-Agarose-Gel aufgetragen. Nach der 1,5-stündigen Elektrophorese bei ca. 120 V wurden die Gels unter einer UV-Lampe fotografiert.
<Tab. 1 Oligonucleotid-Sequenzen der Primer> <tabela>
Die Dichte der Banden wurde unter Verwendung der Bild-Analysis-Software ImageJ/NIH Image  (Research Service Branch des National Institute of Health) bestimmt. Die Expression der jeweiligen Zytokin mRNA wurde als Quotient der Dichte der PCR-Produkt-Banden zur Dichte der jeweiligen ß-actin PCR-Produkt-Banden ermittelt (Mittelwert ± SEM).
Statistik
Alle statistischen Analysen wurden mit der Statistik-Software GraphPad Prism 3 für Windows (San Diego, CA, USA) durchgeführt. Die Ergebnisse der beiden Gruppen wurden mittels t-Test für ungepaarte Proben verglichen, wobei ein Referenzwert von p<0,05 als statistisch significant gewertet wurde.
Ergebnisse
Die 6h-mRNA Werte für IL-1 , IL-6 und TNF-a in der Lunge waren in der Hirntod-Gruppe signifikant höher als in der Kontrollgruppe. Die IL-1. und IL-6 mRNA-Werte in Herz und Nieren waren ebenfalls signifikant höher in der Hirntod-Gruppe. Die Werte für TNF-a mRNA in Herz und Nieren tendierten zu niedrigeren Werten in der Hirntod-Gruppe, eine Signifikanz ließ sich allerdings nicht ableiten. Abbildung 1 zeigt Bilder der Gelelektrophorese der PCR-Produkte für die jeweiligen Zytokine und Organe, Tabelle 2 die dazugehörigen Ergebnisse der Dichteauswertung.
Diskussion
Bisher ungeklärt ist, ob die hirntodinduzierte pro-inflammatorische Antwort in den jeweiligen Organsystemen auf ein und denselben Stimulus reagiert, ob sie einen organspezifischen Aktivierungspfad geht und ob sie in den Konsequenzen für die jeweiligen Organe vergleichbar ist.
In unserer Studie konnten wir zeigen, dass Hirntod eine Veränderung der Zytokin-mRNA-Expression in den untersuchten Organen verursacht. Bisher wurde in der Literatur von einer globalen Overexpression der proinflammatorischen Zytokine und hier vor allem IL-1 , IL-6 und TNF-. in Serum und/oder in Organen berichtet [7]. Unsere Untersuchungen bestätigten eine signifikant höhere Expression von IL-1. und IL-6 in Herz, Lunge und Niere bei den hirntoten gegenüber den sham-operierten Tieren. Jedoch waren die 6h-Level für TNF-. mRNA nur in der Lunge signifikant höher. In Herz und Niere waren die Werte für TNF-a mRNA tendentiell niedriger in der Hirntodgruppe. Die relative Induktion von TNF-a mRNA in der Lunge unterschied sich dabei signifikant von der in Herz oder Niere. Segel et al. zeigten ebenfalls, dass mRNA für IL-1. und IL-6, nicht aber für TNF-a in Herzen hirntoter Ratten erhöht war [9]. Geht man davon aus, dass Gewebsmakrophagen der Hauptproduktionsort für die in den Organen synthetisierten Zytokine sind, würde dies die Beobachtungen von Olge et al. unterstützen: aktivierte Alveolar-Makrophagen hatten in deren Studie ein größeres Potential, Zytokine, insbesondere TNF-. zu produzieren und sezernieren, als Makrophagen im Darm, Milz oder Leber [10].
<Abb. 1 Gelelektrophorese der PCR-Produkte> <figura>
<Tab. 2 Ergebnisse der Dichtewert-Messungen standartisiert zu ß-actin (±SEM)> <tabela>
Mögliche Ursachen für die Zytokin-Expression in den Organen
Experimentell führt Hirntod durch plötzlichen Anstieg des intrakranialen Druckes zu einer Reihe pathophysiologischer Veränderungen, zusammengefasst unter „Cushing Reflex“ oder „Autonomic Storm“ [5, 6]. Hierbei kommt es nach einer initialen parasympathischen Phase schnell zu einer exzessiven adrenergen Aktivität, welche durch Katecholaminausschüttung aus Nervenenden und der Nebenniere gekennzeichnet ist. Dies führt zum signifikanten Anstieg des systemischen Gefäßwiderstandes, des arteriellen Mitteldruckes, der Herzfrequenz und über eine intermittierende Mitralinsuffizienz zum Anstieg des linksatrialen Druckes [5, 11]. Obwohl dabei auch ein Anstieg des Cardiac Output und des koronaren Blutflusses beobachtet wurden, resultiert dies insgesamt in einer Dysbalance zwischen Sauerstoffverbrauch und -angebot und somit in einer ischämischen Schädigung des Herzens [12]. Dies könnte der Stimulus für eine gesteigerte Zytokin-Produktion im Herzen sein. Teilweise bedingt diese hämodynamische Instabilität auch Veränderungen in der Lunge: das neurogene Lungenödem ist eine wohlbekannte Komplikation nach zentralnervösen Katastrophen [13]. Zwei Mechanismen werden dafür verantwortlich gemacht: durch die systemische Vasokonstriktion und den Anstieg des linksatrialen Druckes kommt es zur Volumenverschiebung in Richtung kleinen Kreislauf, zum Anstieg des pulmonalen Kapillardruckes und schließlich zum Lungenödem durch den erhöhten hydrostatischen Druck [14]. Zum anderen soll durch die gesteigerte Sympathikus-Aktivität die Permeabilität in den Lungenkapillaren direkt erhöht und so ein Ausstrom von Proteinen und Flüssigkeit ermöglicht werden [15]. Auch dies könnte eine gesteigerte Zytokin-Synthese zur Folge haben. Die Nieren reagieren ebenfalls auf die Kreislaufverhältnisse mit veränderter Perfusion während des Katecholamin-Sturms, aber auch in der sich anschließenden hypotonen Phase.
Neben der Hämodynamik ist auch ein direkter Einfluss des Gehirns auf die Zytokin-Regulation in den peripheren Organen anzunehmen: zentralnervöse Traumata induzieren eine lokale Inflammation mit Zytokin-Produktion im Gehirn selbst. IL-1 , IL-6 und TNF-. sind hierbei die wichtigsten pro-inflammatorischen Zytokine, die im Hirnparenchym und in der cerebrospinalen Flüssigkeit gefunden werden [16, 17]. Über die defekte Blut-Hirn-Schranke erreichen die Zytokine den systemischen Kreislauf und somit Targetzellen in Blut und peripheren Organen [18]. Zusätzlich zu den in den Organen produzierten Zytokinen könnten die hirnstämmigen Zytokine eine Inflammation in den Organen verstärken.
Folgen der Zytokin-Regulation
Zytokine stehen am Anfang der Entzündungskaskade. Die Quelle der Zytokine ist nicht vollkommen geklärt, jedoch scheinen neben Makrophagen verschiedene Zelltypen zur Zytokin-Synthese in der Lage zu sein. Im Gehirn sollen hauptsächlich Astrozyten, Microglia und Endothelzellen für die Produktion verantwortlich sein, in den peripheren Organen Gewebsmakrophagen, Monozyten, Mastzellen, Endothelzellen, aber auch Myozyten und Fibroblasten [19–21]. IL-1 , IL-6 und TNF-a sind pleiotrope Zytokine mit einer breiten biologischen Aktivität. Mit Augenmerk auf Entzündungsprozesse sind IL-1. und TNF-. hauptverantwortlich für die Produktion von Adhäsionsmolekülen wie ICAM-1, VCAM-1 und E-Selectin, notwendig für die Leukozyten-Adhäsion und anschließende Gewebsinfiltration [22]. Dieser Effekt tritt bereits bei nur kurzer Zytokin-Exposition ein [23].
IL-6 spielt eine essentielle Rolle in Entzündungskaskade durch die Induktion von T-Zellen-Wachstum und der Differentierung zytotoxischer T-Zellen, Makrophagen und B-Zellen [24, 25]. Ausserdem stimuliert IL-6 die Produktion akuter Phase-Proteine, wie C-reaktives Protein, Fibrinogen,  1-Antitrypsin und Serum Amyloid A [26, 27].
Schlussfolgerung
Die Zytokin-Regulation in den potentiellen Donor-Organen nach Hirntod hat möglicherweise mehrere Ursachen. Zum einen kann der unmittelbar nach explosivem Hirntod auftretende Katecholamin-Sturm und dessen hemodynamische Folgen eine Ischämie hervorrufen und/oder das Endothel direkt aktivieren. Änderungen im Blutfluss können dabei die Bildung reaktiver Sauerstoff-Radikale und NF-kappa B bewirken und somit die Produktion von Zytokinen initiieren [28]. Zum anderen könnten die im Gehirn produzierten Zytokine selbst periphere Targetzellen stimulieren.
Wir haben ausschliesslich die Zytokininduktion in den Organen selbst untersucht und aufgrund unserer Ergebnisse schlussfolgern wir, dass diese Induktion organspezifisch ist. Weitere Untersuchungen müssen zeigen, ob diese spezifische Zytokinregulation auch spezifische Veränderungen in den jeweiligen Organsystemen hervorruft.