<U. Bauer M. Bauer V. Alexi-Meskishvili M. Pasic Y. Weng P.E. Lange R. Hetzer>
Morphologie und chirurgische Therapie angeborener Koronarfisteln
Zusammenfassung Angeborene Koronarfisteln sind direkte Verbindungen zwischen einer Koronararterie und einer Herzhöhle, dem Koronarsinus, der Vena cava superior oder der Pulmonalarterie. Dabei entsteht mit Ausnahme bei der Einmündung in die linke Kammer ein Links-Rechts-Shunt. In der Mehrzahl der Fälle wird die Diagnose zufällig anlässlich einer aus anderen Gründen durchgeführten Koronarographie gestellt. Es wird kontrovers diskutiert, bei welchen Patienten der Fistelverschluss indiziert ist.
Wir berichten über 14 Patienten (7 weiblich, 7 männlich) mit einem mittleren Alter von 47 Jahren mit angeborenen Koronarfisteln, die zwischen März 1988 und April 1997 zu uns überwiesen und operiert wurden. Die Koronarfistel wurde bei acht Patienten im Rahmen der Koronarographie bei bestehender Angina pectoris, in drei Fällen bei der Diagnostik eines angeborenen Herzfehlers und in einem Fall bei Mitralklappenstenose mitdiagnostiziert. In drei Fällen erfolgte die invasive Diagnostik bei bestehender Herzinsuffizienz und Herzrhythmusstörungen.
Die Koronarfistel entsprang bei jeweils sechs Patienten von der rechten oder linken Koronararterie. Bei zwei Patienten lag eine bikoronare Koronarfistel vor. Die Fistel drainierte in die Pulmonalarterie bei acht, in die obere Hohlvene bei zwei, in den rechten Vorhof bei zwei und in den rechten Ventrikel und in den Koronarsinus bei jeweils einem Patienten.
In drei Fällen erfolgte Fistelverschluss als Re-Eingriff; zweimal waren ein interventioneller Fistelverschluss und einmal ein chirurgischer Verschluss vorausgegangen. Bei elf von 14 Patienten lagen zusätzliche Herzerkrankungen vor, die der chirurgischen Behandlung bedurften. Die chirurgische Behandlung der Koronarfisteln beinhaltete entweder die Ligaturder Fistel, Durchtrennung und Übernähung der Fistelenden oder Übernähung der Einmündungsstelle.
Der Eingriff und der postoperative Verlauf waren bei allen Patienten komplikationslos. Im Follow up von 6,6 Jahren im Mittel nach der Operation waren 93% der Patienten in gutem klinischem Zustand (NYHA I–II).
Der Verschluss einer Koronarfistel sollte erfolgen, wenn der Patient symptomatisch ist oder ein hämodynamisch wirksamer Shunt vorhanden ist. Bei asymptomatischen Patienten und bei kleinem Links-Rechts-Shunt ist der Fistelverschluss zur Vermeidung von möglichen schweren Komplikationen ebenfalls indiziert.
Die chirurgische Behandlung ist vorzuziehen, wenn interventionelle Techniken nicht erfolgreich waren, die Koronarfistel sehr groß und komplex konfiguriert ist oder zusätzliche Herzerkrankungen in gleicher Sitzung mit behandelt werden müssen.
<Schlüsselwörter Koronararterienfistel – angeborener Herzfehler – Koronaranomalien – Arteriovenöse Fistel>
Einleitung
Angeborene Koronarfisteln sind mit einer Inzidenz von 0,2–0,4% aller angeborenen Herzfehler eine sehr seltene Anomalie [10, 14]. Sie wurden 1865 erstmals durch den Pathologen Krause beschrieben [8]. Beide Geschlechter sind gleich häufig betroffen. Diese Fisteln sind direkte Verbindungen zwischen einer Koronararterie und einer Herzhöhle, dem Koronarsinus, der Vena cava superior oder der Pulmonalarterie. Dabei entsteht mit Ausnahme bei der Einmündung in die linke Kammer ein Links-Rechts-Shunt. Die Koronarfisteln treten meistens isoliert auf, aber auch die Assoziation mit anderen angeborenen Herzfehlern ist beschrieben [16].
Die Konfiguration und hämodynamische Bedeutung der Koronarfisteln können sehr unterschiedlich sein. Oft bleiben die Patienten bis ins Erwachsenenalter asymptomatisch und fallen lediglich durch das systolisch-diastolische Herzgeräusch auf. Obwohl die Hälfte der Patienten im Verlauf eine Herzinsuffizienz und eine Angina pectoris entwickelt und Komplikationen wie Endokarditis, Myokardinfarkt und Ruptur einer aneurysmatischen Fistel beschrieben sind [1, 3, 11, 16], wird die Indikation für den Verschluss angeborener Koronarfisteln noch immer kontrovers diskutiert.
Das Ziel dieser Arbeit ist es, auf diesen selten angeborenen Herzfehler hinzuweisen, die morphologische Vielfalt der angeborenen Koronarfisteln darzustellen und unsere chirurgischen Erfahrungen bei der Behandlung von 14 Patienten zu präsentieren.
Patienten und Methode
Zwischen März 1988 und April 1997 wurden an unserer Einrichtung bei 14 Patienten (7 weiblich, 7 männlich) angeborene Koronarfisteln chirurgisch behandelt. Das Alter der Patienten lag zum Zeitpunkt der Operation zwischen drei und 67 Jahren (im Mittel 47 Jahre).
Es wurden retrospektiv die präoperative Anamnese, die zur Diagnostik, und die Befunde, die zur Operation geführt hatten, analysiert. Die Beschreibung der Fistelkonfiguration erfolgte anhand der Koronarangiogramme und der Operationsberichte.
Im Follow up (3–12 Jahre, im Mittel 6,6 Jahre) wurden in fünf Fällen die Nachuntersuchungen in unserer Einrichtung durchgeführt und in den anderen Fällen wurden die behandelnden Hausärzte und die Patienten telefonisch zum postoperativen Verlauf befragt.
Ergebnisse
Die Koronarfistel wurde bei acht Patienten (57%) im Rahmen der Koronarographie bei bestehender Angina pectoris und Herzinsuffizienz, in zwei Fällen bei der Diagnostik eines angeborenen Herzfehlers und in einem Fall bei Mitralklappenstenose mitdiagnostiziert. In zwei Fällen erfolgte die invasive Diagnostik bei bestehender Herzinsuffizienz und Herzrhythmusstörungen. In keinem der Fälle bestand vor der invasiven Diagnostik die Verdachtsdiagnose einer Koronarfistel, obwohl in neun Fällen ein systolisch-diastolisches Geräusch festgestellt worden war.
Bei drei Patienten (Fall 3, 9, und 13) fand man bei der invasiven Diagnostik lediglich eine Koronarfistel, die als ursächlich für die vorhandene Symptomatik angesehen wurde. Einer dieser Patienten hatte neben den Symptomen für eine Herzinsuffizienz auch eine Angna pectoris. Die übrigen elf Patienten besaßen neben der Koronarfistel zusätzlich eine kardiale Grunderkrankung, welche mit Angina pectoris und Dyspnoe einhergeht (Tab. 1). Drei Patienten erlitten ein, zwei und 16 Jahre praeoperativ einen Herzinfarkt (in zwei Fällen einen Vorderwandinfarkt bei Vorhandensein von Fisteln vom RIVA zur Pulmonalarterie und gleichzeitiger Koronarsklerose des RIVA und in einem Fall einen Hinterwandinfarkt bei einer Fistel vom linken Hauptstamm zur Pulmonalarterie und Sklerose des RIVA). Bei einem Patienten (Fall 3) war im Alter von 33 Jahren (24 Jahre vor dem Fistelverschluss) wegen einer Endomyokarditis eine längere stationäre Behandlung erfolgt. Der Patient hatte in diesem Zeitraum eine dekompensierte Herzinsuffizienz und Herzrhythmusstörungen. Ohne invasive Diagnostik war eine konservative Therapie erfolgt. Dieser Patient hatte eine sehr große und stark geschlängelte Fistel aus der rechten Koronararterie entspringend und in die Vena cava superior einmündend (Abb. 2). Begleiterkrankungen lagen nicht vor. Eine Patientin mit gleichzeitigem rheumatischen Mitralvitium erkrankte an einer Endokarditis (Tab. 1).
<Tab. 1 Demographische Daten, Symptome und assoziierte Herzerkrankungen> <tabela>
<Abb. 1 Fistelnetzwerk (F) zwischen dem proximalen Ramus interventricularis anterior (RIVA/LAD) und der Pulmonalarterie (PA)> <figura>
<Abb. 2 Fistelkonvolut (F) von der rechten Koronararterie (RCA) zur Pulmonalarterie (PA)> <figura>
<Abb. 3 Fistel (F) zwischen dem mittleren Bereich der rechten Koronararterie (RCA) und dem rechten Vorhof (RA)> <figura>
<Abb. 4 Fistel (F) vom proximalen Ramus interventricularis anterior (RIVA/LAD) zur Pulmonalarterie (PA)> <figura>
Die Koronarfistel entsprang bei sechs Patienten von der rechten Koronararterie und bei sechs Patienten von der linken Koronararterie [Ramus interventricularis anterior (RIVA) n=4, Hauptstamm n=2]. Bei zwei Patienten lag eine bikoronare Koronarfistel vor [Ursprung von RIVA und rechter Koronararterie (RCA)]. Bei acht Patienten drainierte die Fistel in die Pulmonalarterie (PA) (Abb. 4), bei zwei Patienten in die obere Hohlvene (SVC), bei zwei Patienten in den rechten Vorhof, bei einem Patienten in den rechten Ventrikel (RV) und bei einem Fall in den Koronarsinus. Die Konfiguration der Fistel zeigte ein vielfältiges Bild. Der Fistelverlauf war entweder gerade (Abb. 3), stark geschlängelt (Abb. 2) oder es lag ein ausgeprägtes Fistelnetzwerk (Abb. 1) vor. Die Drainage erfolgte bei einem Patienten mit zwei Öffnungen (Tab. 2). Der Fisteldurchmesser variierte von 2–8 mm (im Mittel 3,6 mm). Die beiden sehr starken Fisteln mit 7 bzw. 8 mm Durchmesser wurden jeweils in Fällen gefunden, bei denen als Ursache für die Symptomatik nur die Koronarfistel diagnostiziert wurde (Tab. 2).
In drei Fällen erfolgte der chirurgische Fistelverschluss als Re-
Eingriff. Bei einem Patienten war ein chirurgischer Fistelverschluss mittels Fistelligatur in einer anderen Einrichtung vorausgegangen und bei zwei Patienten kam es nach Katheterintervention zum Rezidiv der Fistel.
Operationstechniken
Bei elf Patienten erfolgte der Fistelverschluss im Rahmen der Herzoperation bei gleichzeitiger aortokoronarer Bypassoperation bzw. Korrektur des Herzfehlers. In drei Fällen wurde ein alleiniger Fistelverschluss durchgeführt. Nur bei einem Patienten konnte der Fistelverschluss ohne Hilfe des kardiopulmonalen Bypasses erfolgen (Patient 3). Bei allen anderen Fällen wurde die Operation mit Herz-Lungen-Maschine, mäßiger Hypothermie, antegrad verabreichter kalter kristalloider Kardioplegie und topischer Kühlung des Herzens durchgeführt.
Die Koronarfisteln wurden mit verschiedenen chirurgischen Techniken, je nach Art der Fistelkonfiguration und -größe, verschlossen. Bei vier Patienten wurden die Fistel durchtrennt und die Enden übernäht, in drei Fällen erfolgte eine Ligatur der Fistel. Die Fistelöffnung wurde bei vier Patienten in der Pulmonalarterie, bei einem Patienten im rechten Vorhof und bei einem Patienten im rechten Ventrikel übernäht. Zusätzlich zur Fisteldurchtrennung erfolgte bei einem Patienten der Verschluss der Fistelöffnung in der oberen Hohlvene (Tab. 2).
Follow up und mittelfristige Ergebnisse
Die Operation und der postoperative Verlauf waren bei allen Patienten komplikationslos. Im Spätverlauf starben zwei Patienten an malignen Neubildungen (Leber-und Kolonkarzinom) 11 bzw. 3,5 Jahre nach der Herzoperation.
<Tab. 2 Fistelkonfiguration, chirurgische Technik> <tabela>
Bei der letzten Kontrolluntersuchung waren die drei Patienten, bei denen als alleinige Operation die Koronarfistel vorhanden gewesen war, in ihrer Symtomatik gebessert. Ebenso waren zehn weitere Patienten in gutem klinischem Zustand (NYHA I-II), (insgesamt 93%). Bei einem Patienten bestand weiterhin eine schwere Herzinsuffizienz (NYHA III). Eine erneute invasive Diagnostik zeigte einen global hypokinetischen Ventrikel bei diffuser Koronarsklerose. Die Fistel war suffizient verschlossen (Tab. 1).
Diskussion
Angeborene Koronarfisteln zeigen ein breites Spektrum morphologischer Variationen. 55% der Koronarfisteln entspringen der rechten, 40% der linken Koronararterie und bei 5% der Fälle sind beide Gefäße involviert. 92% der Koronarfisteln drainieren in das venöse System und 8% in das linke Herz. Die Beteiligung beider Ventrikel und Fisteln zwischen verschiedenen Koronararterien und verschiedenen Segmenten einer Koronararterie sind extrem selten. Die Fisteln münden mit einer oder mehreren Öffnungen in die betroffene Herzhöhle ein [2, 10]. Bei unseren Patienten waren die rechte Koronararterie bei sechs (43%), die linke Koronararterie ebenfalls bei sechs und beide Gefäße bei zwei Patienten (14%) betroffen. Die Fisteln drainierten achtmal in die Pulmonalarterie, je zweimal in die obere Hohlvene und in den rechten Vorhof und je einmal in den Koronarsinus und in den rechten Ventrikel. In allen Fällen lag somit ein Links-Rechts-Shunt vor.
Nach Literaturangaben bleiben die meisten Patienten während der ersten beiden Lebensjahrzehnte asymptomatisch. Sie fallen höchstens durch ein systolisch-diastolisches Geräusch auf. Im weiteren Verlauf entwickeln die Patienten eine Herzinsuffizienz und Angina pectoris bei Links-Rechts-Shunt und koronarem Steal-Syndrom. Komplikationen, wie eine subakute Endokarditis, Thrombusbildung im Koronargefäßsystem und Ruptur der Koronarfistel, wurden beschrieben [11, 16, 17, 19].
Nach genauem Eruieren hatten unsere Patienten alle präoperativ seit vielen Jahren eine Dyspnoe und die Hälfte der Fälle war mit Angina pectoris symptomatisch, wobei nur in einem Fall die Angina pectoris allein auf die Fistel im Sinne des Steal-Syndroms zurückzuführen war. Alle anderen Patienten hatten zum Zeitpunkt der Diagnostik auch eine bedeutsame Koronarsklerose. Das Durchschnittsalter der Patienten mit gleichzeitiger Koronarsklerose lag bei 58 Jahren. Fünf der sieben Patienten hatte zusätzliche Risikofaktoren für die Entwicklung einer koronaren Herzkrankheit wie Hypercholesterolämie und arterielle Hypertonie.
Obwohl in neun Fällen ein systolisch-diastolisches Geräusch beschrieben worden war, bestand vor der invasiven Diagnostik in keinem der Fälle die Verdachtsdiagnose Koronarfistel. In allen uns überwiesenen Fällen war die Diagnose „Koronarfistel“ erst bei der Herzkatheteruntersuchung gestellt worden.
Die Konfiguration der Koronararterie, aus der die Fistel entspringt, und die Fistel selbst variieren stark. Häufig ist die Koronararterie dilatiert und hat einen geschlängelten Verlauf. Darüber hinaus können Koronaraneurysmen im Verlauf der Koronararterie oder im Bereich des Fistelursprungs vorliegen [12, 17]. Auch wir beobachteten die Assoziation mit einem falschen Aneurysma der rechten Koronararterie von 3,5 cm Länge und 1,5 cm Durchmesser bei einem Fall (Patient 9). Diese Patientin war präoperativ mit Angina pectoris und Dyspnoe symptomatisch gewesen; Begleiterkrankungen, die für diese Symptome hätten ursächlich sein können, waren nicht vorhanden.
Gute Behandlungsergebnisse wurden sowohl mittels chirurgischer Verfahren [4, 6, 11, 16] als auch mit katheterinterventionellen Methoden [5, 9, 15] beschrieben. Die chirurgische Behandlung von Koronarfisteln erfolgt entweder durch Ligatur der Fistel, Durchtrennung und Übernähung der Fistelenden oder Übernähung der Einmündungsstelle der Fistel nach Eröffnung der entsprechenden Herzkammer [2, 4, 6, 11, 17]. Der Eingriff erfolgt über eine mediane Sternotomie. Die Entscheidung, ob mit Hilfe der Herz-Lungen-Maschine operiert wird, ist abhängig von der Größe und Zugänglichkeit der Fistel und der Art des geplanten Fistelverschlusses. Wir verwendeten alle beschriebenen Techniken des Fistelverschlusses sowie Kombinationen der genannten Methoden. Nach unserer Strategie werden kleine (Durchmesser 2–3 mm), einfache Fisteln mittels Ligatur versorgt. Größerkalibrige Fisteln sollten durchtrennt werden. Bei Vorliegen eines Fistelnetzwerkes und schwer auffindbaren Fisteln ist der alleinige oder zusätzliche Verschluss der Fisteleinmündung angezeigt. Der Verschluss der Einmündung erfolgt nach Eröffnung der entsprechenden Herzkammer mittels Perikardpatch oder patchunterlegten Nähten.
Ein katheterinterventioneller Fistelverschluss mit verschiedenen Devices ist ebenfalls in einigen Fällen möglich. Bei zwei unserer Patienten wurde vor dem chirurgischen Eingriff ein interventioneller Verschluss der Koronarfistel versucht. Einer dieser Versuche scheiterte bei stark geschlängeltem Fistelverlauf. Bei dem anderen Patienten kam es nach primär erfolgreichem Fistelverschluss nach sechs Monaten zur Rekanalisation. In der Literatur wird der interventionelle Fistelverschluss als erfolgreiche Methode bei kleinen Fisteln kasuistisch beschrieben [5, 9, 13, 15].
Bei einem weiteren Patienten erfolgte in einer auswärtigen Einrichtung der Verschluss einer kräftigen Koronarfistel mittels einfacher Ligatur. Auch hier kam es im weiteren Verlauf zur Rekanalisation. Bei der Re-Operation wurde die Fistel durchtrennt.
Die chirurgische Behandlung ist vorzuziehen, wenn interventionelle Techniken nicht erfolgreich waren, die Koronarfistel sehr groß und komplex konfiguriert ist oder zusätzliche Herzerkrankungen in gleiche Sitzung mit behandelt werden können.
Die Mortalität der chirurgischen Behandlung von Koronarfisteln ist abhängig von der Herzfunktion des Patienten und den zusätzlichen korrekturbedürftigen Herzerkrankungen. In einer Literaturreview fand Liberthson 1979 eine Operationsmortalität von 4% bei 173 Patienten [11]. Aktuell beträgt die Überlebensrate für den elektiven Verschluss angeborener Koronarfisteln 100% [13]. Alle 14 Patienten in unserer Serie hatten unkomplizierte peri- und postoperative Verläufe.
Bezüglich der Operationsindikation zum Verschluss einer Koronarfistel herrscht Übereinstimmung, dass bei Patienten die symptomatisch sind, der Fistelverschluss erfolgen sollte [20]. Dagegen wird die Frage des Vorgehens bei asymptomatischen Patienten kontrovers diskutiert. Der Meinung, dass die meisten Koronarfisteln angiographisch klein, hämodynamisch unbedeutsam, zu spontanem Verschluss neigend [7] und unbehandelt mit einer guten Prognose verbunden sind [18], steht die Auffassung der Mehrzahl der Autoren gegenüber, dass der prophylaktische Verschluss jeder Koronarfistel indiziert ist, da das Risiko von Komplikationen schwer vorhersehbar sei [4, 17].
Nach Schumacher et al. sollten angeborene Koronarfisteln mit einem großen Shunt frühzeitig verschlossen werden, um der Entwicklung einer Herzinsuffizienz vorzubeugen. Kleine Fisteln sollten auch bei asymptomatischen Patienten verschlossen werden, um schwere in der Literatur immer wieder beschriebene Komplikationen wie Endokarditis, Ruptur der Koronarfisteln und Auftreten eines Steal-Mechanismus mit den Folgen der koronaren Minderperfusion zu vermeiden (17).
Bei den von uns beschriebenen Fällen waren alle Patienten symptomatisch und hatten einen Links-Rechts-Shunt von Qp/Qs 1,3 und mehr. Da sich nur bei drei Patienten die Symptome allein auf die Fistel zurückführen ließen und in den anderen Fällen Begleiterkrankungen vorlagen, die ebenfalls mit den Symptomen Dyspnoe bzw. Angina pectoris einhergehen, lässt sich die beobachtete Verbesserung der Symptomatik nicht auf den alleinigen Fistelverschluss zurückführen.
Wie in den bisherigen Veröffentlichungen ist auch unsere Patientenserie zahlenmäßig klein und durch die Begleiterkrankungen inhomogen. Dadurch lassen sich keine signifikanten Ergebnisse ableiten. Wie bei allen seltenen angeborenen Herzfehlern wären hierzu multizentrische Studien wichtig. Jeder Fall ist somit kasuistisch zu bewerten.