<M. Bauer M. Pasic R. Hetzer>
Chirurgische Verfahren zur Behandlung von terminalen Mitralklappenerkrankungen
Zusammenfassung In den vergangenen Jahren hat sich sowohl das Spektrum der zur Operation führenden Mitralklappenerkrankungen als auch die chirurgische Technik gewandelt. Bei der Durchführung eines Mitralklappenersatzes soll der Erhalt der subvalvulären Strukturen in jedem Fall angestrebt werden. Neben dem alleinigen Erhalt des Aufhängeapparates des posterioren Mitralsegels werden insgesamt 5 Techniken zur Erhaltung des Halteapparates beider Segel dargestellt. Die Operationsmethode der Wahl bei Vorliegen einer isolierten Mitralklappeninsuffizienz ist die Mitralklappenrekonstruktion. Ein assoziiertes Vorhofflimmern bei Patienten mit Mitralklappenerkrankung sollte, bevorzugt durch Radiofrequenzablation, immer in gleicher Sitzung durchgeführt werden. Die Mitralklappenoperation stellt bei ausgewählten Patienten mit dem Endstadium einer Kardiomyopathie eine palliative Operation dar.
<Schlüsselwörter Mitralklappenerkrankung – Mitralklappenersatz – Mitralklappenrekonstruktion – chronisches Vorhofflimmern – Kardiomyopathie>
Einleitung
Seit dem ersten erfolgreichen Mitralklappenersatz durch Starr und Edwars [31] 1961 hat sich sowohl das Spektrum der zur Operation führenden Mitralklappenerkrankung als auch die chirurgische Technik gewandelt. Damals war die Mehrzahl der Mitralklappenerkrankungen durch rheumatisches Fieber verursacht. Dies führte vor allem zu Mitralklappenstenosen oder kombinierten Mitralklappenvitien. Durch rheumatisches Fieber veränderte Mitralklappen werden heute seltener gesehen. Dagegen haben mehr Patienten degenerative Mitralklappenveränderungen. In der klinischen Praxis sind aktuell die Patienten mit einer Mitralklappeninsuffizienz in der Mehrzahl. Die Klappeninsuffizienz entsteht durch das Vorliegen von Floppy-Mitralklappen mit Segelprolaps, Dilatation des Mitralklappenanulus, ischämische Herzkrankkeit mit Wandbewegungsstörungen, Papillarmuskeldysfunktion oder Ruptur von Papillarmuskel und Chordae tendinae, sowie durch dilatative Kardiomyopathien mit Veränderungen der linksventrikulären Architektur [2].
Mitralklappenersatz
Prinzipiell ist der Ersatz der Mitralklappe mit partieller Resektion des subvalvularen Halteapparates oder mit dem kompletten Erhalt der Klappensegel und des subvalvulären Apparates möglich. Eine komplette Resektion des subvalvulären Halteapparates und der Klappensegel ist nicht mehr indiziert. In der Vergangenheit wurden beide Mitralklappensegel bis auf einen schmalen Rand am Anulus vollständig reseziert. Ebenso wurden die Chordae an der Spitze der Papillarmuskeln abgetrennt. Die Mitralklappenprothese wurde dann mit verschiedenen Nahttechniken in den Anulus eingenäht, wie die supraanuläre Implantationstechnik mit Teflonfilz-oder Perikard-unterlegten U-Näthen.
Verschiedene Studien haben nachgewiesen, dass die linksventrikuläre Funktion nach Mitralklappenersatz bei Erhalt des subvalvulären Halteapparates besser ist als bei kompletter Resektion der subvalvulären Strukturen [13, 26]. Der postoperative Zustand der Patienten ist auch bei alleinigem Erhalt des posterioren Mitralsegels und seines Halteapparates besser als bei kompletter Resektion des subvalvulären Apparates [14, 34].
Dieses Prinzip wurde bereits 1964 von Lillehei et al. verwendet, die darauf hinweisen, dass der Erhalt der posterioren Mitralklappensegel bei den meisten Patienten möglich ist und dass dadurch die Gefahr einer postoperativen Ventrikelruptur reduziert und die Depression der linksventrikulären Funktion vermindert wird [22]. In den 80er Jahren kam es zu einer Wiederbelebung diese Konzeptes durch Hetzer et al. und David [5, 18]. Mit der wachsenden Zahl von Patienten mit Mitralklappeninsuffizienz und solchen mit bereits höhergradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion hat es heute besondere Aktualität und sollte bei jedem Mitralklappenersatz berücksichtigt werden.
Der Erhalt des Halteapparates des anterioren Segels trägt zusätzlich zum Erhalt der linksventrikulären Geometrie und Funktion bei [11, 17]. Es wurden verschiedene Methoden entwickelt, die den zusätzlichen Erhalt des Klappenhalteapparates des anterioren Segels beim Mitralklappenersatz ermöglichen. Sie unterscheiden sich entsprechend den Inzisionen im Bereich des anterioren Mitralsegels und der Art der Wiederaufhängung der zum Teil abgetrennten Segelanteile am Mitralklappenannulus. Da die Pathomorphologie der Mitralklappe vielfältig ist, muss die Wahl des zu verwendenden Operationsverfahrens individuell erfolgen.
Wir verwenden fünf verschiedene Techniken zum kompletten Erhalt des Mitralklappenapparates beim Mitralklappenersatz [ 19]:
1. Resektion des zentralen Teils des anterioren Segels und Befestigung der Haupt-Chordae des anterioren Segels im Bereich der Trigona (modifiziert nach Miki et al.) [23].
2. Resektion des anterioren Segels und Befestigung des freien Randes des anterioren Segels mir seinen Haupt-Chordae am posterioren Anulus (modifiziert nach Feikes et al.) [ 9].
3. Resektion des anterioren Segels und Befestigung des freien Randes des anterioren Segels mit seinen Chorae am anterioren Anulus (Technik nach Straub et al. [32] und Rose et al. [28]).
4. Kombination der traditionellen Mitralkommissurotomie mit Inzisionen an beiden Klappensegeln beginnend in der Mitte des freien Randes und bis zum Anulus reichend.
5. Inzision der Segel wie unter 4., Reffen und Befestigen der Hälften des anterioren Segel im Bereich des anterioren Anulus. Mitralklappenrekonstruktion
Während der vergangenen Jahre haben verschiedene klinische Studien die Überlegenheit der Mitralklappenrekonstruktion gegenüber dem Mitralklappenersatz in Bezug auf die Früh-und Spätmortalität und Morbidität bekräftigt [7].
Für die Behandlung einer Mitralklappeninsuffizienz ist die Mitralklappenrekonstruktion die Methode der Wahl [27, 29]. Allerdings sollte die Mitralklappenrekonstruktion in keinem Fall erzwungen werden, weil auch die Klappenersatzoperation mit Erhalt des Klappenhalteapparates sehr gute Ergebnisse zeigt [10]. Wir akzeptieren eine Mitralklappenrekonstruktion nur, wenn bei der in jedem Fall durchzuführenden intraoperativen Echokardiographischen Untersuchung ein ideales funktionelles Ergebnis der Prozedur dokumentiert werden kann. Die funktionell besten und dauerhaftesten Ergebnisse der Mitralklappenrekonstruktion werden nach unserer Erfahrung bei Patienten mit purer Annulusdilatation, solchen mit rupturierten Cordae in einem begrenzten Abschnitt des posterioren Segels und solchen mit einer ischämischen Mitralklappeninsuffizienz erzielt.
Zur Rekonstruktion einer insuffizienten Mitralklappe verwenden wir hauptsächlich eine der beiden folgenden Techniken [20]:
1. Verkürzung des posterioren Anulus mit einer Modifikation der Paneth-Technik [30], bei der posteriore Anulus durch zwei fortlaufende, doppelt armierte monofile Nähte, beginnend an beiden Trigona bis zum Zentrum des posterioren Anulus reichend, gerafft wird. Jeweils eine Hälfte der beiden Nähte wird entlang dem Anulus ein-und ausgestochen, die andere Hälfte wird um Anulus, erste Naht und etwas Vorhofwand herumgeführt. Die beiden Enden der Nähte werden mit Perikarpatches unterlegt. Die Technik findet Verwendung bei Mitralklappeninsuffizienz ohne Segelprolaps oder Chorda-Ruptur und bei ischämischer Mitralklappeninsuffizienz.
2. Plikation des durchschlagenden Anteils des posterioren Segel mit einer Nahtreihe aus mehreren Perikardpatch-unterlegten U-Näthen in der Technik wie sie von Gerbode et al. [12] beschrieben wurde. Die Methode findet Anwendung bei rupturierten Chordae im Bereich des posterioren Segels und bei Segelprolaps. Bei dilatiertem Mitralklappenring wird der posteriore Mitralklappenanulus durch einen Perikardstreifen, der von Trigonum zu Trigonum so eingenäht wird dass eine Verkleinerung der Klappenöffnungsfläche erzielt wird, verstärkt.
Andere Anuloplastie-Methoden wie die nach Wooler et al. [33] und Kay et al. [21] verwenden wir nur in Kombination mit den oben genannten Methoden, wenn sie zu einer weiteren Verbesserung des Rekonstruktionsergebnisses beitragen können.
Im Gegensatz zu anderen Kliniken verzichten wir auf die Implantation prothetischer Ringe bei der Mitralklappenrekonstruktion. Das Konzept der symmetrische Reduktion des Mitralklappenanulus durch Implantation eines starren Ringes wurde 1971 von Carpentier et al. [3] eingeführt. Duran et al. [6] entwickelte einen ähnlichen, aber flexiblen Anuloplastie-Ring, der die dynamische Funktion des Mitralklappenanulus besser erhalten sollte. Da der anteriore Teil des Mitralklappenanulus im Falle einer Dilatation nicht involviert ist, wurde die Mitralklappenanuloplastie später dahingehend modifiziert, dass nur im Bereich des posterioren Anulus ein prothetischer Ring implantiert wird [24]. Wir meinen, dass die Raffung und Stabilisierung des posterioren Anulus besser mit einem autologen Perikardstreifen herbeizuführen ist.
Die Mitralklappenrekonstruktion ist schwierig bei Vorliegen eines Prolaps des anterioren Segels, bei Kalzifizierung des posterioren Anulus und bei Prolaps beider Segel. Um auch bei diesen pathomorphologischen Verhältnissen eine Mitralklappenrekonstruktion durchführen zu können haben Alfieri und Maisano [1] die sogenannte Edge-to-edge-Technik eingeführt, bei der der freie Rand des prolabierenden Segels am korrespondierenden Rand des gegenüberliegenden Segels befestigt wird. Die Korrektur resultiert in einer Double orifice-Klappe, wenn der Prolaps im Mittelteil des Segels bestand und in einer kleineren Klappenöffnung wenn der Prolaps dicht zu einer Kommissur lokalisiert war.
Vorhofflimmern ist eine Rhythmusstörung, die häufig bei Patienten mit Mitralklappenvitien auftritt. Das Vorhandensein von Vorhofflimmern hat sich als unabhängiger Faktor für das Überleben nach Mitralklappeneingriffen erwiesen [8]. Bei allen Patienten mit einem Mitralklappenvitium, die präoperativ ein Vorhofflimmern aufweisen, sollte deshalb durch die Operation auch die Wiederherstellung von Sinusrhythmus angestrebt werden. Dies kann durch die klassische Cox-maze-Prozedur oder durch Radiofrequenzablation erfolgen. Die Radiofreqenzablation hat den Vorteil, dass es sich um eine Prozedur mit einfacher Technik und einem niedrigen Risiko handelt, die nur zu einer unwesentlichen Verlängerung der Aortenklemmzeit führt [25].
Die Mitralklappeninsuffizienz ist eine häufige Komplikation von End-stage Kardiomyopathien, die häufig zum Herzversagen bei den entsprechenden Patienten beiträgt. Da das Angebot an geeigneten Organspendern begrenzt ist, macht sich bei diesen Patienten häufig eine Palliativ-Operation zur Verzögerung des Krankheitsverlaufes erforderlich. Die Mitralklappenrekonstruktion oder der Mitralklappenersatz sind bei diesen Patienten eine geeignete Alternative zur Herztransplantation, die zu einem vergleichbaren frühpostoperativen Outcome und Langzeitüberleben führt [4].
Hausmann et al. untersuchten die Ergebnisse der Mitralklappenrekonstruktion und des Mitralklappenersatzes bei Patienten mit ischämischer Mitralklappeninsuffizienz. Er kam zu der Schlussfolgerung, dass die Mitralklappenoperation bei Patienten mit hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion (LVEF 10–30%) sehr riskant ist und bei ihnen die Herztransplantation in Betracht zu ziehen ist. Dagegen können sich Patienten mit einer nur mäßiggradig eingeschränkten LV-Funktion der Mitralklappenoperation mit einer akzeptablen Prognose unterziehen. Das Ziel der Mitralklappenrekonstruktion bei diesen Patienten muss sein, die Mitralklappeninsuffizienz auf eine maximal Grad-I-Restinsuffizienz zu reduzieren. Wenn dies nicht gelingt, ist die Prognose nach Rekonstruktion schlechter als nach Klappenersatz und die Klappe sollte nach intraoperativer Beurteilung in gleicher Sitzung ersetzt werden [15, 16].
Fazit
1. Bei der Durchführung eines Mitralklappenersatzes sollte auf die möglichst komplette Erhaltung des Klappenhalteapparates geachtet werden.
2. Für die Behandlung der Mitralklappeninsuffizienz stellt die Mitralklappenrekonstruktion die Methode der Wahl dar.
3. Für Patienten mit End-stage-Kardiomyopathie und Mitralklappeninsuffizienz stellt die Mitralklappenoperation eine akzeptable Palliations-Operation dar.