<R. Sodian R. Hetzer>
Tissue Engineering in der Herzchirurgie
Zusammenfassung Beim Tissue Engineering werden Erkenntnisse aus der Medizin, Biologie und Chemie mit Methoden der Ingenieurwissenschaften kombiniert, um biologische Ersatzgewebe herzustellen. Das Konzept besteht darin, aus körpereigenen Zellen einen vitalen und funktionalen Gewebeersatz zu fertigen. Hierbei werden körpereigene Zellen auf ein resorbierbares Gerüst transplantiert, in vitro zu einer stabilen Struktur gefestigt, um letztendlich ein vitales Ersatzgewebe implantieren zu können. Die Konstrukte für die menschliche Herzchirurgie sollten in das umgebende Gewebe einwachsen und haben das Potential sich wie gesundes Gewebe zu entwickeln und mitzuwachsen.
<Schlüsselwörter Tissue Engineering – Herzklappen – Gefäße>
 Einführung
Der Verlust von Organen und deren Ersatz – sowie die Wiederherstellung der Organfunktionen stellt eine der größten Probleme der modernen Medizin dar. Allein in den USA werden pro Jahr ca. 8 Millionen chirurgische Eingriffe vorgenommen um einen solchen Organverlust zu behandeln. Die dadurch entstehenden Kosten pro Jahr sind hoch und werden auf über 500 Milliarden USD geschätzt. Neben den großen volkswirtschaftlichen Auswirkungen dieser Erkrankungen, ist das Schicksal und der Leidensweg jedes einzelnen Patienten immens [1].
Beim Ersatz von Herzklappen werden heutzutage weltweit drei verschiedene Klappentypen klinisch angewandt. Hierbei handelt es sich um glutaraldehydfixierte Xenografts, mechanische Klappenprothesen oder Homgrafts. Während die hämodynamischen Funktionen dieser Prothesen befriedigend sind, gibt es jedoch einige spezifische Limitationen bei jeder einzelnen dieser Prothesenarten, welche alle mit charakteristischen Komplikationen und Einschränkungen für die Patienten verbunden sind [2, 3].
Alle verwendeten Klappenprothesen haben gemeinsam, dass sie aus für den einzelnen Patienten fremden Material bestehen, welche neben einer beschränkten Haltbarkeit auch ein signifikantes Infektionsrisiko sowie ein fehlendes Wachstums-und Regenerationspotential haben. Dies ist ein großer Nachteil bei Kindern und jungen Erwachsenen, die aus ihrer Herzklappenprothese „herauswachsen“ und sich im Laufe ihres Lebens möglicherweise mehrfach einer Korrekturoperation unterziehen müssen [4].
Zum heutigen Zeitpunkt existiert daher keine ideale Herzklappenprothese, welche nicht anikoaguliert werden müsste, resitent gegenüber Infektionen ist, sich in das umgebende Gewebe integriert, mitwächst und letztendlich eine gute hämodynamische Funktion hätte (Tab. 1). Besonders evident jedoch ist der Mangel an geeigneten Klappen, Konduits und Gefäßen bei Korrekturoperationen angeborener Herzzfehler (z.B. fehlende oder missgebildete Pulmonalklappen). In diesen Fällen behilft man sich mit kleinkalibrigen, klappentragenden Homografts oder Xenografts, wobei man eine rasche Degeneration und die Notwendigkeit einer wiederholten Operation bewusst in Kauf nehmen muss. Dieser, seit vielen Jahren beklagte Mangel, bedeutet eine enorme psychische und auch körperliche Belastung der Kinder und der Familien [5, 6].
Eine ähnliche Situation zeigt sich bei dem Ersatz oder der Rekonstruktion von Gefäßen. Die Verwendung von herkömmlichen Gefäßprothesen bei pädiatrischen Patienten mit angeborenen Herzund Gefäßanomalien ist ebenfalls problematisch, da diese Prothesen nicht mitwachsen können und zu einem späteren Zeitpunkt ausgetauscht werden müssen. Weiterhin zeigt sich bei jungen Patienten ein erhöhtes Risiko einer überschießenden Pseudointimabildung, was zu einer Einengung der Prothese führt. Ein solcher Gefäßersatz muss ebenfalls frühzeitig ausgewechselt werden. Von daher sollte der ideale Gefäßersatz ausreichende mechanische Eigenschaften haben, keine thromboembolischen Komplikationen verursachen, sich in das umgebende Gewebe integrieren und letztendlich auch mitwachsen können [7]. Eine potentielle Lösung dieses Problems könnte das Tissue Engineering von autologen Herzklappen und Gefäßprothesen bieten.
<Tab. 1 Vor-und Nachteile der aktuell verwendeten Klappen, sowie theoretische Vor- und Nachteile von „tissue engineerten“ Herzklappen> <tabela>
Tissue Engineering
Beim „Tissue Engineering“ von kardiovaskulären Strukturen werden Erkenntnisse aus der Medizin, Biologie, Zell-Biologie, Chemie
mit Methoden der Ingenieurswissenschaften kombiniert, um biologische Ersatzgewebe herzustellen. Das grundsätzliche Konzept dieses Entwicklungsfeldes besteht darin, aus körpereigenen Zellen einen vitalen und funktionalen Gewebeund Organersatz zu fertigen. Hierbei werden autologe (körpereigene) Zellen verwendet um biologische Gewebe herzustellen, um erkrankte oder zerstörte Organe und Gewebe zu ersetzen. Die für das Tissue Engineering verwendeten Zellen können wie bei unserem Projekt vom Patienten selbst (autolog), aber grunsätzlich auch von einem menschlichen Spender (homolog) oder von einem tierischen Organismus (xenogen) stammen.
Die isolierten Zellen können vor einer Implantation entsprechend konditioniert werden, damit ein funktionelles Gewebekonstrukt implantiert werden kann [8] (Abb. 1).
<Abb. 1 Prinzip: Tissue Engineering von kardiovaskulären Geweben> <figura>
In der kurzen Zeit von etwa 10 Jahren, in der das Forschungsfeld „Tissue Engineering“ besteht haben sich drei verschiedene Strategien etabliert:
1. Zellinjektion Bei dieser Methode versucht man, die zu transplantierenden Zellen über die Blutbahn oder in das entsprechende Organ des Empfängers direkt zu injizieren. Diese Methode eröffnet die Möglichkeit, um beispielsweise metabolisch aktive Organe (z.B. Leber) mit entsprechenden Zellen zu unterstützen (Matas, 1976). Eine der Hauptlimitationen dieser Technik liegt darin, dass man keine großen Mengen von Zellen, wie sie beispielsweise bei einem Organversagen benötigt würden, injizieren kann. Weiterhin ist diese Methode für funktionelle Strukturgewebe wie Knochen, Knorpel oder Herzklappen eher ungeeignet [9].
2. Geschlossene Systeme Bei dieser Methode sind die Zellen oder das Gewebe durch eine semipermeable Membran getrennt. Diese Membran erlaubt die Diffusion von Zellprodukten (z.B. Antikörper, Stoffwechselprodukte (Insulin)) und kann somit zumindest teilweise bestimmte Organfunktionen übernehmen. Es wird daran gearbeitet, dass solche extrakorporalen Unterstützungssysteme komplett implantierbar werden.
Problematisch bei diesem Konzept ist, dass die Konstrukte mit fibrösem Gewebe überwuchert werden und somit ihre Funktionsfähigkeit bisher zeitlich limitiert ist. Das Konzept des geschlossenen Systems eignet sich ebenfalls nicht für das Tissue Engineering von funktionellen Geweben, wie z.B. Herzklappen [10].
3. Offene Systeme Hierbei handelt es sich um Systeme, die im direkten Kontakt zum umgebenden Gewebe stehen. Basierend auf der Beobachtung, dass isolierte Zellen in der Lage sind, außerhalb des entsprechenden Organs ihre typische Gewebeform und Funktion wieder einzunehmen, hat man Zellen isoliert und z.B. auf resorbierbaren Polymergerüsten oder anderen biologischen Matrices (z.B. Kollagen oder dezellularisierte Xenografts) angesiedelt. Diese Gerüste werden benötigt, um größeren und komplexeren Geweben (Ohr, Klappe, Gefäß) die entsprechende Form und die benötigten mechanischen Eigenschaften zu verleihen. Während sich eine durch die Zellen induzierte extrazelluläre Matrix bildet und für Stabilität sorgt, sollte sich das Polymergerüst idealerweise im gleichen Maße resorbieren. Bisher konnte dieses Konzept bei Geweben wie Haut, Knochen, Knorpel, Gefäßen, Klappensegel, Herzklappen, Darm, Leber und zahlreichen anderen Geweben experimentell erfolgreich angewendet werden [11, 12].
Potentielle Zellquellen für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Geweben
Eine der entscheidenden Faktoren für die Auswahl der Zellquelle ist die Eigenschaft der verwendeten Zellen sich in das gewünschte Gewebe differenzieren zu können. Bei den meisten Tissue Engineering-Ansätzen handelt es sich um autologe Zellen, prinzipiell könnten jedoch auch homologe oder xenogen Zellen verwendet werden. Aktuell werden in verschiedenen experimentellen Ansätzen mit folgenden Zellquellen gearbeitet: differenzierte Zellen (z.B. Endothelzellen), gewebespezifische, adulte Stammzellen, Knochenmarkszellen, im Blut zirkulierende Vorläuferzellen und pluripotente, embryonale Stammzellen.
Für jede einzelne Zellquelle gibt es erste vielversprechende Ergebnisse, allerdings haben alle Ansätze auch spezifische Vor- und Nachteile, welche für das Tissue Engineering von kardiovaskulären Geweben in zukünftigen Experimenten evaluiert werden muss [13].
Biomaterialien und Tissue Engineering
Ein Ursprung des Forschungsfeldes Tissue Engineering liegt in der Entwicklung von Biomaterialien und ihrer Interaktion mit biologischen Systemen. Bei der Entwicklung von chirurgisch anwendbaren Prothesen und Biomaterialien unterscheidet man daher drei Phasen:
Bei Biomaterialien der ersten Phase (50er Jahre) kam es darauf an, dass man eine Prothese implantieren konnte, welche die funktionellen Eigenschaften des zu ersetzenden Gewebes erfüllt und ohne größere Fremdkörperreaktionen implantiert werden konnte. Meist wurden diese Materialien nicht speziell für die medizinische Anwendung entwickelt, jedoch aufgrund ihrer physikalischen Eigenschaften und ihrer Verträglichkeit in biologischen Systemen als Prothesenmaterial ausgewählt (z.B. Silikon oder Dacron).
Überlappend zu dieser Entwicklung wurden sogenannte „bioaktive“ Materialien erforscht, welche die Haupteigenschaft haben, eine Interaktion mit dem menschlichen Organismus einzugehen. Die Ära dieser Materialien begann in den 70er Jahren und Beispiele dafür wären z.B. resorbierbare Nahtmaterialien aus PLA (polylactic acid) und PGA (polyglycolic acid), welche nach einer gewissen Zeit vom Körper abgebaut werden.
Die dritte Phase der Biomaterialien ist dadurch charakterisiert, dass sie eine präzise Reaktion in physiologischen Systemen hervorrufen können. Diese Biomaterialien wurden so gefertigt, dass sie auf molekularer Ebene mit Zellen und Proteinen reagieren können. Solche Materialien könnten z.B. mit Zellen besiedelt werden und in vitro oder in vivo spezifische, kontrollierte Reaktionen eingehen. Hierbei ist die Interaktion zwischen den Zellen von entscheidender Bedeutung (Abb. 2) [14].
<Abb. 2 zeigt eine elektronenmikroskopische Aufnahme eines porösen Polymergerüstes (P4HB, Tepha Inc., Cambridge, MA)> <figura>
<Abb. 3 zeigt ein Bioreaktorsystem für die Herstellung von humanem, vaskulären Gewebe> <figura>
Bioreaktoren
Mit sogenannten Bioreaktoren werden in-vitro-Bedingungen geschaffen, um mit Zellen besiedelte Gerüste zu vitalem, dreidimensionalen Gewebe heranreifen zu lassen. In diesen Systemen werden In-vivo-Bedingungen künstlich nachgeahmt und die Konstrukte werden mit Sauerstoff, Wachstumsfaktoren, Zellkulturmedium versorgt und parallel biomechanischen Bedingungen (Fluss, Druck, Dehnung und Kompression) ausgesetzt, die die Gewebebildung fördern. Hierbei liegt ein besonderer Schwerpunkt auf der Verbesserung der Gewebestruktur und den biomechanischen Eigenschaften des in vitro hergestellten Gewebekonstrukts. Aktuell werden Bioreaktorsysteme größtenteils als Prototypen für die Herstellung von Herzklappen, Gefäßen, Myokard und nichtkardiovaskulären Geweben (z.B. Knorpel, Knochen und Haut) gefertigt und bisher lediglich in experimentellen Arbeiten die Wirksamkeit dieses Konzeptes nachgewiesen (Abb. 3) [15].
Tissue Engineering von Herzklappen und Gefäßen – Stand der Technik
Herzklappen
In einem ersten Experiment wurde versucht, die kleinste funktionelle Einheit einer Herzklappe, nämlich ein einziges Segel einer ursprünglich dreisegligen Herzklappe zu „tissue engineeren“. In diesem Experiment wurde das in vitro hergestellte Gewebekonstrukt in posteriorer Position der Pulmonalklappe eines Schafes implantiert [16]. Hier wurde ein Versuchsmodell mit niedrigen systolischen und diastolischen Drücken gewählt, da man sich zu diesem Zeitpunkt noch nicht sicher war, ob das Konstrukt systemischen Druck-und Flussverhältnissen standhält. Als Segelgerüst diente ein kombiniertes Polymer-Gerüst aus PLA (polylactic acid), welches beidseitig von einem PGA-Gerüst (polyglycolic acid (92% glycolic und 8% lactic acid)) ummantelt war. Dieses Polymer wurde mit Myofibroblasten und mit Endothelzellen vom gleichen Schaf besiedelt, dem das besiedelte Segelkonstrukt in posteriorer Position der Pulmonalklappe implantiert wurde. Nach elf Wochen in vivo zeigten die „tissue engineerten“ Segelkonstrukte eine gute Funktion und morphologisch glichen sie einem natürlichen Segel. Das Hauptproblem bei diesem Experiment war, dass das PGA/PLA-Gerüst steif wurde und sich verdickt hat. Aus diesem Grunde war es nicht möglich, eine nichtstenotische dreiseglige Herzklappe aus diesem Material herzustellen.
Nachdem in zahlreichen Vorversuchen ein geeignetes Polymer für die Herstellung eines Herzklappengerüstes evaluiert werden konnte und zusätzlich die Bildung von vaskulärem Gewebe in vitro nachweisbar war, wurden die ersten In-vivo-Experimente durchgeführt [17].
Die bisher durchgeführten Tierversuche haben gezeigt, dass es möglich war eine funktionsfähige, „tissue engineerte“ Herzklappe in Pulmonalisposition eines jungen Schafes zu implantieren. Darüber hinaus konnte in den Nachbeobachtungszeiträumen eine gute Gewebeentwicklung beobachtet werden die morphologisch, biochemisch und biomechanisch einer nativen Pulmonalarterie sehr nah kam [18, 19].
Ein weiterer Ansatz beim Tissue Engineering von Herzklappen ist die Verwendung von dezellularisierter, xenogener Klappenmatrix, welche mit Spenderzellen besiedelt wird. Bei diesem Konzept besteht der Vorteil, dass man ein nahezu perfektes Klappendesign übernimmt und daher vom Zeitpunkt der Implantation mit guten hämodynamischen Verhältnissen rechnen kann. Der Nachteil dieser Methode ist, dass vaskuläre Zellen nicht in das Innere des Gerüst migrieren können und es sich bei diesem Gerüstmaterial um eine avitale Struktur handelt, deren Wachstumspotential und Regenerationsfähigkeit bisher nicht geklärt ist [20]. Aktuell werden diese Konstrukte im Tiermodell, sowie bei systemischen Druck- und Flussverhältnissen getestet. Beide Ansätze werden aktuell getestet und sind durch künftige In-vitro- und In-vivo-Experimente zu evaluieren.
Gefäße oder Gefäßanteile
Im Jahre 1986 wurd erstmals eine Methode von Weinberg und Bell vorgestellt, bei der eine mehrschichtige Gefäßprothese aus Kollagen, Fibroblasten, glatten Muskelzellen und Endothelzellen (vom Rind) gefertigt werden konnte. Obwohl sich diese Konstrukte nicht in einem In-vivo-Modell bewähren konnten, war diese Methode eine der ersten vaskulären, tissue engineerten Konstrukten [21].
Eine Weiterentwicklung dieser Methode wird 1998 von L’Heureux beschrieben. Hierbei wird ein zusammenhängender Gewebemantel aus glatten Muskelzellen zu einer Gefäßmedia gerollt. Auf diese „Rolle“ von glatten Muskelzellen wurden anschließend mit humanen Fibroblasten auf die Außenfläche (Adventitia) und mit humanen Endothelzellen im Lumen der Gefäßmedia besiedelt. Man erhielt somit eine humane Gefäßprothese, welche intraluminalen Drücke von bis zu 2000 mmHg standhalten konnte [22].
Ein weiterer Ansatz wurde 1999 von Niklason beschrieben. Hierbei wurden PGA-Gerüste zu Gefäßprothesen geformt, welche mit Fibroblasten, glatten Muskelzellen und Endothelzellen besiedelt wurden und anschließend pulsatilen Flüssen in einem eigens entwickelten Bioreaktorsystem ausgesetzt wurden. In diesem Experiment konnte gezeigt werden, dass die im Bioreaktor konditionierten Gefäßprothesen histologisch natürlichem Gefäßgewebe glichen, sowie bessere biomechanische Eigenschaften hatten als nichtkonditionierte Zell-Polymerkonstrukte [23]. In einer Weiterentwicklung dieses Ansatzes konnten im Jahre 2001 die ersten tissue engineerten Gefäßanteile in Pulmonalisposition beim Menschen implantiert werden [24].
Ebenfalls bereits klinische Anwendung fanden mit Endothelzellen besiedelte ePTFE-Prothesen als Koronarbypässe und periphere Bypässe. In einigen Studien zeigten diese Prothesen gute funktionelle Ergebnisse und waren charakterisiert durch eine Neointima aus glatten Muskelzellen und einer einschichtigen Endothelzellschicht [25].
Myokard und Zelltransplantation zur Myokardregeneration
Seit Ende der neunziger Jahre wird in einigen wenigen Forschungsgruppen versucht, funktionelles Myokard per Tissue Engineering in vitro herzustellen. Mit Hilfe der konventionellen Vorgehensweise, nämlich Zellen, ein Gerüst und Bioreaktorsysteme zu verwenden, konnten erste, kontrahierende Myokardanteile in vitro hergestellt werden.
Im Mittelpunkt der Arbeit von Papadaki et al. steht die Verwendung von neonatalen Myokardzellen und die Entwicklung von neuartigen In-vitro-Systemen. Diese sogenannten Bioreaktoren dienen der Verbesserung der Sauerstoffzufuhr, Nährstoffversorgung und üben parallel physikalische Reize (z.B. Fluss und Dehnung) aus, wodurch ein verwertbares Myokard-Konstrukt entstehen kann. In diesen Arbeiten zeigt sich, dass ein dynamisches Konditionierungskonzept mittels Fluss und minimaler physikalischer Dehnung von Vorteil für eine gleichmäßige Herzmuskelgewebe Entwicklung ist.
Parallel zu der Entwicklung isolierte Myokard-Konstrukte für eine potentielle Implantation herzustellen, wird von verschiedenen Forschungsgruppen versucht z.B. autologe Knochenmarksstammzellen zu transplantieren, um eine Myokardregeneration zu fördern. Stamm et al. haben autologe, AC 133-positive Knochenmarkzellen in infarziertes Myokardgewebe injeziert und parallel das entsprechende Koronargefäß mit einem Bypass versorgt. Neun Monate nach diesem Eingriff zeigte sich eine verbesserte linksventrikuläre Funktion, sowie eine gesteigerte Perfusion des infarzierten Myokardanteils. Die Autoren „glauben“, dass dieser Effekt auf eine durch die AC133-positiven Zellen induzierte Neoangiogenese zurückzuführen ist. Die weitere Evaluierung dieser Methoden wird zukünftig notwendig sein, um eine zuverlässige und reproduzierbare Myokardregeneration zu erreichen [26–28].
Zukunftsperspektive
Das Hauptziel für die Zukunft besteht ganz klar darin, vitale, auto-
loge Gewebekonstrukte für die menschliche Herzchirurgie herzustellen. In den letzten sieben Jahren wurden aufgrund der guten interdisziplinären Zusammenarbeit von Biologen, Chemikern, Physikern, Ingenieuren und Ärzten enorme Fortschritte auf diesem Forschungsgebiet erreicht.
Um die zukünftige, routinemäßige Anwendung dieser „tissue engineerten“ Konstrukte in der Herzchirurgie wahrscheinlicher zu machen, liegt ein Schwerpunkt unserer Arbeit darin, neuartige In-vitro-Systeme für die Herstellung von kardiovaskulären Geweben zu entwickelt und auf der Basis von humanen Zellquellen autologes Gewebe herzustellen. Trotz der ersten ermutigenden Ergebnissen muss diese Methode weiterhin modifiziert und perfektioniert werden, bevor ein solches Konstrukt zuverlässig in der Herzchirurgie angewendet werden kann.