<A. Abugameh U. Rosendahl S. Bauer I.C. Ennker J. Ennker>
Minimal-invasive Entnahme der Arteria radialis für die arterielle Myokardrevaskularisation
Zusammenfassung Seit 1998 wurde die Arteria radialis in unserer Klinik als Bypass-Graft bei Patienten verwandt. Um die bei der konventionellen Entnahmetechnik der A. radialis manchmal auftretenden Komplikationen wie Sensibilitätsstörungen, postopertiven Schmerzen, Wundheilungsstörungen und Hämatombildung zu vermeiden [7, 9], entwickelten wir eine neue Methode zur minimal-invasiven Entnahme der A. radialis. Technik Mit Hilfe eines mit einer Kaltlichtquelle versehenen Retraktors (GenzymeSaphLITE) wird die A. radialis in minimal-invasiver Technik über eine nur ca. 3,5 cm lange Hautincision im mittleren Drittel des Unterarmes komplett entnommen. Zum Absetzen der A. radialis am distalen Ende bedarf es in manchen Fällen einer zusätzlichen 1,0 cm langen Hautincision. Ergebnisse Die minimal-invasive Entnahme-Technik wurde bisher bei 130 Patienten angewandt. Alle minimal-invasiven Entnahmen der Aa. radiales konnten ohne Konversion zur konventionellen Technik durchgeführt werden. Es traten keine, die bei konventioneller Entnahmetechnik bekannten Komplikationen auf. Die Entnahmedauer betrug durchschnittlich 30 min. Die Länge der Grafts betrug, je nach Länge des Unterarmes, zwischen 16–20 cm. Es traten keine neurologischen Defizite, keine Verletzung von Gefäßen oder Hämatombildung auf. Die A. radialis wurde in den meisten Fällen als Sequential-Bypass eingesetzt. Die intraoperativ durchgeführten Bypass-Flussmessungen zeigten gute Ergebnisse. Die mittlerweile vorhandenen mittelfristigen Ergebnisse zeigen keine Unterschiede in Offenheitsrate. Kommentar Durch die minimal-invasive Technik können mit der Entnahme verbundene Komplikationen deutlich reduziert bzw. ausgeschlossen werden. Nach einer kurzen Lernphase gelingt es dem Chirurgen die A. radialis in kurzer Zeit schonend zu entnehmen. Die Graft-Länge entspricht konventionell entnommener Grafts. Die A. radialis wird in den meisten Fällen als Sequential-Bypass zwecks kompletter arterieller Myokardrevaskularisation verwandt. Die subjektive Akzeptanz der Patienten ist sehr hoch.
<Schlüsselwörter A. radialis – minimal-invasiv – arterielle Myokardrevaskularisation>
Einleitung
Aufgrund der sorgfältigen und verbesserten Entnahmetechnik der A. radialis und des vermehrten Einsatzes moderner Spasmolytika, wie z.B. Ca-Kanal-Blockern, Nitraten, alpha Blockern etc. [5, 6, 8, 11], wird diese zunehmend als arterieller Graft in der koronaren Bypass-Chirurgie eingesetzt [1–4, 10, 12]. Standardisierte Methoden der präoperativen Diagnostik im Hinblick auf die Durchblutung der Hand (intakter Hohlhandbogen), eine verbesserte Entnahmetechnik und nicht zuletzt das perioperative Management sind Voraussetzung für die routinemäßige Verwendung der A. radialis in der arteriellen Myokardrevaskularisation [4, 5, 11, 20]. Seit 1997 wurde die A. radialis in unserer Klinik bei mehr als 1400 Patienten als Graft-Material angewandt. Koronare Bypass-Operationen erfolgten entweder unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine (HLM) unter Gabe von kalter Blutkardioplegie oder am schlagenden Herzen ohne Einsatz der HLM. Die konventionelle Entnahme der A. radialis hinterlässt eine lange Narbe am Unterarm [16]. Zwangsläufig werden bei dieser Technik sensorische Nervenbahnen durchtrennt.
Sowohl konventionelle als auch endoskopische Entnahmetechniken, unter Kenntnis der genauen Anatomie, wurden bereits beschrieben [14, 16, 20]. Die Entnahme der A. radialis mittels endoskopischer Technik ist in der Tat die minimal-invasivste Prozedur [14, 20]. Wegen des großen technischen Aufwandes und dem damit verbundenen Zeitaufwand ist diese Technik für die tägliche Praxis, insbesondere bei einem großen Volumen an Herzoperationen, nicht realisierbar. Vor dem Hintergrund der eingeschränkten Einsatzmöglichkeiten der endoskopischen Entnahme entwickelten wir in unserer Klinik eine bisher nicht beschriebene minimal-invasive Entnahmetechnik der A. radialis. Diese Entnahmetechnik ermöglicht dem Chirurgen, nach kurzer Lernphase, die A. radialis in minimal-invasiver Technik zügig zu entnehmen.
Technik
Die A. radialis wird grundsätzlich am nicht dominanten Arm entnommen. Zuvor wird im Rahmen der präoperativen Diagnostik größte Sorgfalt im Hinblick auf die Durchblutung der Hand gelegt. Hierzu wird bei allen Patienten ein Allen-Test sowie, als wesentliche Diagnostik eine Doppleruntersuchung der arteriellen Handversorgung durchgeführt [13].
Um die minimal-invasive Entnahme der A. radialis durchzuführen, wird der Arm um 45. zum Operationstisch gelagert (Abb. 1). Im mittleren Drittel des Unterarmes, entlang des Bauches des musculus brachioradialis, wird eine ca. 3,5 cm lange longitudinale Hautincision durchgeführt. Danach erfolgt das Durchtrennen des subcutanenen Gewebes sowie der Unterarmfascie, die den musculus brachioradialis und den musculus flexor carpi radialis überdeckt, dabei muß der nervus cutaneus antebrachii lateralis unversehrt bleiben. Dieser Nerv verläuft über der Fascie, die den obengenannten Muskeln überdeckt. Nun wird die Muskelgruppe (musculus brachioradialis, musculus extensor carpi radialis longus und der musculus carpi radialis brevis) nach lateral mobilisiert. Danach wird die A. radialis mit den venae comitantes dargestellt und mit einem vessel loop angeschlungen. Nun wird sowohl nach proximal als auch nach distal ein Tunnel über der A. radialis teils stumpf, teils scharf geschaffen. Dann wird ein mit einer Kaltlichquelle versehener Retraktor (GenzymeSaphLITE) in den Tunnel eingeführt (Abb. 2). Dieses Retrakor-System ist in jeder gewünschten Position einstellbar und wird durch eine pneumatische Arrettierung fest in der gewählten Position fixiert. Der so beleuchtete Tunnel ermöglicht die komplette Präparation der A. radialis unter direkter Sicht (Abb. 3). Durch leichtes Ziehen am vessel-loop werden die einzelnen Abgänge dargestellt, doppelt geklippt und durchtrennt.
<Abb. 1> <figura>
<Abb. 2> <figura>
<Abb. 3> <figura>
Um die einzelnen Abgänge zu durchtrennen wird in vielen Fällen ein Harmonic Scalpel (Ethicon Endo-Surgery Inc., Johnson & Johnson Company). Nach Präparation auf gesamter Länge wird die A. radialis proximal vor dem Abgang der A. reccurens radialis abgesetzt. Der Stumpf wird mit einer nichtresorbierbaren 3/0-Durchstichnaht ligiert. Ist das distale Ende der A. radialis durch den Tunnel nicht sicher zu ligieren, wird am distalen Ende der A. radialis eine 1,0 cm lange Hautincision durchgeführt. An dieser Stelle wird die A. radialis abgesetzt und mit einer nicht-resorbierbaren 3/0-Durchstichnaht ligiert. Intraoperativ besteht keine Blutleere, somit ist die Durchblutung des Unterarmes während der gesamten Operationszeit gewährleistet. Während der Entnahme der A. radialis werden kontinuierlich systemisch intravenös Nitrate (2–5 mg/h) infundiert um eventuellen Spasmen der Radialarterie vorzubeugen [5, 11].
Die entnommen A. Radialis-Grafts werden mit einer Blut/Paveron-Lösung durchspült um Thromben auszuwaschen, Spasmen zu lösen und den Graft auf Leckagen untersucht und anschließend für ca. 15 min. in derselben Lösung belassen. Der Wundverschluss erfolgt ausschließlich subcutan mittels einer resorbierbaren 3/0-Subcutannaht sowie intracutan mittels einer resorbierbaren 4/0-Naht. Der Arm wird mit einer elastischen Binde für die Dauer von 48 Stunden gewickelt. Im Rahmen der ersten minimal-invasiven Entnahmen der A. radialis wurden Redondrainagen in den Wundkanal eingelegt. Später konnte auf Redondrainagen verzichtet werden, da insgesamt keine Nachblutungen oder Hämatombildungen beobachteten wurden.
Die Dauer der Entnahme beträgt nach einer kurzen Lernphase durchschnittlich 25 Minuten. Abhängig von der Länge des Unterarmes kann auf diese Weise 16–20 cm langer A. radialis-Graft gewonnen werden. Bisher traten bei den 130 minimal-invasiven Entnahmen der A. radialis keine der sonst bekannten Komplikationen auf.
Kommentar
Da die A. radialis zunehmend für die arterielle Myokardrevaskularisation verwendet wird [1–4, 10, 18], scheint uns die Optimierung der Entnahmetechnik wichtig zu sein. Komplikationen, die bei der konventionellen Entnahme auftreten, können durch die minimal-invasive Entnahmetechnik minimiert bzw. ausgeschlossen werden, beispielsweise können Schädigungen des Nervus cutaneus antebrachii lateralis und des Nervus superficialis nervi radialis nahezu vehindert werden. Die intraoperative Flussmessung der als Einzel-und Sequentiellbypass verwendeten A. radialis zeigte exzellente Ergebnisse. Die bisherigen Langzeitergebnisse sind viel versprechend. Wesentlich ist ebenfalls das erheblich bessere kosmetische Ergebniss dieser Entnahmetechnik das die subjektive Akzeptanz einer Entnahme dieses arteriellen Grafts bei den Patienten erheblich verbessert (Abb. 4).
<Abb. 4> <figura>