<P. Bruckmann K. Hekmat H. Stützer U. Mehlhorn>
Risikoscoresysteme bei herzchirurgischen Patienten mit Nierenversagen
Eine retrospektive Single-Center-Studie
Zusammenfassung Ziel dieser retrospektiven Untersuchung war es zehn etablierte Risikoscoresysteme bezüglich ihrer Validität bei Anwendung auf eine Patientengruppe mit postoperativer Nierenersatztherapie zu untersuchen. Die Daten von 71 Patienten konnten ausgewertet werden (Erhebungszeitraum 45,5 Monate). Fünfzig Patienten verstarben während des Aufenthaltes auf der Intensivstation; 21 überlebten. Die gemittelte Verweildauer auf der Intensivstation betrug 14,1 Tage. Die Nierenersatztherapie dauerte im Mittel 7,5 Tage mit einer durchschnittlichen Zeitdauer von 2,2 Tagen bis zum Therapiebeginn. Die Vorhersagekraft der prognostischen Scoresysteme (Parsonnet-Score, Cleveland Clinic Severity Score, French Score, EuroSCORE, Pons Score, Ontario Province Risk Score (OPRS)) war sehr schlecht. Es zeigten sich erhebliche Abweichungen von geschätzter und tatsächlich beobachteter Mortalität, mit einer Area under the Curve (AUC) von unter 0,5. Zur Einschätzung der präoperativen Mortalitätsprognose sind diese Scoresysteme in diesem retrospektiven Studiendesign nicht geeignet. Als zweites wurde die prognostische Güte der schweregradklassifizierenden Scoresysteme APACHE II (Acute Physiology and Chronic Health Evaluation), TISS (Therapeutic Intervention Scoring System), MODS (Multiple Organ Dysfunction Score), ICU Admission Score, bezüglich des Outcome (Mortalität) in einem Zeitfenster von maximal fünf Tagen postoperativen Aufenthalts auf der Intensivstation untersucht. Bei den Scoresystemen APACHE II, TISS, und MODS lagen die gemittelten Scoregesamtpunkte der verstorbenen Patienten, innerhalb von 48 Stunden postoperativ bis zum Ende des Untersuchungszeitfensters, signifikant über denen der überlebenden Patienten. Diese drei Scoresysteme zeigten vom dritten bis zum fünften postoperativen Tag ein akzeptables Diskriminationsvermögen (AUC >0,7), so dass sie innerhalb dieses Zeitraumes eine stochastische Prognose bezüglich eines letalen Ausganges ermöglichen würden. Insgesamt zeigte diese Studie, dass die Validierung von Scoresystemen an einem hochselektiven und damit kleinen Patientengut in retrospektiven Studiendesign unbefriedigende Ergebnisse liefert und nicht zu empfehlen ist.
<Schlüsselwörter Nierenersatztherapie – Herzchirurgie – Scoresysteme>
Einleitung
Die extrakorporale Zirkulation bei einem herzchirurgischen Eingriff kann die Nieren durch Hypoperfusion, zirkulierende vasokonstriktorische Substanzen, die induzierte Hypothermie sowie Mikroembolien schädigen [17]. Bis zu 15% der Patienten können eine renale Dysfunktion nach einem kardiochirurgischen Eingriff entwickeln. Dadurch kommt es zu einem verlängerten Aufenthalt auf der Intensivstation. Etwa 1,5% der niereninsuffizienten Patienten benötigen nach einem herzchirurgischen Eingriff eine Nierenersatztherapie. Diese Zahl ist jedoch abhängig vom Alter und der präoperativen renalen Funktion. Vor dem Hintergrund, dass bis zu 100% dieser nierenersatztherapierten Patienten versterben können, stellt das akute Nierenversagen eine relativ seltene, aber lebensbedrohliche Komplikation dar [17]. Dies führt zu einem wachsenden Interesse an Scoresystemen, die in der Intensivmedizin im Wesentlichen drei Ziele verfolgen:
1. Klassifikation von Patienten nach Erkrankungsschwere und Prognose. Dadurch soll die Bildung vergleichbarer Patientengruppen ermöglicht werden.
2. Objektive Beurteilung des Krankheitsverlaufes unter Therapie und damit Unterstützung der vorherigen Einschätzung anhand des klinischen Bildes.
3. Objektive Beurteilung des Leistungsaufwandes der Intensivüberwachung und Behandlung.
Die Aussagekraft der Scoresysteme bezüglich der Individualprognose ist jedoch inkonstant. Im Rahmen dieser Studie sollte die Aussagekraft der vorgestellten Scoresysteme an einem speziellen Patientengut untersucht werden.
Material und Methoden
Patienten
Retrospektiv ausgewertet wurden die Daten von Patienten mit Aufenthalt auf der herzchirurgischen Intensivstation der Klinik für Herzund Thoraxchirurgie der Universität zu Köln über einen Zeitraum von ungefähr drei Jahren, die sich einem herzchirurgischen Eingriff unterzogen haben. Das Einschlusskriterium „herzchirurgischer Eingriff“ umfasste den Aortenklappenersatz (AKE), den Mitralklappenersatz (MKE), die aorto-koronaren Bypassoperation (CABG), die Aortenaneurysmachirurgie, Kombinationseingriffe, sowie die Herztransplantation (HTX).
Selektionskriterien waren:
1. Einschluss aller Patienten, die entweder bereits präoperativ eine Nierenersatztherapie erhielten oder postoperativ eine solche benötigten.
2. Ausschluss aller Patienten, die zur Kreislaufunterstützung ein Assistsystem, wie eine intraaortale Ballonpumpe (IABP), einen Rechtsherzbypass (RHB), oder einen Linksherzbypass (LHB) benötigten.
3. Ausschluss aller Patienten unter 18 Jahren. Die Daten wurden, entsprechend den Originalpublikationen der Scoresysteme [6, 7, 11, 12, 14, 18, 21, 23, 25] erhoben und in eine spezielle, für die vorliegende Studie entworfene Microsoft-Access®-Datenbank eingegeben. Aufgezeichnet wurden die jeweils am weitesten von der Norm abweichenden Werte.
Statistische Analyse
Für jeden Patienten wurde ein Scoregesamtpunktwert errechnet. Bei den schweregradklassifizierenden Scoresystemen wurde der Gesamtpunktwert für jeden Tag des postoperativen Aufenthaltes auf der Intensivstation ermittelt. Die Scoresysteme wurden dann bezüglich des Diskriminations-und Kalibrationsverhaltens untersucht.
Diskrimination. Die Fähigkeit eines Scoresystems zwischen den Patienten, die überleben und denen, die versterben werden zu unterscheiden, bezeichnet man als Diskriminationsfähigkeit. Diese kann mit Hilfe der ROC-Analyse [4] abgeschätzt werden. Generell lässt sich sagen, dass eine Fläche unter der ROC-Kurve gleich 0,5 keine Diskrimination anzeigt und eine Fläche von 0,7 bis 0,8 als akzeptable Diskrimination angesehen wird. n Kalibration. Kalibration zeigt den Grad der Übereinstimmung von Mortalitätsraten, die von einem mathematischen Modell (Scoresystem) geschätzt werden, im Vergleich zu den tatsächlich beobachteten Mortalitätsraten. Die Kalibration eines Scoresystems kann mit dem Hosmer-Lemeshow-Goodness of fit-Test [13] bestimmt werden. Dieser Test vergleicht die Anzahl der erwarteten mit den tatsächlich eingetretenen Todesfällen. Dabei zeigen kleine Werte des Chi-Quadrats, verbunden mit einem hohen p-Wert, ein enges Zusammenliegen von beobachteten und vorhergesagten Todesfällen an [13].
Ergebnisse
Insgesamt wurden während des Beobachtungszeitraumes 4052 Patienten herzchirurgisch versorgt, von denen 83 (2,04%) Patienten postoperativ, gemäß den Einschlusskriterien, auf eine Nierenersatztherapie angewiesen waren. Von diesen ursprünglich 83 Patienten konnten letztendlich 71 Fälle ausgewertet werden (Followup-Rate 85,54%). Das Durchschnittsalter aller Patienten betrug 62,2±11 Jahre mit einem Maximum von 86 und einem Minimum von 32 Jahren. Die Männer waren im Mittel 59,9±11,1 Jahre alt und die Frauen mit einem Mittel von 70±6,7 Jahren signifikant älter. Von den 71 Patienten überlebten 50 Patienten (70,4%), 21 verstarben. Dies entspricht einer Hospitalitätsmortalitätsrate von 29,6%. Bei der Gesamtanzahl von 71 operierten Patienten wurden bei 28 (39,4%) eine Bypassoperation, bei fünf (7%) eine Klappenoperation, bei fünf (7%) eine Aorta ascendens Ersatzoperation, bei 21 (29,6%) ein Kombinationseingriff und bei zwölf (16,9%) Patienten eine Herztransplantation durchgeführt. Von diesen Eingriffen waren vier (5,6%) Reoperationen. 21 Fälle (29,6%) waren Notoperationen. Die gemittelte Verweildauer auf der Intensivstation betrug 14,1 Tage mit einer Spanne von 1–88 Tagen. Die mittlere postoperative Nierenersatztherapiedauer betrug 7,5 Tage mit einem Minimum von einem Tag und einer maximalen Dauer von 46 Tagen. Dabei vergingen im Mittel 2,2 Tage bis die Nierenersatztherapie eingesetzt wurde. Die Werte streuen dabei vom direkten postoperativen Beginn der Therapie bis zu 15 Tagen postoperativ.
Prognostische Scoresysteme
Zunächst wurde der mittlere Scoregesamtpunktwert für jedes Scoresystem, getrennt nach überlebenden und verstorbenen Patienten, ermittelt. Tabelle 1 zeigt die Auflistung der Ergebnisse und die Signifikanz des Gesamtpunkteunterschiedes zwischen überlebenden und verstorbenen Patienten. Die Scoregesamtpunkte zwischen den beiden Patientengruppen unterschieden sich nicht signifikant (p =0,37–0,92). Die Ergebnisse des Hosmer-Lemeshow Goodness of Fit-Tests sind in Tabelle 2 zusammengefasst. Interessanterweise zeigen die Scoresysteme EuroSCORE, Parsonnet, Pons und OPRS ein gutes Kalibrationsverhalten, welches jedoch bei der geringen Patientenzahl wenig aussagekräftig ist und in Kombination mit dem Diskriminationsverhalten gesehen werden muss. Bei der Diskriminationsanalyse der einzelnen prognostischen Scoresysteme erstrecken sich die Werte der Fläche unter der ROC-Kurve (AUC) von 0,428 bis 0,526 (Tab. 3), vergesellschaftet mit einer asymptotischen Signifikanz von 0,305 bis 0,935. Damit wird die Nullhypothese, die besagt, dass die Wahrscheinlichkeit zu versterben reiner Zufall ist, nicht abgelehnt. Die Werte der AUC sind damit schlechter als der statistische Münzwurf.
<Tab. 1 Scoregesamtpunktmittelwerte der prognostischen Scoresysteme> <tabela>
<Tab. 2 Hosmer-Lemeshow Goodness of fit-Test für die einzelnen prognostischen Scoresysteme Diskussion> <tabela>
<Tab. 3 Fläche unter der ROC-Kurven der prognostischen Scoresysteme> <tabela>
Schweregradklassifizierende Scoresysteme
Diese Scoresysteme wurden im Zeitraum vom Operationstag bis zum fünften postoperativen Tag analysiert. Innerhalb dieses Zeitraumes, war die Fallzahl für die mathematische Analyse noch ausreichend und der prognostische Charakter der Untersuchung gewährleistet. Analog zu den prognostischen Scoresystemen wurde der Scoregesamtpunktwert innerhalb des Beobachtungszeitraumes ermittelt (Tab. 4). Nach 48 Stunden Aufenthalt auf der Intensivstation, lagen die Gesamtpunktwerte für die verstorbenen Patienten, bei fast allen Scoresystemen, bis auf das ICU-Admission-Scoresystem, signifikant (p =0,006 bis 0,015) höher als die, der überlebenden Patienten.
Das Kalibrationsverhalten der einzelnen Scoresysteme wurde an jedem einzelnen Tag des Beobachtungszeitraumes untersucht. In Tabelle 5 zeigte sich an jedem Tag des Untersuchungszeitraumes ein unterschiedliches Kalibrationsverhalten, wobei der APACHEII-Score das konstanteste und beste Ergebnis bezüglich des Kalibrationsverhaltens lieferte.
Die ROC-Analyse (Tab. 6) ergab eine statistisch signifikante Ablehnung der Nullhypothese bei allen Scoresystemen, mit Ausnahme des ICU-Admission-Scoresystems nach 48 Stunden Aufenthalt auf der Intensivstation. Für die stochastische Ausgangsprognose sind diese Scoresysteme bei der untersuchten Patientengruppe zumindest akzeptabel.
Akutes Nierenversagen nach einer kardiochirurgischen Operation ist ein seltenes Ereignis, das mit einer erhöhten Frühletalität vergesellschaftet ist [1]. Bisher ermöglichten Scoresysteme lediglich Patienten in Risikogruppen einzuteilen ohne zuverlässige Individualprognose. Scoresysteme können eine Interventionsentscheidung erleichtern [16]. Die Genauigkeit der Ausgangsprognose für einzelne Patienten durch Scoresysteme ist nach wie vor Gegenstand diverser Studien.
Prognostische Scoresysteme
Die untersuchten prognostischen Scoresysteme erreichen in der ROC-Analyse nicht den Bereich der akzeptablen Diskrimination. Gründe für diese unbefriedigenden Ergebnisse können u.a in dem Unterschied zwischen der aktuellen Studienpopulation und der einst untersuchten Patientenpopulation bei der Entwicklung dieser Scoresysteme liegen. Izeonni [8] gibt zu bedenken, dass bereits bei der Entwicklung der Scoresysteme große Unterschiede in der Zusammensetzung der Patientenkollektive bestanden. In der Regel verringert sich die Aussagekraft, wenn das System auf andere Patientenpopulationen angewendet wird, wie Justice et al. [10] aufzeigen. Dabei verschlechtert sich sowohl die Kalibration als auch die Diskrimination [10]. Unter anderem beeinflussen auch Unterschiede bei der Variabelendefinition und der Art der Datenerhebung, zwischen den Entwicklern und den späteren Anwendern, die Aussagekraft eines Scoresystems. So gibt es z.B. bei der Definition der „Catastrophic States“ oder den „Other Rare Circumstances“ des Parsonnet-Scoresystems großen Ermessensspielraum bei der Datenerhebung, insbesondere beim retrospektiven Studiendesign. Deshalb fordern Osswald et al. [19] eine präzise Beschreibung der bei der Variablendefinition getroffenen Annahmen, um später nachvollziehbare und vor allem auch vergleichbare, Ergebnisse zu erhalten. So kann die Datenerhebung, trotz größter Sorgfalt, erhebliche ungewollte Variationen aufweisen [22], die die Ergebnisse beeinflussen.
<Tab. 4 T-Test der Scoremittelwerte der schweregradklassifizierenden Scoresysteme> <tabela>
<Tab. 5 Kalibration (Hosmer-Lemeshow-Goodness of fit-Test)> <tabela>
Hauptgrund für die unbefriedigenden Ergebnisse der prognostischen Scoresysteme, ist die geringe Fallzahl bedingt durch das Studiendesign, das ausschließlich niereninsuffiziente Patienten einschließt. Scoresysteme arbeiten nach mathematischen Verfahren und diese liefern ab einer kritisch-kleinen Probengröße unrealistische Ergebnisse. Bei der vorliegenden Studie steht einer geringen Fallzahl eine entsprechend große Anzahl an Variablen der verschiedenen Scoresysteme gegenüber. Dies führt zum Overfitting. Es sollte daher angestrebt werden, nicht mehr Variablen in die Regressionsgleichung einzubeziehen, als 10% der beobachteten Zielereignisse (Todesfälle), um ein Overfitting zu vermeiden [5]. Jedes prognostische Scoresystem basiert auf einer Datenbank, erhoben von bereits behandelten Patienten, mit der die entsprechenden Risikoschätzer ermittelt wurden. Je größer und repräsentativer diese Datenbank ist, um so genauer fallen die Risikoschätzungen aus [5]. Wie Utley et al. [28] 1992 aufzeigen, verändert sich das Patientengut mit der Zeit und auch die Therapiestandards entwickeln sich weiter, weshalb man den Beobachtungszeitraum nicht beliebig lang wählen kann, um eine genügend große Anzahl von Patienten mit Niereninsuffizienz (Inzidenz der postoperativen Nierenersatztherapie lag im untersuchten Beobachtungszeitraum bei 2,04% und deckt sich mit der Literatur [20]) zu erhalten. Die Validierung der prognostischen Scoresysteme in einem retrospektivem Studiendesign mit kleiner Fallzahl zeigte ein unbefriedigendes Ergebnis und ist somit nicht empfehlenswert.
<Tab. 6 ROC-Analyse der Scoresysteme APACHE II, TISS, MODS, ICU Admission Score> <tabela>
Schweregradklassifizierenden Scoresysteme
Diese Scoresysteme sind ursprünglich dazu entwickelt worden, den Schweregrad einer Erkrankung einzuschätzen. Grundsätzlich spiegelt sich eine schwere Erkrankung in steigenden Punktwerten eines Scoresystems wieder. Analog dazu verschlechtert sich die Prognose. Dies konnte für das TISS-und das APACHE-II-Scoresystem gezeigt werden [26]. In den letzten Jahren wurde die Eignung dieser Scoresysteme zur Prognoseeinschätzung, unter Zuhilfenahme der Aufnahmedaten auf die Intensivstation oder nach einer kurzen Beobachtungsphase, untersucht [24]. In der vorliegenden Studie wurde das Verhalten der schweregradklassifizierenden Scoresysteme im Hinblick auf die Ausgangsprognose, nach einem Beobachtungszeitraum von Aufnahme auf die Intensivstation bis zum fünften postoperativen Tag, analysiert.
Bei den Scoresystemen APACHE II, TISS und MODS unterschieden sich die Scoregesamtpunktwerte für die beiden Patientenkohorten (verstorben/überlebt) während des Intensivstationaufenthaltes signifikant. Am Operationstag zeigte keines der Scoresysteme einen signifikanten Unterschied der Scoregesamtpunktwerte, bei den überlebenden und den verstorbenen Patienten. Diese Ergebnisse werden durch die Literatur zum Teil gestützt [3, 9], zum Teil aber auch widerlegt [15]. Dabei ist zu beachten, dass sich die untersuchten Patienten der zitierten Studien von den hier untersuchten Patienten unterscheiden. Bei der vergleichenden ROC-Analyse erreichen die Werte des APACHE-II-Scoresystems und des MODS-Scoresystems erst am dritten postoperativen Tag den Bereich der akzeptablen Diskrimination. Insgesamt zeigte das APACHE-II-Scoresystem die beste Diskrimination. Das Diskriminationsvermögen des TISS ist erst am vierten bzw. fünften postoperativen Tag akzeptabel. In der Literatur finden sich besonders viele Veröffentlichungen zur ROC-Analyse des APACHE II Scoresystems [2, 9, 16]. Die meisten zeigen eine Fläche unter der ROC-Kurve von 0,8 oder sogar noch darüber [15]. Allerdings wurden diese Ergebnisse mit Hilfe von prospektiven Studien an wesentlich größeren Patientengruppen (465 bis zu 8724 Patienten), als der hier untersuchten erzielt. Interessanterweise war bei Scoresystemen, die ein exzellentes Diskriminationsverhalten zeigten die Kalibration eher befriedigend [15]. Dies sollte betonen, dass bei der Beurteilung von Scoresystemen immer Diskrimination und Kalibration zusammen betrachtet werden sollte.
Andererseits wird auch von inakzeptablem Diskriminationsvermögen berichtet. In der Studie von van Bommel et al. [29], an 111 Patienten einer chirurgischen Intensivstation, ergibt sich mit einer Fläche von 0,56 unter der ROC-Kurve, berechnet 24 Stunden nach Aufnahme auf die Intensivstation, ein ungenügendes Diskriminationsvermögen des APACHE-II-Scoresystems; allerdings stieg der Wert der Fläche unter der ROC-Kurve bei einem Rescoring nach sechs Tagen auf 0,78. Douma et al. [2] zeigten in ihrer Studie an 238 überwiegend herzchirurgischen (35%) und internistischen (32%) Patienten einer interdisziplinären Intensivstation eine Fläche unter ROC-Kurve von 0,62 für das APACHE-II-Scoresystem.
Zusammenfassend erreichen alle schweregradklassifizierenden Scoresysteme bei den untersuchten Patienten gerade den Bereich der statistisch akzeptablen Diskrimination. Das TISS zeigt erst am vierten und fünften postoperativen Tag eine Fläche unter der ROC-Kurve größer als 0,7. Insgesamt sind die Ergebnisse der schweregradklassifizierenden, postoperativen Scoresysteme sehr inhomogen in Bezug auf die Anwendung bei dem untersuchten Patientenkollektiv. Deshalb sei festgehalten, dass der retrospektive Ansatz zur Validierung verschiedener Scoresysteme, in diesem Falle nicht die erhofften Ergebnisse gebracht hat.
Schlussfolgerung
Die Herzchirurgie stellt ein schwieriges Feld für die Ausgangsvorhersage [27] dar, da verschiedene prä-, intra- und postoperative Faktoren den Ausgang maßgeblich beeinflussen. Trotz aller Bemühungen um eine möglichst genaue Vorhersage, stellt der menschliche Organismus ein zu komplexes Gebilde dar, um mit wenigen Variablen den Ausgang einer Intervention vorherzusagen. Es wird weiterhin erhebliche Differenzen zwischen vorhergesagtem und tatsächlichem Ausgang geben [27]. Die Anwendung von prä- oder postoperativen Scoresystemen an kleinen Fallzahlen im retrospektiven Studiendesign kann nicht empfohlen werden. Eine Aussage für einen individuellen Patienten sollte keinesfalls getroffen werden.