<H.-S. Hofmann M. Herrmann J.R. Reitze R.E. Silber K. Krohe>
Sternale Wundinfektionen nach herzchirurgischer Operation unter extrakorporaler Zirkulation
Inzidenz, Verlauf und Risikofaktoren
Zusammenfassung Einführung Sternumwundinfektionen (SWI) nach herzchirurgischen Eingriffen sind selten, stellen aber auf Grund hoher Morbidität und Mortalität eine schwere Komplikation dar. Das Ziel der Studie war die multivariate Evaluierung von Risikofaktoren, um somit geeignete Präventionsmaßnahmen zu etablieren. Methodik 6895 Patienten, die sich in der Zeit von 1988–1999 einer kardiochirurgischen Operation unter extrakorporaler Zirkulation (ECC) unterzogen haben, wurden hinsichtlich der Entwicklung einer SWI untersucht. Den Patienten mit SWI (Untersuchungsgruppe, n=112) wurde zur Auswertung von Risikofaktoren eine repräsentative Kontrollgruppe (n=241) gegenüber gestellt. Der Vergleich von potenziellen Risikofaktoren zwischen diesen Gruppen erfolgte uni-und multivariat (logistisches Regressionsmodell). Ergebnisse Die Inzidenz von SWI betrug 1,6%. In der Untersuchungsgruppe sind 26 Patienten (23,2%) verstorben. Diese Mortalitätsrate lag signifikant (p<0,001) über der der Kontrollgruppe (6,7%). Als unabhängige Risikofaktoren konnten multivariat das Low-Cardiac-Output-Syndrom [odds ratio 13,0; 95% Konfidenzintervall, (1,84, 92,6)], die Adipositas [8,9; (4,0, 19,8)], das Rauchen [5,0; (1,84, 92,6)], das Alter [0,96; (0,93, 0,99)], die respiratorische Insuffizienz [5,0; (1,47, 17,3)] und die Art des Sternumverschlusses [0,22; (0,10, 0,52)] evaluiert werden. Schlussfolgerung Die evaluierten Risikofaktoren beweisen, dass Sternuminstabilitäten (ineffektiver Sternumverschluss), mechanische Belastungen der Sternotomie (Adipositas) und systemische Faktoren wie die verminderte Gewebeperfusion (LCOS) SWI fördern. Gezielte Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Risikofaktoren sind indiziert.
<Schlüsselwörter Sternuminfektion – Herzchirurgie – Risikiofaktoren>
Einleitung
Die mediane Sternotomie stellt nach ihrer Inaugurierung im Jahre 1957 durch Julian et al. [11] auch heute noch den am häufigsten verwendeten Zugangsweg für herzchirurgische Eingriffe dar. Obwohl die Inzidenz von sternalen Wundinfektionen (SWI) bei Patienten nach herzchirurgischer Intervention und extrakorporaler Zirkulation (ECC) mit 1–2% [9, 20, 21] relativ gering ist, stellen sie doch eine der schwersten postoperativen Komplikationen dar, da sie mit einer hohen Morbiditäts- und Mortalitätsrate verbunden sind [7]. Des Weiteren liegen die Behandlungskosten für Patienten mit einer SWI aufgrund von verlängerten Liegezeiten und operativen Wiederholungseingriffen drei mal höher als für Patienten mit einem unkomplizierten postoperativen Verlauf [8, 20].
Die Prävention von SWI ist einer der wichtigsten Aspekte bei der Operation von herzchirurgischen Patienten. Die Entwicklung solcher Infektionen ist multifaktoriell und wird sowohl von patienten- als auch von eingriffsbezogenen Faktoren bestimmt. Frühere Studien haben eine Reihe von Risikofaktoren, teilweise mit entgegengesetztem Ergebnis, evaluiert. Die Analyse von bestehenden Risikofaktoren kann zu einem besseren Verständnis der Pathogenese dieser vital bedrohlichen Komplikation, der Identifizierung von Hochrisikogruppen und zu individuelleren Therapieregimen, inklusive Präventionsmaßnahmen, führen. Das Ziel der vorliegenden Arbeit war die Evaluierung und Validierung von Risikofaktoren für die Entwicklung postoperativer SWI, welche in unserer Klinik in einem Zeitraum von 13 Jahren aufgetreten sind.
Material und Methoden
Studienpopulation
Im Zeitraum vom 1. 1. 1988 bis 31. 12. 1999 sind in unserer Klinik 6895 Patienten unter ECC mit medianer Längssternotomie operiert worden. Alle Eingriffe wurden mit einer Standardtechnik für den kardiopulmonalen Bypass und moderater Hypo-(28–32  C) oder Normothermie ausgeführt. Die Einzeldosis von 2 l kalter kristalloider Kardioplegie nach Bretschneider war die am häufigsten angewendete Methode für die Einleitung des Herzstillstandes. Als perioperative Antibiotikaprophylaxe wurde bis 1998 Cefazolin (1 g dreimal täglich) und ab 1998 Cefotiam (2 g dreimal täglich) verabreicht. Der Sternumverschluss erfolgte entweder mit Stahldraht oder Ethibond-no. 5Nähten.
Untersuchungs- und Kontrollgruppe
Eine postoperative SWI entwickelten 112 Patienten (Tab. 1). Diese Gruppe bestand aus 83 Männern und 29 Frauen, wobei das durchschnittliche Alter der Patienten bei 59,7 Jahren (range 7–82 Jahre) lag. Von den 112 Patienten mit SWI erhielten 78 eine alleinige aortokoronare Revaskularisation mittels Venen- und/oder Arteria mammaria interna Bypass, 8 Patienten eine aortokoronare Revaskularisation in Kombination mit einem Herzklappenersatz bzw. 20 Patienten einen alleinigen Einzelbzw. Doppelklappenersatz. Sechs Patienten wurden wegen anderer Herzerkrankungen (z.B. Myxom) operiert. Das krankheitsfreie Intervall dieser Patienten lag bis zur Ausprägung der sternalen Infektion bei 15,8±10,8 Tagen nach der Primäroperation. Entsprechend der klinischen Symptomatik wurden die meisten SWI dem Stadium 2 der Einteilung nach Marggraf et al. [14] zugeordnet. Eine nachweisbare Sternumdehiszenz konnte in 83% (n =93) erhoben werden. Die am häufigsten nachgewiesenen Keime waren mit 38,7% (n=43) Staphylokokkus aureus bzw. 23,2% (n=26) Staphylokokkus epidermidis. Die operative Versorgung der Patienten mit einer SWI erfolgte in den meisten Fällen (78,6%; n=88) durch die Anlage einer Spül-Saugdrainage. Eine offene Wundbehandlung wurde bei 24 (21,4%) Patienten durchgeführt.
Den 112 Patienten mit einer SWI ist eine Kontrollgruppe zur Evaluierung der Risikofaktoren vergleichend gegenübergestellt worden. Zur Bildung einer repräsentativen Kontrollgruppe wurde der Zeitraum vom 1. 1. 1997 bis 31. 12. 1999 gewählt, da hier eine PC-gestützte Datenerfassung aller operierten Patienten vorlag. In dieser Zeit wurden in unserer Klinik 2864 Herzoperationen durchgeführt. Jeder 9. zwischen 1997 und 1999 unter ECC operierte Patient wurde zur Bildung der Kontrollgruppe herangezogen. Die Inzidenz von SWI entsprach in diesem Zeitraum mit 1,5% der der Gesamtpopulation (1988 bis 1999), die 1,6% betrug. Patienten mit einer SWI wurden aus der Kontrollgruppe entfernt, so dass diese Gruppe insgesamt aus 241 Patienten bestand.
<Tab. 1 Patientencharakteristik der Untersuchungsgruppe (n=112)> <tabela>
Datenerfassung
Alle Daten sind retrospektiv aus den Krankenakten (Untersuchungsgruppe) bzw. der klinikseigenen Datenbank (Kontrollgruppe) erfasst worden. Als patientenbezogene Faktoren wurden erhoben: Alter, Geschlecht, Adipositas (BMI>30), Nikotinabusus, chronisch obstruktive pulmonale Erkrankung (COPD), Diabetes mellitus, periphere arterielle Verschlusskrankheit (PAVK), Herzinfarkt, linksventrikuläre Ejektionsfraktion (LVEF), apoplektischer Insult, Lebererkankungen, metabolisches Syndrom. Von den operationsbezogenen Daten registrierten wir: präoperative Liegedauer, Art der Operation, Verwendung der IMA, Operationszeit, Bypasszeit, perioperative Antibiose und Verschlusstechnik. Die nachfolgenden postoperativen Faktoren sind erfasst worden: behandlungspflichtige Nachblutung, Rethorakotomie, Low-Cardiac-Output-Syndrom – LCOS (Herzindex<2,0), respiratorische Insuffizienz (Partial-oder Globalinsuffizienz mit Beatmungspflichtigkeit), postoperative Liegedauer und Krankenhausletalität. Für die Patienten der Untersuchungsgruppe wurden bezüglich der SWI noch zusätzlich folgende Daten erhoben: krankheitsfreies Intervall, Entzündungszeichen, Sternumdehiszenz, Erkrankungsstadium nach Marggraf [14], Erreger, Antibiose, Therapieregime und sekundäre Komplikationen durch die SWI (z.B. Sepsis, akutes Nierenversagen).
Statistische Analysen
Die deskriptive Darstellung der Ergebnisse erfolgte über Berechnung des arithmetischen Mittelwertes, der Standardabweichung und eines Konfidenzintervalls für den Mittelwert. Als alternative Lage-und Streuungsmaße sind der Median (50%-Quantil) und der Range, das heißt, das Intervall ist zwischen dem 25%-und dem 75%-Quantil, angegeben worden.
Unterschiede zwischen der Untersuchungs-und Kontrollgruppe wurden für Parameter mit metrischem Skalenniveau mittels dem nichtparametrischen Mann-Whitney-U-Test für unabhängige Stichproben analysiert. Kategoriale Variablen sind mit dem Chi-Quadrat-Unabhängigkeitstest auf Zusammenhänge untersucht worden. Waren die Voraussetzungen des Chi-Quadrat-Unabhängigkeitstests nicht gegeben, wurde der exakte Test nach Fisher verwendet.
Die multivariate Evaluierung von Parametern die mit einer SWI verbunden waren, erfolgte durch das statistische Verfahren der schrittweisen logistischen Regression. Eine Validierung der Risikofaktoren erfolgte durch die Kreuzvalidierung nach dem „leaving-one-out-Prinzip“ (LOO). Die Güte des Modells wurde mit einer ROC-Kurve (Receiver Operating Characteristic) geprüft und dargestellt.
Ergebnisse
Inzidenz, Postoperative Liegedauer und Mortalitätsraten
Von den 6895 Patienten, die unter ECC am Herzen operiert wurden, haben 112 (1,6%) Patienten postoperativ eine SWI entwickelt. Diese Patienten verweilten nach ihrer Erstoperation durchschnittlich 54,0±34,1 Tage in der Klinik. Die Liegedauer der Patienten der Kontrollgruppe war mit nur 12,1 ±9,5 Tagen signifikant (p<0,001) niedriger als in der Untersuchungsgruppe. Von den Patienten mit einer SWI sind 23,2% (n=26) während des Krankenhausaufenthaltes verstorben. Die Mortalitätsrate in der Kontrollgruppe war mit 6,6% (n=16) erwartungsgemäß deutlich niedriger (p<0,001).
Univariate Analyse der Risikofaktoren
Die univariate Analyse der präoperativen Risikofaktoren wies für die Faktoren Alter (p=0,002), präoperative Liegedauer (p<0,001), Nikotinabusus (p<0,001), metabolisches Syndrom (p<0,001) und Adipositas (p<0,001) signifikante Unterschiede zwischen der Untersuchungs-und Kontrollgruppe auf. Das durchschnittliche Alter der Patienten mit einer SWI lag mit 59,7±12,7 Jahren ca. vier Jahre unter dem der Patienten ohne Infektion. In der Untersuchungsgruppe war sowohl der Anteil an Patienten mit einem metabolischen Syndrom (40%) als auch der mit einer Adipositas (55%) deutlich erhöht im Vergleich zur Kontrollgruppe, in welcher nur 21% ein metabolisches Syndrom aufwiesen bzw. 13% adipös waren. Patienten mit einem Nikotinabusus fanden sich in der Untersuchungsgruppe fast 3-mal häufiger (41%) als in der Kontrollgruppe (14%).
Von den operativen Risikofaktoren hatten die präoperative Liegedauer (p<0,001) und die Art des Sternumverschlusses (p<0,001) einen signifikanten Einfluss auf die Ausbildung einer SWI. Patienten, die postoperativ eine sternale Wundinfektion ausgebildet hatten, verweilten bis zur Erstoperation fast doppelt so lange (präoperative Liegezeit: 6,17±6,5 Tage) als Patienten in der Kontrollgruppe (3,31±3,41 Tage). In der Untersuchungsgruppe erfolgte der Sternumverschluss erheblich häufiger mit Ethibond-no. 5-Fäden (82%) als mit einer Drahtcerclage. In der Kontrollgruppe hingegen war der Anteil an beiden Verschlusstechniken fast gleichverteilt (n=123 Stahldrahtvs. n =118 Ethibondnähte).
Einen signifikanten Einfluss auf die Ausbildung einer SWI hatten von den postoperativen Risikofaktoren das LCOS (p<0,001), die Nachblutung (p<0,001) und die respiratorische Insuffizienz (p=0,002). So wiesen Patienten vor der Entwicklung einer SWI erheblich häufiger ein postoperatives LCOS (16%) und eine respiratorische Insuffizienz (15%) im Vergleich zur Kontrollgruppe auf, in der der Anteil an Patienten mit LCOS und respiratorischer Insuffizienz nur bei 0,9% bzw. 5,1% lag. Von den Patienten der Untersuchungsgruppe haben 15% vor der Ausbildung ihrer SWI eine Nachblutung gehabt. Diese Nachblutungsrate lag somit bei einem Mehrfachen der Rate der Kontrollgruppe (0,85% Nachblutungen). Der Anteil an Rethorakotomien war daraus folgend auch in der Sternuminfektionsgruppe höher (8% vs. 3,5%), stellte sich jedoch in der univariaten Analyse als nicht signifikanter Risikofaktor (p=0,058) dar.
<Tab. 2 Multivariate Regressionsanalyse> <tabela>
Multivariate Analyse
Die univariat erhobenen Risikofaktoren Alter, LCOS, Adipositas, Nikotinabusus, respiratorische Insuffizienz und Sternumverschlusstechnik konnten auch in der logistischen Regressionsanalyse multivariat bestätigt werden (Tab. 2). Das metabolische Syndrom, die präoperative Liegedauer und die postoperative Nachblutung sind in der multivariaten Statistik nicht mehr als signifikante Risikofaktoren evaluiert worden.
Patienten mit einem postoperativen LCOS hatten ein 13-mal höheres Risiko für die Ausbildung einer SWI. Das LCOS stellte somit den Risikofaktor mit dem stärksten prädiktorischen Einfluss dar. Die Adipositas (OR=8,9), das Rauchen (OR=5,0) und die respiratorische Insuffizienz (OR=5,0) sind aufgrund ihrer hohen Oddsratios ebenfalls Risikogrößen mit einem erheblichen Gewicht für die Ausprägung einer SWI. Für Patienten mit einer Drahtcerclagen-Verschlusstechnik war das Risiko einer SWI deutlich geringer (OR=0,23), als bei einem Verschluss mit Ethibondfäden. Der Einfluss des Alters stellte sich in der multivariaten Analyse mit einer Odds-ratio von 0,96 und einem p-Wert von 0,04 nur noch gering dar.
Basierend auf den signifikanten Prädiktoren berechnete sich das individuelle Risiko für die Abschätzung einer SWI anhand der logistischen Funktion wie folgt:
Wahrscheinlichkeit einer SWI = <fórmula> wobei z=–0,03431 × (Alter in Jahren)+ 1,61195 × (Raucher) + 2,1930 × (Adipositas)+1,62126 × (respiratorische Insuffizienz) + 2,56973 × (LCOS) – 1,4728 × (Verschlusstechnik) – 0,571 (wobei Raucher, Adipositas, respiratorische Insuffizienz, LCOS bei Vorliegen des Faktors=1, ansonsten=0; Verschlusstechnik: Ethibondnaht=1 und Drahtcerclage=0).
Mit den auf der Basis der Kreuzvalidierung (LOO-Prinzip) berechneten Wahrscheinlichkeiten wurde eine Receiver-Operating-Characteristic-Kurve erstellt. Die Fläche unterhalb der ROC-Kurve betrug 0,861, wobei ab einem Wert von 0,7 von einer guten Diskrimination zu sprechen ist. Somit ist das dargestellte logistische Regressionsmodell zur Berechnung der signifikanten Risikofaktoren, sowie deren Wichtung geeignet.
Diskussion
Sternuminfektionen nach herzchirurgischen Eingriffen mit medianer Sternotomie und ECC sind eine lebensbedrohliche Komplikation mit schwerwiegenden Folgen für den Patienten [19] und erheblichen Kostenbelastungen für die Klinik. Die Inzidenz von SWI in unserem Krankengut lag für die Jahre 1988–1999 bei 1.6% und ist damit mit den internationalen Daten vergleichbar [8, 17]. Dabei variiert die Inzidenz auch immer mit der verwendeten Definition einer sternalen Wundkomplikation [21]. Die Mortalitätsrate der Patienten mit einer sternalen Wundinfektion ist aufgrund der häufig eintretenden Sepsis und dem sich daraus entwickelnden Multiorganversagen sehr hoch. Für unsere Patienten konnte eine Mortalitätsrate von 23,6% erfasst werden, die damit erheblich über der der Kontrollgruppe lag.
Aufgrund der hohen Morbidität und Mortalität der Patienten mit SWI stand die Suche nach Risikofaktoren für diese Infektionen im Zentrum vieler Untersuchungen, um daraus geeignete Präventionsmaßnahmen abzuleiten. Die Entwicklung von SWI ist multifaktoriell und mehrere Faktoren wie z.B. die respiratorische Insuffizienz und das LCOS können einen additiven Effekt besitzen. Aufgrund dieser gegenseitigen Beeinflussung waren die evaluierten Risikofaktoren in den verschiedenen Studien nicht immer identisch und zum Teil sogar widersprüchlich [1, 9, 13]. Der Mangel an Übereinstimmung kann auch ein methodisches Problem sein. So führen geringe Fallzahlen und multiple statistische Tests zu falschpositiven Signifikanzen [1].
Die Wundheilung wird durch lokale Faktoren (z.B. Ödem, Ischämie), systemische Faktoren (Immunstatus, inadäquate Perfusion, metabolische Erkrankungen) und andere Faktoren wie Ernährungsstatus, vorbestehende Erkrankungen und Rauchen beeinflusst [10]. Die in dieser Arbeit anhand einer multivariaten Regressionsanalyse ermittelten Risikofaktoren: LCOS, Rauchen, Adipositias, respiratorische Insuffizienz und Sternumverschlusstechnik spiegeln die Störung der Wundheilung bis zur Ausbildung einer SWI wider.
Eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine primäre Wundheilung ist die Wiederherstellung der Stabilität des Sternums, da die Sternuminstabilität in den meisten Fällen eine Unterbrechung der Hautkontinuität mit nachfolgendem Eindringen von Bakterien mit sich bringt [22]. Das Risiko einer SWI ist für Patienten mit einem Verschluss durch Ethibondfäden zweifach gegenüber Patienten mit einem Drahtcerclagenverschluss des Sternums erhöht. Im statistischen Modell ergibt sich sogar ein fünfmal höheres Risiko (bei sonst gleichbleibenden Bedingungen). Eine Untersuchung der Festigkeit verschiedener Sternumverschlussmaterialien wies einen erheblichen Unterschied in der Reißfestigkeit von Ethibond-no. 5-Nähten und achtertourig gestochenen Stahldrähten auf [4]. So lag die maximale Belastung von Ethibond-no. 5-Nähten nur bei 58,8 kg, die von Stahldrähten bei 92,8 kg. Auch die Verschiebbarkeit der Verbindung war bei Ethibondnähten bei 20 kg Belastung signifikant höher als bei Stahldrähten. Aufgrund der vorliegenden Ergebnisse wird in unserer Klinik der Ethibondnahtverschluss nur noch bei kleinen Kindern bzw. Patienten mit einer Chrom und Nickel-Allergie durchgeführt.
Adipositas erhöht die Gefahr von postoperativen Komplikationen im Allgemeinen, so auch für eine postoperative Mediastinitis [18]. Der Risikofaktor Adipositas wurde in vielen Arbeiten ermittelt, da einerseits die mechanische Beanspruchung, die auf der Sternotomiewunde lastet vergrößert ist und andererseits Fett ein bradytrophes Gewebe ist und somit die Wundheilung nicht unterstützt [6, 9, 14, 16]. So verdoppeln allein schon 10 kg Übergewicht das Risiko zur Ausprägung einer Mediastinitis [1].
Im Gegensatz zu dem in relativ vielen Studien ermittelten Risikofaktor – respiratorischen Insuffizienz, ist das LCOS nur selten als solcher evaluiert worden. In einer neueren Studie [9] war univariat das Auftreten einer Mediastinitis mit der Häufigkeit der Implantation von Assist-Systemen (inklusive einer Intraaortalen Ballonpumpe) verbunden, was indirekt mit dem Risikofaktor eines LCOS korreliert. Das LCOS und die respiratorische Insuffizienz sind zwei systemische Faktoren, die über die Erniedrigung der Gewebeperfusion die Entwicklung einer SWI in hohem Ausmaß in unserem Krankengut bestimmt haben. Die Ausbildung einer SWI wird jedoch bei diesen Patienten nicht nur über eine vermindert Perfusion, sondern auch über die prolongierte Behandlung auf der Intensivstation mit Immobilisierung, Beatmung und verlängerten Liegezeiten von Kathetern gefördert [5].
Rauchen erhöhte in unserem Patientenkollektiv das Risiko einer SWI um das Zweifache. Im statistischen Modell ergibt sich dafür sogar ein fünfmal höheres Risiko (bei sonst gleichbleibenden Bedingungen). Dieser Faktor wurde auch in der Literatur häufig als prädisponierend ermittelt [3, 15]. Das erhöhte Infektionsrisiko von Rauchern begründet sich aus den erhöhten pulmonalen Komplikationen dieser Patienten, der Besiedlung der Sternumwunde durch pathologische Keime bei veränderter Keimflora des Nasenrachenraumes und der verminderten Immunabwehr dieser Patienten [7].
In den meisten Studien hatte das Alter der Patienten keinen Einfluss auf die Ausbildung einer SWI bzw. gehen die Aussagen zum Alter als Risikofaktor auseinander. So wird einerseits älteren Patienten ein erhöhtes Mediastinitisrisiko zugeschrieben [2], in anderen Arbeiten hingegen wird dies für die jüngeren Patienten [12] dargestellt. In der vorliegenden Untersuchung konnte auch ein geringer Nachteil zur Ausbildung einer SWI für die jüngeren Patienten (<60 Jahre) nachgewiesen werden. Ursache dafür könnte eine erhöhte Komorbidität (z.B. metabolisches Syndrom) in dieser Patientengruppe sein.
Die Kenntnis um allgemeine bzw. patienten-spezifische (z.B. Adipositas, Nikotinabusus) und kliniks-spezifische Risikofaktoren (präoperative Liegezeit) bietet die Möglichkeit und Notwendigkeit der Prävention von postoperativen SWI. Dies beinhaltet einerseits bei Bestehen von patientenbezogenen Faktoren die Entwicklung individueller Therapiepläne wie z.B. Gewichtsreduktion vor der Operation bzw. Einstellung des Blutzuckers bei Diabetes mellitus. Aber auch organisatorische und technische Defizite, wie die verlängerte präoperative Liegezeit mit der Gefahr der Kolonialisierung der Haut mit pathogenen Krankenhauskeimen oder die Sternumverschlusstechnik mit Ethibondnähten müssen zur Senkung der Inzidenz der SWI konsequent abgebaut werden. Ein identifizierter Risikofaktor in einer Klinik muss nicht zwangsläufig in einer anderen Klinik den gleichen Einfluss besitzen. Wichtig ist darausfolgend eine eigene kontinuierlich Reevaluiierung von Infektionsproblemen und deren Risikofaktoren, um somit eine sinnvolle Prävention durchführen zu können.