<B. Luther M. Klein K. Özan N. Zimmermann H.D. Schulte W. Sandmann>
Ist ein Mesenterialinfarkt nach kardio-chirurgischen Eingriffen vermeidbar?
Zusammenfassung Die Entwicklung einer akuten mesenterialen Ischämie nach einer revaskularisierenden Herzoperation gilt bisher als schicksalshaft. Dennoch gibt es viele Prädiktoren und warnende Signale dieser fatalen Komplikation, so dass bei genügender Sensibilität und ärztlicher Konsequenz die Diagnostik und Prognose des postoperativen Mesenterialinfarkts wesentlich verbessert werden kann. Methodik Unter 7319 Patienten, die von 1994–2000 mit einer herzchirurgischen Operation im extrakorporalen Kreislauf versorgt wurden, entwickelten 25 (0,34%) eine postoperative Darmischämie; 14 Patienten (56%) waren über 70 Jahre alt (Durchschnittsalter 68 Jahre). Die retrospektive Analyse umfasste Risikofaktoren, Diagnostik, Therapie und Prognose eines Mesenterialinfarkts. Zur besseren Diskriminierung der Ischämiegruppe (I) wurde eine Kontrollgruppe (K) gebildet (n=104), die einer repräsentativen Stichprobe entspricht. Ergebnisse Die I-Gruppe wies gegenüber der K-Gruppe deutlich mehr Risikofaktoren auf: Periphere vaskuläre Verschlusserkrankung 80 vs. 21%, pulmonale Erkrankungen 72% vs. 15%, Magen-Darm-Erkrankungen 100 vs. 19%, renale Insuffizienz 32 vs. 4%. 76% der I-Gruppe mussten präoperativ ASA IV–V und 69% NYHA IV zugeordnet werden (K-Gruppe: 11 bzw. 16%). Ein signifikanter Altersunterschied bestand zwischen den Gruppen nicht. Medikamentös (Herztherapeutika, Diuretika, Broncholytika) ließ sich eine deutlich Belastung der I-Gruppe erkennen. Intraoperativ fielen eine negative Flüssigkeitsbilanz 36 vs. 11%, eine verlängerte Bypasszeit 136 vs. 113 min, eine Anämie <10 g Hb/dl 64% vs. 28%, eine Hypotonie <60 mmHg 64% vs. 27% und ein erhöhter Katecholaminbedarf 56 vs. 24% auf. Postoperativ hatten 36% der I-und 4,8% der K-Gruppe Komplikationen. In der I-Gruppe kam es in 48% zur anhaltenden Hypotonie, in 32% zur Tachyarrhythmie und in 32% zur Kreislaufzentralisation; 15 Patienten (60%) wurden wieder katecholaminpflichtig (K-Gruppe 19%) und 4 (16%) mussten erneut beatmet werden. Bezüglich der Rhythmen der Medikamentengabe bestanden keine Gruppenunterschiede. Obwohl 80% der Patienten der I-Gruppe ein auffälliges Abdomen aufwiesen wurde die Diagnostik zögerlich und unvollständig vorgenommen (Verzögerungszeit 36,4 Stunden, Auskultation in 44% der Fälle, Labor in 80%, Sonographie in 24%, Arteriographie in 20%, Koloskopie in 12%, Computertomographie in 8%). Rückblickend hatten 14 Patienten (56%) eine nicht okklusive Darmischämie; 2-mal bestand eine arterielle Embolie, 2-mal eine arterielle Thrombose der A. mes. sup. und einmal lag eine aorto-arterielle Dissektion vor. In 6 Fällen wurde die mesenteriale Ischämie nur klinisch gesichert. 9 Patienten (36%) wurden nur symptomatisch behandelt (Letalität 100%); 6-mal (24%) erfolgte eine explorative Laparotomie (Letalität 100%). 7 Patienten (28%) wurden primär darmchirurgisch versorgt (Letalität 71,4%) und 3-mal wurde gefäß-und darmchirurgisch interveniert (Letalität 100%). Die Gesamtletalität betrug 92%. Schlussfolgerungen Der Mesenterialinfarkt nach Herzoperation ist häufig nicht okklusiv bedingt. Prädiktoren sind ASA-und NYHA-Klasse IV, verlängerte Bypasszeit, Anämie, perioperative katecholaminpflichtige Hypotonie, operationspflichtige kardiale Komplikationen und periphere vaskuläre Verschlusserkrankungen. Diese Patienten sollten perioperativ besonders aufmerksam hinsichtlich des Abdomens beobachtet werden. Darüber hinaus bedarf es mehr diagnostischer und therapeutischer Konsequenz und Beachtung moderner Behandlungsmethoden, um die hohe Letalität des Krankheitsbildes zu senken.
<Schlüsselwörter Herzchirurgie – Mesenterialinfarkt – Diseasemanagement>
Einleitung
Ischämische gastroenterologische Komplikationen nach Herzoperationen mit extrakorporaler Unterstützung sind zwar selten, haben aber wegen ihrer äußerst schlechten Prognose eine besondere Relevanz. Insbesondere das mangelnde Verständnis pathophysiologischer intestinaler Reaktionen, das Fehlen sicherer Ischämieprädiktoren und die verschleierte klinische Symptomatik akuter mesenterialer Durchblutungsstörungen führen in der postoperativen Phase immer wieder zu verzögerten und/oder falschen Therapieansätzen mit hoher Letalität.
Im Gegensatz dazu stehen die besseren Behandlungsergebnisse beim spontanen Mesenterialinfarkt. Durch einen diagnostischen und therapeutischen Algorithmus gelang es einzelnen Zentren in den letzten Jahren, die Letalität von 90% auf unter 50% zu senken [5]. Die schlechten Ergebnisse im kardiochirurgischen Krankengut haben uns zu einer retrospektiven Studie veranlasst, um Risiko-und Prognosefaktoren der hier spezifischen akuten mesenterialen Ischämie herauszustellen und einer gezielten Beeinflussung zugänglich zu machen.
Methodik
Vom 1. 1. 1994 bis zum 31. 12. 2000 wurden 7319 Patienten unter Zuhilfenahme der Herz-Lungen-Maschine kardiochirurgisch operiert. Dabei entwickelten 25 Kranke (0,34%) eine postoperative Darmischämie. Es handelte sich um 8 Frauen und 17 Männer mit einem Durchschnittsalter von 68,24 Jahre (Minimum 32 Jahre, Maximum 80 Jahre); 14 Patienten (56%) waren über 70 Jahre alt.
Zur besseren Diskriminierung dieser Ischämiegruppe wurde eine Kontrollgruppe gebildet, deren Mitglieder zufällig im Sinne einer repräsentiven Stichprobe aus der herzoperierten Klientel ausgewählt wurden. Die Gruppenstärke betrug 104 Patienten (32 Frauen und 72 Männer). Das Durchschnittsalter lag bei 64,4 Jahren in den Grenzen von 35 bis 83 Jahren; 35 Patienten (33,65%) waren über 70 Jahre alt.
Die Analyse der Krankengeschichten und der Operationsverläufe diente der Differenzierung merkmalbildender Faktoren sowie der Typisierung der symptomorientierten Diagnostik und Therapie. Die Risikoeinschätzung der Patienten erfolgte nach den ASA- und NYHA-Kriterien.
Die erhobenen Daten wurden mittels EDV erfasst und statistisch aufgearbeitet. Ein Wahrscheinlichkeitswert p <0,05 galt als signifikant. Normal verteilte Parameter wurden mit dem T-Test verglichen.
Ergebnisse
Risikofaktoren
Bezüglich der allgemeinen kardiovaskulären Risikofaktoren und der kardialen Vorerkrankungen ergaben sich keine signifikanten Gruppenunterschiede. Dagegen waren 80% der Ischämiepatienten (n=20) auch peripher-vaskulär vorerkrankt (Tab. 1). Über die Hälfte dieser Patienten hatte bereits eine symptomatische zerebrovaskuläre und/oder periphere iliaco-femoro-krurale Verschlusserkrankung durchgemacht (Kontrollgruppe 6 bzw. 18%). Auffällig war eine Aortendegeneration bei 44% der I-Gruppe gegenüber nur 11% der K-Gruppe. Dementsprechend waren 20% der Ischämiepatienten (n=5) z.T. schon mehrfach vaskulär voroperiert (K-Gruppe 1,9%=2 Pat.). Pulmonal litten 72% der I-Gruppe an obstruktiven Atemwegserkrankungen (K-Gruppe 15%, p <0,05). Alle Patienten der I-Gruppe zeigten schon präoperativ eine Vorbelastung des Magen-Darm-Trakts, 3 Patienten waren bereits darmreseziert worden (K-Gruppe: 2% Gastritis, 9% gastroduodenales Ulcus, 5% Cholecystopathie, 3% Hepatitis, p <0,05). 32% der Ischämie- und 4% der Kontrollpatienten litten an einer kompensierten Niereninsuffizienz (p <0,05). Wir ermittelten für 76% der I-Gruppe eine ASA-Klasse IV–Vund für 69% eine NYHA-Klasse IV (K-Gruppe 11 bzw. 16%).
<Tab. 1 Vorerkrankungen bei mesenterialer Ischämiegefährdung> <tabela>
Vormedikation
Alle Patienten waren medikamentös vorbehandelt. Im Gegensatz zur K-Gruppe erhielten die Ischämiepatienten wesentlich mehr Herztherapeutika und Diuretika (Tab. 2). Insbesondere Kalziumantagonisten, ACE-Hemmer und Antiarrhythmika waren gehäuft anzufinden. Auch Broncholytika wurden 5-mal mehr verordnet, als in der K-Gruppe. Während die Ischämiepatienten vermehrt antikoaguliert waren (24%), erhielten die Kontrollpatienten bevorzugt Thrombozytenaggregationshemmer (38%).
<Tab. 2 Vormedikation bei mesenterialer Ischämiegefährdung> <tabela>
Herzchirurgischer Eingriff
Bezüglich der Art des herzchirurgischen Eingriffs gab es keine signifikanten Gruppen-unterschiede. Die Kontrollwerte während der extrakorporalen Perfusion mit der Herz-Lungen-Maschine ergaben ebenfalls keine Differenzen, wenn man von 9 negativ flüssigkeitsbilanzierten Ischämiepatienten (36%) absieht (K-Gruppe 11%). Während der Maschinenzeit erhielten alle Patienten 300 IU/kg KG Heparin, welches später mit durchschnittlich 130 IU/kg KG Protamin ausgeglichen wurde. Die activated clotting time (ACT) betrug bei einer mittel-bis höhergradigen Hämodilution in beiden Gruppen >400 s. Kein Patient der I-Gruppe, aber 37,4% der K-Gruppe erhielten zur Blutstillung Aprotinin (1 Mio. IU Trasylol).
Die Gesamtoperationszeit war gleichmäßig verteilt, allerdings weist die verlängerte Bypasszeit bei der Koronarrevaskularisation der I-Patienten (136 vs. 113 Minuten) auf höhere technische Anforderungen hin (Tab. 3). Eine intraoperative Hypotonie unter 60 mmHg kam in der I-Gruppe häufiger vor (64% vs. 27%). Dementsprechend waren 14 Patienten der I-Gruppe (56%) und 25 der K-Gruppe (24%) postoperativ katecholaminpflichtig (Dobutamin).
<Tab. 3 Relevante Einflussfaktoren der koronarchirurgischen Operation> <tabela>
Postoperativer Verlauf
Nach kurzer Erholung entwickelten alle Ischämiepatienten im Gegensatz zur K-Gruppe durchschnittlich nach 4,6 Stunden einen Anstieg der Körpertemperatur, der mit Bauchschmerzen und reduziertem Allgemeinzustand einherging (Tab. 4). Insbesondere der Blutdruck fiel unter 60 mmHg (48%), und es kam zur Tachyarrhythmie (32%) sowie zur Zentralisation (32%). Dementsprechend wurden 15 Patienten (60%) erneut katecholaminpflichtig (K-Gruppe 19%) und 4 I-Patienten (16%) mussten wieder künstlich beatmet werden. Bezüglich der kardialen und antihypertensiven Medikation, insbesondere der Rhythmen der ACE-Hemmer-Therapie, gab es keine auffälligen Gruppenunterschiede.
Komplizierend hatte sich bei 9 I-Patienten (36%) eine Niereninsuffizienz eingestellt, von denen 6 Patienten dialysiert werden mussten. Zusätzlich kam es 2-mal zur Perikardtamponade, 1-mal lag eine Koronarthrombose vor und 2-mal entwickelte sich ein Apoplex; 2 Patienten hatten einen Pneumothorax, 7 einen Pleuraerguss. Bei den Kontrollpatienten sahen wir 1-mal eine intrathorakale Nachblutung, 2-mal einen Pleuraerguss und 2-mal eine therapierefraktäre Herzinsuffizienz (4,8% Komplikationen). Die postoperativen Hb-Werte waren in der I-Gruppe bei 64% der Patienten auf unter 10 g/dl reduziert im Gegensatz zur K-Gruppe, wo nur 28% eine solche Anämie aufwiesen.
<Tab. 4 Postoperative Symptome bei komplikativer mesenterialer Ischämie> <tabela>
Diagnostik der mesenterialen Ischämie
Die klinische Untersuchung war bei allen I-Patienten durch die frühe postoperative Phase (Sedierung etc.) beeinträchtigt. Nur 12 Patienten gaben diffuse Bauchschmerzen an. Das Abdomen war jedoch bei 80% der Patienten auffällig (28% aufgetrieben ohne Abwehrspannung, 52% Peritonitis). Von den 25 Patienten wurden nur 11 auskultiert (Tab. 5). In 3 Fällen konnte eine paradoxe lebhafte Peristaltik nachgewiesen werden, die mit Diarrhoe verbunden war. In 8 Fällen gab es keine Darmperistaltik.
Laborchemisch zeigte sich eine durchschnittliche Leukozytose von 17228,42/dl (n=25), eine Laktaterhöhung von 9,12 mmol/l (n=22) sowie eine Azidose mit einem pH-Wert von 7,28 und einem Baseexcess von –6,29 mmol/l (n=19). Zusätzlich waren das C-reaktive Protein auf 13,81 mg/dl (n=15) und die Laktatdehydrogenase auf 6787,85 U/l (n=20) erhöht.
<Tab. 5 Diagnostik bei postoperativer mesenterialer Ischämie> <tabela>
Bildgebend erfolgte 9-mal eine native Röntgenaufnahme des Abdomens, 6-mal eine Sonographie, 5-mal eine Angiographie und 2-mal eine Computertomographie. 3 Patienten wurden wegen blutiger Stuhlabgänge koloskopiert. Bei 9 Patienten wurde keines dieser Verfahren eingesetzt (36%).
Die Zeitspanne zwischen der initialen Ischämiesymptomatik und der definitiven Diagnosestellung reichte von 2 Stunden bis zu 3 Tagen. Durchschnittlich verging eine Zeit von 36,4 Stunden. Es verstrichen nochmals im Mittel 4,62 Stunden, bis eine gezielte Therapie einsetzte.
Therapie der mesenterialen Ischämie
Bei 9 Patienten (36%) war wegen fehlender Überlebensaussicht nur noch eine symptomatische Therapie indiziert; dennoch lag klinisch eindeutig eine akute mesenteriale Ischämie vor. Alle Patienten verstarben im Multiorganversagen (Tab. 6). In 3 Fällen erfolgte eine Obduktion, wobei jeweils ein nicht okklusiver Mesenterialinfarkt bestätigt wurde.
Bei weiteren 6 Patienten (24%) erfolgte nur noch eine explorative Laparotomie. Es handelte sich um Endzustände des Mesenterialinfarkts, in 5 Fällen durch nicht okklusive Ischämie, in einem Fall durch eine Embolie der A. mesenterica superior verursacht. Auch hier betrug die Letalität 100%.
<Tab. 6 Therapie bei akuter mesenterialer Ischämie nach Herzoperation> <tabela>
Eine andere Gruppe von 7 Patienten (28%) wurde primär darmchirurgisch versorgt. Es handelt sich um 6 Fälle mit nicht okklusiver Ischämie und einen mit einer komplizierten Aortendissektion (Minderperfusion von Truncus coeliacus und A. mesenterica superior). In zwei Fällen folgte eine second look Operation mit notwendiger Nachresektion ischämischer Darmanteile. Gefäßchirurgisch wurde nicht interveniert. Nur zwei Patienten (1-mal nach Hemikolektomie rechts, 1-mal bei aorto-arterieller Dissektion) überlebten.
Bei drei Patienten mit thrombembolischer Verlegung der A. mesenterica superior erfolgte eine gefäßchirurgische Therapie und eine simultane Darmresektion. In einem Fall wurde eine second-look-Operation mit enteraler Nachresektion durchgeführt. Die drei Patienten verstarben.
Rückblickend hatten 14 von 19 vaskulär definierten Patienten (Bildgebung, Pathohistologie) eine nicht okklusive Ischämie (73,7%), 4 einen Verschluss (2-mal Embolie, 2-mal Thrombose) der A. mesenterica superior (21%) und einer eine komplizierte Aortendissektion (5,3%). In 6 Fällen wurde die Ursache nicht ermittelt, obwohl auch hier aufgrund der klinischen Befunde nicht okklusive Durchblutungsstörungen angenommen werden müssen. Die Gesamtletalität betrug 92%.
Diskussion
Die erschreckend hohe Letalität der akuten mesenterialen Ischämie nach herzchirurgischen Operationen fordert trotz der geringen Inzidenz zur Suche nach präventiven Maßnahmen auf. Bei der Analyse unserer Klientel fallen bestimmte Merkmale auf:
Der Mesenterialinfarkt nach Herzoperation ist in der Regel die Folge einer vaso-spastischen Reaktion des Splanchnikusgebiets
Diese Tatsache wird von vielen herzchirurgischen Zentren bestätigt [2, 28, 33]. Präventive Anstrengungen müssen deshalb auf die Vermeidung medikamentös und hämodynamisch induzierter low-flow-Ereignisse im Splanchnikusgebiet gerichtet werden. Dies bedeutet einerseits die möglichst ununterbrochene Fortsetzung der präoperativen Pharmakotherapie, andererseits die Reduktion intraund postoperativer Komplikationen der Herzoperation, die wir bei einem Drittel unserer I-Gruppe konstatieren mussten (Kontrollgruppe 4,8%). Die Patienten geraten aufgrund der gerade stattgehabten Herzoperation, der physischen und psychischen Stresssituation und eines Volumenmangelschocks schnell in einen reduzierten Zustand mit hämodynamischer Zentralisation, wovon sie sich nur schwer erholen. Leicht kann es zur Reduktion der splanchnischen Durchblutung zugunsten der Hirn-und Herzzirkulation kommen (lending-borrow-Mechanismus).
Der Risikopatient ist multimorbide und weist deutliche vaskuläre, pulmonale, enterale und renale Insuffizienzzeichen auf
76% dieser Patienten müssen in die ASA-Klasse IV und V, 69% in die NYHA-Klasse IV eingeordnet werden. Dabei war in unserer Klientel das Lebensalter unbedeutend, im Gegensatz zur Meinung anderer Autoren [10, 37]. Besondere Prädiktoren sind eine geminderte linksventrikuläre Herzfunktion (Ejektionsfraktion<40%), eineabsolute Arrhythmie und eine renale Retention [29]. Ob auch chronisch obstruktive Lungenerkrankungen ein besonderes hämodynamisches Risiko mit sich bringen, ist wahrscheinlich, aber bisher nicht bewiesen [9, 21]. Auffällig ist auch der hohe Anteil von enteralen Begleiterkrankungen in unserer Ischämiegruppe. Es kann im nachhinein nicht mehr nachvollzogen werden, ob manche dieser Pathologien auf eine gestörte mesenteriale Durchblutung zurückzuführen sind, dennoch sind gerade gastroduodenale Ulcera, Cholecystopathien und Hepatitiden typisch für eine chronische Mangeldurchblutung des Intestinums [24]. Ob bei diesen Patienten eine präoperative Diagnostik, wie z.B. die von Takala et al. vorgeschlagene gastrale Tonometrie nötig und ökonomisch vertretbar ist, muss in randomisierten prospektiven Studien untersucht werden [31].
Der Risikopatient ist mit zahlreichen Medikamenten vorbehandelt
Bei unseren Ischämiepatienten gab es eine vielfältige und hohe Dosierung von Herztherapeutika, Antihypertonika, Diuretika und Broncholytika, deren Interaktionen in Stresssituationen wie einer Herzoperation unklar sind. Besondere Aufmerksamkeit wurde in den letzten Jahren den ACE-Hemmern gewidmet [4]. Es wird postuliert, dass eine Langzeitmedikation den perioperativen Katecholaminbedarf und die Neigung zu spastischen Reaktionen im mesenterialen Gefäßterritorium erhöht. Jakschik et al. fanden 1995 bei Tierexperimenten eine protektive Wirkung dieser Vasodilatantien, wenn sie 1 Stunde nach Schockbeginn verabfolgt wurden [18]. Übertragen bedeutet dies in der revaskularisierenden Herzchirurgie eine präventive Therapieeinleitung von ACE-Hemmern am Ende der Operation. Andere Autoren konnten wie wir keinen Zusammenhang zwischen einer ACE-Hemmung und der mesenterialen Perfusion feststellen [30]. Auch die abrupte Unterbrechung einer Therapie mit Betablockern ist gefährlich, da im Rahmen eines rebound effects vermehrt Arrhythmien auftreten können. Über die Gefahren einer chronischen Digitalisierung berichteten Kim et al. schon 1987, indem sie eine Überreaktion des mesenterialen Gefäßsystems auf eine portale Stauung annahmen [19].
Intraoperative Risiken für die Entwicklung einer mesenterialen Minderdurchblutung ergeben sich aus einer katecholaminpflichtigen Hypotonie und einer Negativbilanzierung
Gerade der verminderte kardiale Auswurf und die nachgeschaltete low-flow-Situation sind maßgeblich für ein nicht okklusives Ischämiesyndrom des Splanchnikusgebiets, wie es bereits 1958 von N. Ende beschrieben wurde [11]. Schütz et al. sahen auch eine hypertone Dehydratation selbst, wenn sie noch so blande ist, als Risiko an [33]. Wir können dies aus eigenem Erleben bestätigen.
Große Theoriegebilde zur Verknüpfung von Risikofaktoren bei Operationen mit extrakorporaler Zirkulation, wie sie Birnbaum und Betz 1990 entwickelten, sind zwar sehr interessant, aber im Ereignisfall wenig hilfreich [3]. Dies gilt auch für die sogenannte entzündliche Ganz-Körper-Reaktion, bei der humorale Verstärkungskaskaden aktiviert werden [17]. Es kommt darauf an, sich auf wesentliche, einfache Algorithmen, wie „kardiale Insuffizienz – Hypotonie – mesenteriale Minderdurchblutung“ zu besinnen. In der erfolgreichen Bekämpfung des ersten Faktors mit Mitteln, die den Kreislauf nicht beeinträchtigen, muss das Ziel unserer Bemühungen liegen [14, 15, 27, 34]. Wenn man die Daten unserer Studie (Tab. 3) verinnerlicht, so werden die intraoperativen Schwierigkeiten bei der Herzoperation der nachträglich komplikationsträchtigen und durch mesenteriale Minderperfusion gezeichneten Patienten deutlich. Byhahn et al. sahen in einer prospektiven Studie einen signifikanten Zusammenhang zwischen der Bypasszeit und viszeralischämischen Komplikationen [8]. Auch der notwendige Einsatz einer herzunterstützenden Ballonpumpe gilt als warnender Hinweis für eine mögliche abdominale Ischämiesituation [35, 37].
Eine wesentliche Einflussgröße ist die intraoperative Beeinflussung der Gerinnungsphysiologie durch Medikamente. Die meisten Patienten erhalten bei einer ischämischen Herzkrankheit Azetylsalizylsäurederivate, die zu einer Einschränkung der Thrombozytenfunktion führen. In der Regel wird diese Therapie 7–10 Tage vor einer Herzoperation eingestellt, um postoperativ eine normale Blutgerinnung zu gewährleisten. Während der extrakorporalen Zirkulation sollte die ACT >400 s betragen, um keine Gerinnsel im Oxygenator zu verursachen [26]. Auch bei einer relevanten Hämodilution ist eine Verlängerung der ACT sinnvoll [16]. Nach Wiederherstellung der autonomen Herzfunktion wird neben Protamin oftmals der Proteinasenhemmer Aprotinin zur Blutstillung eingesetzt. Dem dadurch verminderten Blutverlust steht die potentielle Gefahr von arteriellen Thrombosen gegenüber [1, 20]. Viele dieser globalen Erfahrungen sind in multizentrischen Studien weiterhin Gegenstand aktueller Forschungen. Zahlreiche weitere Faktoren in der Gerinnungskaskade, z.B. Antithrombin III, zeichnen verantwortlich für Unsicherheiten in der antikoagulatorischen Therapie und so manche fatale Thrombose- oder Blutungskomplikation. Perioperativ kommt es darauf an, möglichst schnell eine stabile Homöostase der Blutgerinnung zu erreichen. Hierfür sollten neben Blut-und Plasmaderivaten auch Thrombozytenkonzentrate eingesetzt werden [12].
Postoperativ ist eine fieberhafte abdominale Symptomatik bei anhaltender Hypotonie und notwendiger Kreislaufunterstützung auffällig
Gefährlich sind Anämien unter 10 g Hb/dl, Dehydration, Tachyarrhythmien und Hyperkoagulation. Hypotonie, Zentralisation, ungenügende Sauerstoffaufnahme und Fieber weisen auf eine besorgniserregende Situation hin [27, 32]. Eintretende Zeichen eines aufgetriebenen subakuten Abdomens, die über das übliche postoperative Maß hinausgehen, sollten zur erhöhten Aufmerksamkeit und sorgfältigen Kontrolle anregen und eine umgehende klinische und laborchemische Diagnostik induzieren. Fitzgerald et al. empfehlen sogar bei jedem Verdacht eine Koloskopie, was aber unseres Erachtens eher von Hilflosigkeit als von einer planmäßigen zielgerichteten Diagnostik zeugt [13]. Die erneute Katecholaminpflichtigkeit des Patienten oder die zwingende Reintubation sind deutliche Warnsignale, die zum notfallmäßigen Handeln zwingen!
Bei jedem auffälligen postoperativen Verlauf nach herzchirurgischer Operation muss bei abdominaler Symptomatik die akute mesenteriale Ischämie in die engere Differenzialdiagnose einbezogen werden. Trotz der Seltenheit dieser Komplikation müssen wir uns angewöhnen, frühzeitig daran zu denken!
Die Diagnostik des akuten Abdomens nach Herzoperation sollte notfallmäßig betrieben werden
Jeder Verdacht auf eine akute mesenteriale Ischämie erfordert aufgrund des kleinen therapeutischen Fensters eine konsequente und schnelle Diagnostik. Neben der Klinik spielt die laborchemische Konstellation eine wesentliche Rolle. Besonders der Laktatspiegel im Serum, mit der Blutgasanalyse jederzeit schnell bestimmbar, zeigt eine ischämische Gewebereaktion an. Weitere hinweisende Parameter sind eine metabolische Azidose, eine Leukozytose und ein erhöhtes C-reaktives Protein. Manchmal sind auch die Leberenzyme und die Laktatdehydrogenase auffällig. Bestätigt sich der Verdacht auf eine mesenteriale Ischämie, so ist eine bildgebende Diagnostik, am günstigsten die Arteriographie der Viszeralgefäße, einzuleiten.
Leider zeigt sich retrospektiv, dass unseren diesbezüglichen Patienten nicht immer die nötige Aufmerksamkeit gewidmet wurde. So vergingen über 36 Stunden bis zur Diagnosestellung und dem Beginn therapeutischer Überlegungen. Bereits 1992 beschrieb Allen eine diagnostische Verzögerungszeit von 9,5 Tagen von der herzchirurgischen Operation bis zum Verdacht bzw. zur Erkenntnis eines Mesenterialinfarkts [2]. Offensichtlich ist das Augenmerk der Herzchirurgen und Intensivmediziner fast vollständig auf die kardiale Situation des Patienten gerichtet, so dass teilweise mitbedingt durch verlängerte Intubation, Schmerzbehandlung und Sedierung Indizien für eine abdominale Notsituation verkannt werden. Erschwerend kommt hinzu, dass das Krankheitsbild einen ausgesprochen schleichenden Beginn hat.
Auch bei auffälliger Klinik und Laborchemie wurden nur verzögert gezielte diagnostische Maßnahmen eingeleitet oder ein viszeral-und/oder gefäßchirurgischer Fachvertreter hinzugezogen. Bezeichnend sind die geringe Rate von Aufzeichnungen über subtile klinische Untersuchungen und der sparsame Einsatz bildgebender Verfahren, die zu ungewöhnlich langen diagnostischen und therapeutischen Verzögerungsintervallen geführen haben.
Trotz aller Umstände ist bei jedem Verdacht auf eine postoperative akute mesenteriale Ischämie notfallmäßig eine Arteriographie der viszeralen Aorta und ihrer Äste einzuleiten! Dies ist nicht nur wegen der geringen enteralen Ischämietoleranzzeit von 2 Stunden [24] oder zur Sicherung der genauen vaskulären Situation des mesenterialen Stromgebiets erforderlich, sondern vor allem wegen der guten Heilungschancen bei einer frühzeitigen, pharmakologisch getriggerten mesenterialen Spülperfusion über dasselbe Kathetersystem [6, 7, 23].
Die Behandlung des Mesenterialinfarkts ist interdisziplinär und sofort durchzuführen
Bei jedem Verdacht auf eine mesenteriale Ischämie ist eine intensivmedizinische Basistherapie einzuleiten [24]. Insbesondere sollten die kardiale Funktion unterstützt und der Blutdruck normalisiert werden. Dies schließt auch die Gabe von Blutersatzpräparaten und hämodynamisch wirksamen Infusionslösungen mit ein. Auf diese Weise kann die bedrohliche abdominale Situation gebessert bzw. aufgehoben werden (Erfordernishochdruck).
Bei gesicherter nicht okklusiver Ischämie wird über den liegenden Angiographiekatheter eine Spülperfusion durchgeführt, indem über mehrere Tage heparinisierte Ringer-Lösung und Vasodilatantien direkt in die A. mesenterica superior instilliert werden [6]. Auch Antioxidantien (Prostaglandine, Oxypurinol, Superoxiddismutase, Tokopherole, Ascorvit) können über diesen Weg direkt an den Ort der Minderperfusion gelangen. Der Therapieerfolg kann ohne Probleme angiographisch kontrolliert werden (Abb. 1). Es bleibt angesichts dieser Möglichkeiten unverständlich, warum so selten von diesem Verfahren Gebrauch gemacht wird und manche Wissenschaftler sich sogar experimentell bemühen, den nützlichen vasodilatativen Effekt dieser Therapiemaßnahmen in Misskredit zu bringen [25].
<Abb. 1 Mesenterikographie, frontaler Strahlengang. A) Typische nicht okklusive Minderperfusion der A. mesenterica superior 8 Stunden nach Koronarrevaskularisation. Die spastische Ausdünnung des peripheren Stromgebiets erklärt die enterale Minderdurchblutung. B) Zn. 1 Amp. Prostavasin (20  g Alprostadil) intramesenterial. Schon nach 20 Minuten war eine deutliche Vasodilatation nachweisbar. Weitere Fortsetzung der Therapie. Heilung> <figura>
Bei peritonitischem Abdomen muss sofort exploriert werden, um irreversibel geschädigte Darmareale zu entfernen. Besonders gefährdet ist die Ileozökalregion, da diese ein ischämiesensibles Endstromgebiet darstellt [24]. Bei einer Kontinuitätsresektion, die wir im Stadium der Peritonitis nicht empfehlen (cave Anastomoseninsuffizienz!), ist eine „second look“
Operation nach 8–12 Stunden und nicht erst am Abend des nächsten Operationstages erforderlich. Hier ist eine strikte Behandlungskonsequenz von besonderer Bedeutung.
Andere Verschlussprozesse der Mesenterialarterien sind durch Thrombembolektomie oder Bypassverfahren zu behandeln. Bei aorto-arteriellen Dissektionen, wie bei einem unserer Patienten, kann zugewartet oder eine transaortale Membranresektion durchgeführt werden. Auch hier sind je nach Bedarf enterale Zusatzoperationen anzuschließen.
Im postoperativen Verlauf gilt es, die intensivmedizinische Therapie fortzusetzen, weil Reperfusionsvorgänge und bakterielle Translokationen die Multiorgan-Belastung (Lunge, Leber, Niere) noch aufrecht erhalten und so nachfolgend septische Verläufe nicht selten auftreten [36].
Konsequentes ärztliches Handeln ist der Schlüssel zur Prognoseverbesserung
Die Unterlassung einer Operation, in unserer Klientel 36%, oder die frustrane Exploration (24%) sollten genau überlegt sein und sichan den realen Überlebenschancen des Patienten orientieren. Dennoch sollten die oft betagten Patienten nicht aufgegeben werden, ohne den genauen Grund für den fatalen Krankheitsverlauf zu kennen. Um die Prognose des postoperativen Mesenterialinfarkts zu verbessern, muss jedem Verdacht notfallmäßig wie bei einem Herzinfarkt oder bei einem Apoplex nachgegangen werden! Eine rasche konsequente Diagnostik und Therapie gemeinsam mit Herzchirurgen, Radiologen sowie Gefäßund Viszeralchirurgen, kann die Ergebnisse erheblich verbessern, wie wir dies an Einzelfällen immer wieder belegen können.
Aus unserer retrospektiven Untersuchung ergeben sich als Schlussfolgerungen:
Der postoperative Darminfarkt ist fast immer nicht okklusiv, also überwiegend spastisch bedingt.
Prädiktoren sind die ASA- und NYHA-Klasse IV oder V, eine verlängerte Bypasszeit, eine perioperative katecholaminpflichtige Hypotonie, operationspflichtige kardiale Komplikationen mit Anämie nach Nachblutungen sowie periphere vaskuläre und aortale Verschlusserkrankungen. Diese Patienten sollten perioperativ besonders aufmerksam nicht nur kardial, sondern auch hinsichtlich des abdominalen Befundes beobachtet werden.
Darüber hinaus bedarf es einer größeren diagnostischer Sensibilität, wobei die klinische Untersuchung und das Darandenken entscheidend sind.
Die Arteriographie ist im Verdachtsfalle vordergründig in die diagnostische Planung miteinzubeziehen, da aus ihr häufig ein unmittelbarer pharmakotherapeutischer Ansatz erwächst.
Chirurgischerseits ist interdisziplinäre Kooperation und Handlungskonsequenz gefordert, um unter Beachtung moderner Diagnostik-und Behandlungsmethoden frühzeitig notfallmäßig eingreifen zu können. Nur so ist die extrem hohe Letalität dieses höchst bedrohlichen Krankheitsbildes zu senken.