<M. Musci M.J. Jurmann T.N.H. Drews C. Yankah H. Kuppe Y. Weng R. Hetzer>
Implantation einer linksventrikulären mechanischen Kreislaufunterstützung bei einem Patienten mit Situs inversus
Zusammenfassung Ein 42-jähriger Mann mit Situs inversus wurde aufgrund einer im Endstadium befindlichen ischämischen Kardiomyopathie in unser Haus überwiesen. Bei der Aufnahme kam es zu einem Herzstillstand, so dass er kardiopulmonal reanimiert werden musste. Ein linksventrikuläres, extrakorporales Kreislaufunterstützungssystem(Berlin Heart, Excor) wurde ihm daraufhin als Überbrückung bis zu einer späteren Herztransplantation implantiert. Dies ist die erste Kasuistik in der Literatur über die Implantation eines Linksherzunterstützungssystems bei einem Patienten mit Situs inversus und ischiämischer Kardiomyopathie.
<Schlüsselwörter Situs inversus – ischämische Kardiomyopathie – Herzunterstützungssystem – Herztransplantation>
Einleitung
Die Zahl der mechanischen Kreislaufunterstützungssysteme zur Behandlung einer im Endstadium befindlichen Herzerkrankung hat aufgrund der Zunahme der Wartezeit auf ein Spenderorgan ständig zugenommen. Anfänglich wurden sie entwickelt, um das erkrankte Herz dauerhaft zu ersetzen. Heutzutage werden sie jedoch vorwiegend zur mechanischen Überbrückung für eine spätere Transplantation genutzt [1]. Es wird hier der Fall eines Patienten geschildert, der bei Situs inversus und ischämischer Kardiomyopathie ein terminales Herzversagen entwickelte und somit ein Linksherzunterstützungssystem benötigte.
<Abb. 1a,b Anteroposteriore (a) und laterale (b) Röntgenaufnahme vom Thorax mit dilatiertem Herzen bei Situs inversus> <figura>
Kasuistik
Ein 42-jähriger Mann mit Situs inversus und einer im Endstadium befindlichen ischiämischen Kardiomyopathie wurde mit hoch dosierten positiv inotropen Medikamenten zur Evaluation für eine Herztransplantation in unser Haus überwiesen (Abb. 1a,b). Kurz nach der Aufnahme kam es zu einem Herzstillstand, so dass der Patient kardiopulmonal reanimiert werden musste. In einer echokardiographischen Untersuchung wurde ein großer, global hypokinetischer linker Ventrikel (LVEF: 0,15; LVEDD: 70 mm) und ein mäßig kontraktiler rechter Ventrikel (RVEF 0,30) gesehen. Dem Patienten wurde eine linksventrikuläre mechanische Kreislaufunterstützung als Überbrückung bis zur Transplantation implantiert. Nach medianer Sternotomie und Übergang auf die extrakorporale Zirkulation wurde eine linksventrikuläre apikale Einflusskanüle in die rechtsgelegene linke Herzspitze implantiert und die Ausflusskanüle an die Aorta ascendens angeschlossen. Beide Kanülen wurden dann rechts thorakal transkutan nach außen geführt und es wurde ein extrakorporales linksventrikuläres Kreislaufunterstützungssystem (Berlin Heart, Excor) angeschlossen (Abb. 2 und 3). Der frühpostoperative Verlauf war unkompliziert und der Patient konnte, mit einer transportablen Einheit (Excor) ausgestattet, in seine häusliche Umgebung entlassen werden.
<Abb. 2 Schematische Darstellung eines extrakorporalen linksventrikulären Kreislaufunterstützungssystem bei einem Patienten mit Situs inversus. Das Blut wird von der rechtsgelegenen linken Herzspitze drainiert und in die Aorta ascendens gepumpt> <figura>
Kommentar
Dies ist der erste Bericht in der Literatur über die Anwendung einer linksventrikulären Kreislaufunterstützung bei einem Patienten mit Situs inversus und einer ischämischen Kardiomyopathie. Bei der Auswahl der zu implantierenden Kreislaufunterstützungsssysteme muss neben der Patientenkonstitution auch die zugrunde liegende Erkrankung und die zu erwartende Unterstützungsdauer bedacht werden [1]. Patienten, die das System zur Überbrückung bis zur Transplantation erhalten, werden erwartungsgemäß eine lange Zeitdauer auf der Warteliste verbringen, so dass in diesen Fällen die Gewährleistung der Mobilität besonders wichtig ist. Für diesen Patienten wählten wir das Berlin-Heart-Excor-System aus. Dieses besteht aus extrakorporal liegenden transparenten Pumpkammern aus Polyurethan, die zwei Kippscheibenprothesen enthalten und über zwei Kanülen aus Silicon transkutan mit dem Herzen des Patienten verbunden sind. Obwohl zahlreiche parakorporale, pneumatisch angetriebene Systeme zur Verfügung stehen, besteht bei diesem System der Vorteil in den zahlreich zur Verfügung stehenden Kanülen und Kunstherzventrikeln, die somit eine breite Anwendung erlauben. Es kann nicht nur bei Erwachsenen als uni-oder biventrikuläre Kreislaufunterstützung, sondern auch bei Kindern angewendet werden [2]. Aufgrund der transportablen Antriebseinheit kann das System problemlos zur ambulanten Versorgung eingesetzt werden, bis den Patienten ein Organ zur orthotopen Herztransplantation zur Verfügung steht.
Es gibt zahlreiche Veröffentlichungen bezüglich einer erfolgreichen Herztransplantation bei Patienten mit Situs inversus. Sie alle haben ein gemeinsames Prinzip der Korrektur des systemvenösen Rückflusses von der linken zur rechten Seite über verschiedene intrakardiale Umleitungen. Eine neuere Operationstechnik beschreibt einen „Composite-Conduit“ hergestellt aus dem rechten Vorhof und Perikard des perior und die Lebervenen mit Empfängers, welches benützt dem rechtsgelegenen Vorhof des wird, um die linke Vena cava su-Spenderherz zu verbinden [3–5].
<Abb. 3a,b Anteroposteriore (a) und laterale (b) Röntgenaufnahme vom Thorax nach Implantation des linksventrikulären Kreislaufunterstützungssystems. Die Pfeile markieren die Ausflusskanüle, die das Blut von der rechtsgelegenen linken Herzspitze drainiert> <figura>