<A. Hoffmeier M.E. Bode A. Löher T.D.T. Tjan G. Drees C. Schmid E.M. Fallenberg L. Hertle E. Berendes O.A. Brinkmann H.H. Scheld>
Erweiterte Tumornephrektomie bei Nierenzell-Karzinom mit Invasion von Vena cava und Herz
Zusammenfassung Bei 5–10% der Patienten mit Nierentumoren wird eine Beteiligung im Sinne einer Infiltration oder eines intraluminalen Tumorwachstums in der Vena cava inferior (VCI) und/oder des rechten Vorhofes beobachtet. Wenn der Nierentumor einen sogenannten Cavazapfen gebildet hat, nimmt die Höhe der cavoatrialen Ausbreitung keinen Einfluss auf das Überleben. Die radikale Entfernung des Tumors mitsamt Tumorzapfen stellt heute bei Patienten ohne lokale Lymphknotenmetastasen und ohne Fernmetastasen die Primärtherapie der Wahl dar. Wir berichten über den Verlauf und die Therapie von 17 Patienten mit einem Nieren-Zell-Karzinom und cavoatrialer Tumorbeteiligung sowie über 6 weitere Patienten mit anderen Tumorarten. Trotz aufwändiger Operation mit Herz-Lungenmaschine, tiefer Hypothermie und Kreislaufstillstand kommt es im Vergleich zur Tumornephrektomie ohne Beteiligung der Vena cava zu einer vertretbaren Erhöhung der perioperativen Morbidität und Letalität. Ein Langzeitüberleben ist trotz fortgeschrittenem Tumorstadium mit cavoatrialer Ausdehnung nach radikaler Resektion möglich.
<Schlüsselwörter Nierenzellkarzinom – Cavatumor – Herztumor – extrakorporale Zirkulation
Einleitung
In der Literatur wird eine cavoatriale Beteiligung bei 5–10% der Patienten mit einem Nierenzellkarzinom beschrieben [4, 13, 20, 21]. In 50% der Fälle ist die Einbeziehung der VCI auf Höhe der Nierenvenen beschränkt, so dass die anteilige Resektion der VCI unproblematisch durchführbar ist [25]. Bei einigen Patienten erreichen die Tumorzapfen jedoch die Höhe der Lebervenen oder sogar den rechten Vorhof und wachsen in diesen hinein. Auch für Phäochromozytome ist dieses Phänomen, wenn auch weitaus seltener, beschrieben [5, 6, 18, 19, 24]. Bei 30–40% der Patienten mit Nierenzellkarzinom und gleichzeitigem cavoatrialem Befall findet sich bereits zum Zeitpunkt der Primärdiagnose eine regionale Lymphknoten-bzw. Fernmetastasierung [9]. Die hieraus resultierende ausgesprochen schlechte klinische Prognose ist auf die fehlende Verfügbarkeit gutwirksamer Therapieoptionen zurückzuführen. Die Therapie des Nierenzellkarzinoms ist eine multimodale. Neben der Operation existieren noch die kombinierte Immunchemotherapie als medikamentöse Option sowie die Bestrahlung. Die beiden letztgenannten Verfahren haben sich im Vergleich zur Operation als deutlich ineffektiver in der Primärtherapie herausgestellt. In Abhängigkeit von Krankheitsausmaß und Co-Morbidität besteht im Falle eine cavalen Beteiligung die primäre Therapieoption in einer erweiterten Nephrektomie mit cavoatrialer Resektion der Tumoranteile [11, 23]. Einige Zentren konnten so bei Patienten ohne Fernmetastasen Fünf-Jahresüberlebensraten zwischen 40 und 50% erreichen [14, 16].
Wir berichten über unsere Erfahrungen der interdisziplinären Therapie von Patienten mit fortgeschrittenen Tumorerkrankungen der Niere und Resektion bzw. Rekonstruktion der Vena cava inferior und des rechten Herzens.
Material und Methode
Seit 1993 wurden in unserer Klinik 17 Patienten mit einem Nieren-Zell-Karzinom und einer Beteiligung der Vena cava inferior bzw. des rechten Herzens operativ versorgt. Bei 6 weiteren Patienten bestanden andere Histologien, jedoch ebenfalls eine cavoatriale Beteiligung. Alle Patienten wurden seit 1993 in einer Datenbank erfasst und analysiert. Die demographischen Daten der 17 Nierenzell-Karzinom Patienten, das Ausbreitungsstadium der Tumoren sowie die Langzeitergebnisse sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Neben den typischen onkologischen Staginguntersuchungen (Computertomographie und Skelettszintigraphie) war es zur optimalen Operationsplanung notwendig, die Ausdehnung des Tumorzapfens genau zu bestimmen. Die farbkodierte Dopplersonographie der Vena cava ermöglicht einen sicheren Nachweis eines Cavazapfens sowie eine orientierende Beurteilung der Ausdehnung des Tumorzapfens, des Durchmessers sowie einer möglichen Wandadhärenz. Bei adipösen Patienten ist diese Methode jedoch wegen der geringen Eindringtiefe unzureichend [7], so dass die Computertomographie heute das diagnostische Verfahren der Wahl darstellt und bei allen Patienten angewendet wurde [2, 15] (Abb. 1). Die Stadieneinteilung wurde in allen Fällen nach Staehler vorgenommen (Tab. 1, Abb. 2), [22]: Zur operativen Versorgung des Typ III in der Klassifikation nach Staehler (Tumorzapfen bis kranial der Lebervenen reichend) und Typ IV (Tumorzapfen bis in den rechten Vorhof reichend) war zur Resektion des Tumors die Anwendung der extrakorporalen Zirkulation erforderlich.
<Table 1 Demographische Daten:: Nr =Fortlaufende Nummerierung der Patienten mit Nierenzell-Karzinom nach OP-Reihenfolge, S =Sex (m =männlich, w =weiblich), OP-Alter=Alter der Patienten zum Operationszeitpunkt, pT =postoperatives Tumorstadium, N =Lymphknotenstatus, G =Grading, M=Fernmetastasen zum OP-Zeitpunkt, R =R0 oder R1 Resektion, Filia (M)=Fernmetastasen post OP neu aufgetreten, wenn ja ist der Zeitraum post OP in Monaten angegeben, ÜL (M)=Monate Überleben; [+]=verstorben nach dem Zeitraum, der in Monate Überleben angegeben ist> <tabela>
<Abb. 1 Computertomographie: Die CT-Untersuchung zeigt einen bis in den rechten Vorhof reichenden Tumorzapfen (Pfeile), der gering Kontrastmittel anreichert. Die Vena cava (Teilbild oben rechts) ist balloniert> <figura>
Nach transperitonealer Resektion der Niere einschließlich der lokoregionären Lymphknoten durch einen Kollegen der Klinik für Urologie wurde die Herz-Lungenmaschine über die Aorta und das rechte Herzohr angeschlossen und die Körpertemperatur auf 25. Celsius gesenkt. Im kurzen Kreislaufstillstand wurde dann der Tumor vom rechten Vorhof aus unter Sicht mobilisiert, nach caudal verfolgt und reseziert (Abb. 3). Bei Wandadhärenz mussten Teile der Vena cava reseziert und mit Prothesenmaterial rekonstruiert werden.
Ergebnisse
Die Beobachtungszeit umfasste den Zeitraum vom 27. 5. 1993 bis zum 15. 12. 2003. Die statistischen Analysen wurden mit dem Statistik-Programm SPSS für Windows Version 11 erstellt. Im Mittel waren die Patienten des Gesamtkollektivs (n=23) zum Operationszeitpunkt 52,9±17,3 Jahre alt. 7 Patienten des Gesamtkollektivs (30,4%) waren weiblich. Bei 17 Patienten bestand histologisch ein Nierenzell-Karzinom, nur diese Patientengruppe wurde zur Berechnung der Kaplan-Meier-Überlebenskurve (Abb. 4) eingeschlossen. Bei den 6 anderen Patienten lagen histologisch je ein Phäochromozytom, eine Solitärmetastase eines Urothelkarzinoms der Harnblase, ein Neuroblastom, zwei Nebennieren-Karzinome und ein Hoden-Karzinom vor. Beim Typ III nach der Staehlerklassifikation [22] befanden sich zum Zeitpunkt der Diagnosestellung 12 der 17 Patienten (70,6%), bei 5 Patienten war der Tumorzapfen bis in den rechten Vorhof vorgewachsen (Stadium IV) (29,4%), Tabelle 1. Kein Patient verstarb perioperativ.
Bei 8 Patienten (47%) mit Nierenzell-Karzinom wurden im postoperativen Follow-Up nach im Mittel 1,4±1,7 Jahren Fernmetastasen diagnostiziert, 1 Pat. hatte bereits zum OP-Zeitpunkt eine Fernmetastase. 7 dieser Patienten sind im Nachbeobachtungszeitraum bislang verstorben.
Das mittlere Überleben nach OP betrug für die Patienten mit Nierenzell-Karzinom bislang 5,5 Jahre und war unabhängig von der kranialen Ausdehnung des Tumorthrombus (Tab. 1, Abb. 4).
Postoperativ wurde bei 5 der 17 Nierenzell-Karzinomträger eine kombinierte Immunchemotherapie mit Interleukin, Interferon und 5-Fluoracil durchgeführt, eine Radiatio wurde bei keinem der Patienten angewendet. Die mittlere Verweildauer in der Klinik betrug nach der Operation 13,7±4,8 Tage. Innerhalb des 30-Tage Follow-Up haben wir bei 6 Patienten (26%) folgende Komplikationen gesehen: 1× Pneumonie (komplikationslos mit entsprechender Antibiose ausgeheilt), 3× supraventrikuläre Tachykardie, 1× Apoplex, der jedoch ohne Residuen ausgeheilt ist, 1× persistierende Dialysepflichtigkeit.
<Abb. 2 Tumorstadien nach Staehler> <figura>
Diskussion
Die chirurgische Entfernung von Nierentumoren stellt die Primärtherapie der Wahl bei nicht-metastasiertem Nierenzellkarzinom dar [11, 23]. Mit der Anwendung der Herz-Lungenmaschine ergibt sich für solche Tumoren mit Einbruch in die Hohlvene und das Herz die Möglichkeit der Resektabilität. Das Risiko einer Tumorzelldissemination durch die extrakorporale Zirkulation scheint im Vergleich mit der ständig bestehenden Möglichkeit einer Tumorzellverschleppung bei intravaskulärer Tumorlage niedrig zu sein. Bei der zytologischen Aufarbeitung arterieller Filter der Herz-Lungenmaschine nach Resektion maligner Tumoren konnten keine Tumorzellen nachwiesen werden [1]. Auch die guten Überlebensdaten aus der Literatur sprechen für das geringe Risiko einer Tumorzelldissemination [8]. Die umfangreiche Studie von Zismanhat das Überleben von 1087 Patienten mit Nierenzell-Karzinom im Zeitraum von 1989–2000 retrospektiv analysiert [25]. Bei 24% der Patienten wurde ein intravenöser Tumorzapfen diagnostiziert, davon fanden sich wiederum 50% in der Nierenvene, weitere 50% waren in die V. cava inferior vorgewachsen. Aufgrund eines zu schlechten Allgemeinzustandes oder einer ablehnenden Haltung gegenüber einer solchen Intervention wurden 44 Patienten nicht mehr einer operativen Therapie zugeführt. Letztendlich verblieben 100 Patienten mit einem cavoatrialem Tumorzapfen, die einer operativen Therapie zugeführt werden konnten. Die Autoren zogen folgende Schlussfolgerungen: Wenn Tumorthromben vorliegen, sind die Tumoren oft fortgeschritten (M1-Stadium) und mit einer schlechteren Prognose assoziiert. Das Vorhandensein von Fernmetastasen ist für die Prognose wichtiger als das Vorliegen eines Tumorzapfens. Die Höhe des Tumors in der Vena cava inferior hatte keinen Einfluss auf das Überleben. Diese Datenlage wurde auch von 2 weiteren Arbeitsgruppen bestätigt: Swierzewski berichtete ähnliche Ergebnisse bereits 1994 [23]. Kuczyk et al. konnten zeigen, dass bei Patienten mit und ohne Befund der Vena cava inferior nahezu identische Überlebenszeiten von 32 vs. 35 Monate zu erwarten sind. Das Langzeitüberleben hing auch in dieser Studie allein von dem Vorhandensein regionaler Lymphknoten- und Fernmetastasen ab [11]. Diese Ergebnisse werden auch durch unsere Daten bestätigt, bis auf einen sind alle Patienten mit Fernmetastasen im Langzeitverlauf inzwischen verstorben.
Obwohl mit einem radikalen operativen Vorgehen unter dem Einsatz der Herz-Lungenmaschine, tiefer Hypothermie und Kreislaufstillstand natürlich auch Risiken verbunden sind, verstarb in unserem Patientenkollektiv perioperativ kein Patient. Die perioperative Morbidität war ebenfalls akzeptabel, ein Patient musste postoperativ jedoch dauerhaft dialysiert werden. Auch andere Studien belegen, dass perioperative Morbidität und Letalität angesichts der Schwere der Erkrankung vertretbar gering sind aber im Vergleich zur Tumornephrektomie ohne cavale Beteiligung signifikant erhöht werden [3, 10, 12, 17].
<Abb. 3 Intraoperativer Situs: Nach Anschluss der extrakorporalen Zirkulation wurde im Kreislaufstillstand der rechte Vorhof eröffnet, Pfeil 1 zeigt auf den Kopf der venösen Kanüle, Pfeil 2 und 3 markieren den Herztumor. Histologisch wurde ein Phäochromozytom diagnostiziert> <figura>
<Abb. 4 Langzeitüberleben der 17 Patienten mit Nierenzell-Karzinom und cavo-atrialer Tumorbeteiligung> <figura>
Schlussfolgerung
Die Anwendung der extrakorporalen Zirkulation zur radikalen Tumorresektion bei Patienten mit Nierenzell-Karzinom und Vena cava-bzw. Herzbeteiligung ist nach Durchsicht der Literatur und unter Berücksichtigung der eigenen Ergebnisse mit vertretbarem Risiko durchführbar. Das Verfahren besitzt unter Berücksichtigung der schlechten Prognose der betroffenen Patienten keinen negativen Einfluss auf das Langzeitergebnis. Wenn bereits präoperativ regionale Lymphknoten- oder Fernmetastasen vorhanden sind, sollte die Indikation zur radikalen Resektion zurückhaltend gestellt werden. In jedem einzelnen Fall sind die Vor- und Nachteile aber sorgfältig abzuwägen. Zu betonen ist, dass diese komplexen Operationen nur durch eine enge Kooperation der verschiedenen Fachdisziplinen untereinander möglich sind. Alle Patienten mit einem Nierentumor und cavoatrialer Beteiligung sollten deshalb in einem entsprechenden Zentrum vorgestellt werden.