<J.P. Bodem N. Kayhan S. Hagl C.F. Vahl>
Der Frank-Starling-Mechanismus in dem Myokard von Patienten mit einer angeborenen extremen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion
Zusammenfassung Das Ziel der vorliegenden Studie war es, den Frank-Starling-Mechanismus (FSM) im hypertrophierten rechtsventrikulären Myokard von Patienten mit einer angeborenen extremen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion (RVOTO) zu untersuchen. Material und Methoden: Die vorliegende Studie untersuchte die aktive isometrische Kraftentwicklung, die passive Ruhespannung und das damit verbundene Calciumhandling isolierter intakter Muskelpräparate von Patienten mit extremer angeborener RVOTO (n=12) und von gesunden Spenderherzen (NDH; n=9) in Abhängigkeit von der jeweiligen Muskellänge. Dazu wurden die rechtsventrikulären (RV) Trabekel in einem Versuchsaufbau befestigt, während sie sich in einer 37 C warmen oxygenierten Krebs-Henseleit-Lösung (KHL) befanden. Um die kontraktilen Parameter bestimmen zu können, wurden die Trabekel 10% über ihrer ermittelten Erregungsschwelle mit einer Frequenz von 1 Hz elektrisch stimuliert. Um das Calciumhandling der Trabekel zu ermitteln, wurde der Fluoreszenzfarbstoff Fura-2/AM eingesetzt. In einer weiteren Versuchsreihe untersuchten wir das kontraktile Verhalten von „gehäuteten“ (demembranisierten) Fasern der beiden Versuchsgruppen, indem wir sie einer zunehmenden und abnehmenden Calciumkonzentration zwischen 4,3 und 6,5 pCa aussetzten. Ergebnisse Die intakten „lebenden“ Muskeltrabekel der RVOTO zeigten eine vielfach höhere passive Ruhespannung als die NDH bei gegebener Muskellänge (p<0,0001). Die Zunahme der passiven Spannung bzw. der „diastolischen Steifigkeit“(stiffness) der RVOTO-Trabekel war assoziiert mit einer Reduktion des intrazellulären Calciumtransienten und einer Zunahme der diastolischen Calciumkonzentration im Vergleich zu den Trabekeln der NDH (p<0,0001). Der längenabhängige Anstieg der aktiven isometrischen Kraft war in den RVOTO-Präparaten geringer als in den NDH. Die kontraktilen Parameter der gehäuteten Muskelfasern von RVOTO und NDH zeigten keine signifikanten Unterschiede. Schlussfolgerungen In intakten isolierten Muskeltrabekeln von Patienten mit einer angeborenen extremen RVOTO bleibt der FSM erhalten. Im Vergleich zu dem der NDH ist er jedoch verändert. Unsere Ergebnisse deuten darauf hin, dass die nachgewiesene starke Zunahme der passiven Ruhespannung der RVOTO-Trabekel in Abhängigkeit von ihrer Muskellänge durch eine signifikante Zunahme der freien intrazellulären diastolischen Calciumkonzentration hervorgerufen wird.
<Schlüsselwörter Frank-Starling-Mechanismus – RVOTO – Myokardhypertrophie – „diastolic stiffness“ – Calcium>
Einleitung
Das gesunde menschliche Herz verwendet unterschiedliche physiologische Mechanismen, um seine kontraktile Funktion den Bedürfnissen des Körpers anzupassen. Einer dieser Mechanismen ist der FSM. In der Literatur gibt es gegensätzliche Aussagen darüber, ob der FSM im insuffizienten bzw. hypertrophierten menschlichen Myokard vorhanden ist [10, 25, [28]. Zahlreiche Studien mit isolierten, intakten und demembranisierten myokardialen Trabekeln zeigen, dass es im hypertrophierten bzw. insuffizienten Myokard zu Veränderungen der physiologischen Funktionen kommt, die nachweislich auch einen Einfluss auf die Kontraktionskraft bzw. den FSM haben [8, 29].
Durch unsere Literaturrecherche konnten wir keine Studie ermitteln, die den FSM im Myokard von Patienten mit einer RVOTO untersucht hat. Daher beschäftigt sich die vorliegende Arbeit mit der Frage, ob der FSM in den RV-Trabekeln von Patienten mit RVOTO nachweisbar ist.
Zudem ermittelten wir das Calciumhandling der isolierten RVOTO-Trabekel, da die überwiegende Anzahl der Studien, die sich mit dem FSM beschäftigen, davon ausgehen, dass seine regelgerechte Funktion eng mit dem physiologischen Ablauf der Calcium-homöostase verknüpft ist.
Intrazellulär gelegene Calciumkanäle sollen dafür verantwortlich sein, dass es mit zunehmender Muskellänge innerhalb eines physiologischen Bereiches zu einem Anstieg der Calciumfreisetzung aus dem sarkoplasmatischen Retikulum (SER) kommt. Diese Zunahme der freien intrazellulären Calciumkonzentration ist entscheidend für die längenabhängige Aktivierung der Myofilamente über Troponin C und der sich daraus ergebenden Kontraktionskraft.
Um festzustellen, ob der FSM im RV von Patienten mit extremer RVOTO erhalten bleibt, verwendeten wir ein anerkanntes experimentelles Modell, das bereits von C.F. Vahl et al. (1998) eingehend beschrieben wurde.
Methoden
Die verwendeten Trabekel wurden aus dem RV von Patienten mit angeborener Herzerkrankung, die mit einer RVOTO assoziiert ist, während korrektiven Herzoperationen (n=12) entnommen.
Als Vergleichsgruppe diente das menschliche RV-Myokardgewebe aus (n=9) gesunden Spenderherzen (NDH).
Während der Transplantation wurden die NDH mit Hilfe einer kardioplegischen Lösung nach Brettschneider konserviert (in mmol: NaCl 15,0; KCl 9,0; MgCl2× 6 H2O 4,0; Kaliumhydrogen-2-oxopentandioat 1,0; Histidin 180,0; Histidinhydrochlorid -Monohydrat 18,0; Tryptophan 2,0; Mannitol 30,0; CaCl2× H2O 0,015 in 1000 ml H2O; Osmolarität: 310 mosmol/kg).
Die Patienten mit RVOTO befanden sich zum Zeitpunkt der korrektiven Operation gemäß der Einteilung der New York Heart Association in den NHYA-Klassen 2, 3 und 4. Sie waren im Alter zwischen 1 und 20 Monaten, wobei acht dieser Patienten männlich und vier weiblich waren. Dabei wurden ausschließlich Patienten in der Studie berücksichtigt, bei denen die erste Herzoperation durchgeführt wurde.
Die vorliegende Studie wurde von dem Komitee der Medizinischen Ethik für Untersuchungen an Menschen der Universität Heidelberg geprüft und akzeptiert. Die Entnahmetechnik des Herzmuskelgewebes wurde von C.F. Vahl et al. (1997) bereits eingehend beschrieben. Das RV-Gewebe wurde innerhalb von 12 Minuten, nachdem die Patienten an die Herz-Lungen-Maschine angeschlossen worden waren, entnommen und in einer Krebs-Henseleit-Lösung (KHL), die mit 2,3Butanedione-Monoxime (BDM) versetzt war, innerhalb von 10 Minuten in das Labor transportiert. Im Anschluss wurde umgehend mit der Präparation der Trabekel, die sich in einer 4 C kalten KHL befanden, begonnen.
Experimente mit intakten menschlichen Herzmuskeltrabekeln
Diese Methode wurde bereits im Detail von Vahl et al. (1994) und Holubarsch et al. (1996) beschrieben.
Aus dem RV-Muskelgewebe wurden Trabekel mit einem Durchmesser von 0,3–0,6 mm und einer Länge von circa 4 mm herauspräpariert und anschließend zwischen dem Kraftaufnehmer (force-transducer) an einem Ende und der Vibratoreinheit am anderen Ende im Versuchsaufbau fixiert. Während des gesamten Experimentes wurden die Muskeltrabekel mit 37 C warmer oxygenierter KHL ohne den Zusatz von BDM versorgt.
Um die aktive Kraft zu ermitteln, wurden die Muskelfasern mit 1Hz und einer Impulsdauer von 5 ms elektrisch stimuliert. Die Höhe der elektrischen Stimulation lag dabei 10% über der ursprünglich ermittelten Erregungsschwelle.
Nachdem man die „optimale Länge“ (Lmax), d.h. die Muskellänge, bei der die Trabekel ihre maximale aktive isometrische Kraft entwickelten [10, 30], bestimmt hatte, wurde die Kraft-Längen-Beziehung analysiert. Die Länge der Präparate wurde ausgehend von 0,8 L/Lmax bis auf 1,05 L/Lmax schrittweise um 5% vergrößert. Die Registrierung der aktiven Kraft, der passiven Spannung und der intrazellulären Calciumkonzentration wurde 10 Minuten nach jeder Längenveränderung durchgeführt. Dadurch sollte sichergestellt werden, dass sich konstante Versuchsbedingungen einstellen.
Messung der Calciumkonzentration
Die intrazelluläre Calciumkonzentration wurde mit Hilfe des Fluoreszenzindikators Fura-2/AM bestimmt. Diese Methode wurde bereits im Detail von C.F. Vahl et al. (1994) beschrieben. Die Herzmuskeltrabekel wurden für 140 Minuten in einer 26  C KHL inkubiert, die mit 5 M Fura-2/AM versetzt war. Um einen „photobleaching“ Effekt auszuschließen, wurde der Versuchsaufbau gegen einen möglichen Lichteinfall geschützt.
Die Zugabe von Cremophor EL (0,5%, 500 mg in 100 ml der Lösung) (Cremophor; C-5135/Sigma) und TPEN (N,N,N ,N -tetrakis(2-pyridylmethyl ethylenediamine; P-4413/SIGMA) zu der vorangehend beschriebenen Lösung diente dazu, die intrazelluläre Aufnahme von Fura-2/AM zu verbessern. In dieser Lösung inkubierten die Trabekel 15 Minuten lang und wurden anschließend im Versuchsaufbau zwischen dem Kraftaufnehmer und der Vibratoreinheit befestigt. Sie wurden mit einer Frequenz von 1 Hz elektrisch stimuliert, bis sie eine konstante Kraft erreichten und wurden dann schrittweise bis 1,05 L/Lmax gedehnt.
Um die intrazelluläre Calciumkonzentration zu bestimmen, wurde FURA-2/AM abwechselnd (Frequenz: 125 Hz) mit Wellenlängen von 340 nm und 380 nm angeregt. Das emittierte Signal bei einer dieser Wellenlängen wurde bei 510 nm mit Hilfe eines Photomultiplers aufgezeichnet. Um das Verhältnis (R) von beiden Calciumwerten durchgängig aufzeichnen zu können, musste die Hintergrundfluoreszenz ermittelt und von den ermittelten Werten abgezogen werden.
Nach jeder Versuchsserie wurde die maximale intrazelluläre Calcium-Konzentration Rmax (Verhältnis der Fura Konzentration bei 340 und 380 nm) durch die sogenannte „Tetanisierungs-Technik“ bestimmt [30]. Rmin (Furaverhältnis bei 340 nm und 380 nm), die minimale intrazelluläre Calciumkonzentration, wurde anschließend an eine Demembranisierung der Muskeltrabekel mit Hilfe von 3% Triton-X 100 ermittelt [30].
Mit den Werten von R, Rmin, Rmax, Kd (Dissoziationskonstante des Fura-Calcium-Komplex) und s (Verhältnis zwischen calciumfreier zu calciumhaltiger Lösung) ist es möglich, die freie intrazelluläre Calciumkonzentration nach einer Gleichung von Grynkiewicz et al. (1985) zu bestimmen: [Ca2+]=[(R-Rmin)/(Rmax-R)]×Kd×s. Diese Methode wurde im Detail von C.F. Vahl et al. (1994) beschrieben.
Demembranisierte RV-Herzmuskeltrabekel
Das entnommene RV-Herzmuskelgewebe wurde im Labor mit Hilfe einer chemischen Lösung demembranisiert. Diese Methode wurde bereits von C.F. Vahl et al. (1997) im Detail beschrieben. Im Folgenden sollen die Inhaltsstoffe dieser Demembranisierungs-, Relaxierungs-und Aktivierunglösungen beschrieben werden, die wir in diesen Versuchen verwendeten:
Demembranisierungslösung: 20 mM Imidazol, 10 mM NaN3, 5 mM ATP, 5 mM MgCl2, 4 mM EGTA, 2 mM DTE, 50% Glycerin bei 4 C und 7,0 (pH).
Relaxierungslösung: 20 mM Imidazol, 12,5 mM MgCl2, 10 mM ATP, 10 mM Phosphokreatin, 5 mM EGTA und 400 U/ml CPK.
Die Inhaltsstoffe der Kontraktionslösung entsprechen nahezu vollständig denen der Relaxationslösung, wobei bei der Kontraktionslösung das EGTA durch Ca-EGTA ersetzt wird.
Das Herzmuskelgewebe wurde in der bereits beschriebenen Demembranisierungslösung über eine Stunde inkubiert. Im Folgenden wurden die Trabekel in derselben Demembransierungslösung über 6 Stunden inkubiert, nachdem sie zusätzlich Triton X-100 beinhaltete.
Nach dieser Behandlung konnte das Herzmuskelgewebe bis zu 8 Wochen lang bei –20  C aufbewahrt werden. Um es dann für Experimente zu verwenden, war eine finale Präparation der Fasern nach dem Auftauen notwendig. Aus dem Muskelgewebe wurden dazu Trabekel mit einer Größe von 6 × 0,3 mm herauspräpariert.
Im folgenden Experiment wurde zunächst die aktive isometrische Kraft in Abhängigkeit von der Calciumkonzentration in der Kontraktionslösung (pCa zwischen 4,3 und 6,5) bestimmt und danach die passive Ruhespannung in Abhängigkeit von der Calciumkonzentration der Relaxationslösung.
Statistische Auswertung
Die Werte für die passive Spannung, aktive Kraft und intrazelluläre Calcium-Konzentration von 60 aufeinander folgenden Kontraktionen wurden gemittelt, um die Absolutwerte berechnen zu können. Der Mittelwert dreier Muskelfasern eines Patienten wurden zur Berechnung der Kraftwerte verwendet. Die Anzahl der Patienten wurde mit „n“ und Mittelwerte mit ±SD angegeben.
Die statistischen Signifikanzen dieser Werte zwischen beiden Versuchsgruppen wurden mit Hilfe des Student-t-Tests ermittelt, unter Verwendung der SAS-Software.
Zur unmittelbaren Bestimmung der Werte, also während dem Verlauf eines Experimentes, wurde eine spezielle Software eingesetzt („Güth Scientific Instruments Heidelberg“).
Werte p<0,05 wurden als statistisch signifikant zwischen beiden Versuchsgruppen definiert.
Ergebnisse
Passive Ruhespannung der RVOTO und NDH in Abhängigkeit von der Muskellänge
Abbildung 1 zeigt die passive Ruhespannung der intakten, elektrisch stimulierten menschlichen RV-Muskeltrabekel der RVOTOund NDH in Abhängigkeit von der jeweiligen Muskellänge. Die passive Ruhespannung bzw. „diastolische Kraft“ stieg dabei als Funktion der Muskellänge an und erreichte ihr Maximum bei 1,05 L/Lmax (RVOTO=64,57±7,82 mN/mm2; NDH=11,23±0,67 mN/ mm2).
Die relative Zunahme der diastolischen Spannung nach jeder Längenänderung war bei den RVOTO-stärker als bei den NDH-Trabekeln (p<0,0001).
Die Zunahme der passiven Spannung der RVOTO und NDH-Trabekel war im Längenbereich zwischen 0,8 und 0,9 L/Lmax nahezu gleich groß. Ab 0,95L/Lmax nahm die passive Spannung der RVOTO-Trabekel gegenüber den NDH überproportional zu (p<0,0001).
<Abb. 1 Die passive Ruhespannung (mN/mm2) als Funktion der Muskellänge im Myokard von Patienten mit einer angeborenen extremen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion (RVOTO, n =12) und gesunden Spenderherzen (NDH, n =9). Während der Messung wurden die Fasern konstant mit einer Frequenz von 1Hz stimuliert. Kraft (F), Muskellänge (ML). Alle Werte werden als Mittelwerte angegeben±Standardabweichung> <figura>
<Abb. 2 Die aktive Kraft (mN/mm2) des Myokards von Patienten mit einer angeborenen extremen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion (RVOTO, n=12) und von gesunden Spenderherzen (NDH, n=9) wird als eine Funktion der Muskellänge [ML] dargestellt. Kraft (F), Muskellänge (ML). Während der Messung wurden die Fasern konstant mit einer Frequenz von 1Hz stimuliert. Alle Messwerte sind als Mittelwerte±Standardabweichung angegeben> <figura>
<Abb. 3 Die intrazelluläre enddiastolische Calciumkonzentration [nM] der Präparate von Patienten mit einer angeborenen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion (RVOTO, n =12) und gesunden Spenderherzen (NDH, n =9) ist als Funktion der Muskellänge [ML] dargestellt. Calciumkonzentration (Ca2+), Muskellänge (ML). Während der Messung wurden die Fasern konstant mit einer Frequenz von 1Hz stimuliert. Alle Messwerte sind Mittelwerte±Standardabweichung> <figura>
Längenabhängigkeit der aktiven isometrischen Kraft
Die aktive Kraft bzw. systolische Kraft wurde als Funktion der Muskellänge bestimmt (Abb. 2). Dabei nahm die aktive, „systolische“ isometrische Kraft beider Versuchsgruppen nahezu parallel bis zum Optimum bei Lmax (NDH=23,14±1,84 mN/mm2; RVOTO=18,1±1,85 mN/mm2) zu.
Der durchschnittliche Wert der aktiven Kraft bei allen Muskellängen zwischen 0,8 und 1,05 L/Lmax war bei den RVOTO-Trabekeln signifikant geringer als der der NDH (p<0,0001).
Längenabhängigkeit der intrazellulären Calciumkonzentration
Die Calciumkonzentration wurde in Abhängigkeit von der Muskellänge (zwischen 0,8 und 1,05 L/Lmax) bestimmt (Abb. 3). Die diastolische Calciumkonzentration der RVOTO-Trabekel war bei der Ausgangslänge von 0,8 L/Lmax höher (RVOTO=280±43 nM) als die der NDH (NDH=102±16 nM) und stieg auch schrittweise mit zunehmender Muskellänge steiler an (p<0,0001). Beide Versuchsgruppen erreichten ihre höchste diastolische Calciumkonzentration bei 1,05 L/Lmax (RVOTO=1000±77 nM; NDH=361± 48 nM).
Diese Ergebnisse weisen darauf hin, dass es bei den RVOTO-Trabekeln zu einer diastolischen Calciumkumulation kommt.
Die intrazelluläre systolische Calciumkonzentration der intakten RVOTO-und NDH-Muskeltrabekel während der aktiven Kraftentwicklung zeigte jedoch keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Versuchsgruppen.
Der intrazelluläre Calciumtransient (ICT) wurde längenabhängig berechnet (Abb. 4), wobei die ICT-Werte der RVOTO-Trabekel bei jeder Muskellänge geringer waren als die der NDH. Mit zunehmender Muskellänge nahm der Unterschied der ICT-Werte zwischen beiden Gruppen zu.
Die NDH-Trabekel hatten zu Beginn der Messungen 746±70 nM (ICT) und dieser Wert nahm kontinuierlich bis zu einem Maximum von 1957±86 nM bei 1,05 L/Lmax zu.
Im Vergleich hierzu starteten die ICT-Werte der RVOTO-Trabekel mit 600±23 nM bei 0,8 L/Lmax und erreichten ihr Maximum von 922±112 nM bei Lmax.
<Abb. 4 Der intrazelluläre Calciumtransient [nM] der Präparate von Patienten mit einer angeborenen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion (RVOTO, n =12) und gesunden Spenderherzen (NDH, n =9) ist als Funktion der Muskellänge [ML] dargestellt. Während der Messung wurden die Fasern konstant mit einer Frequenz von 1Hz stimuliert. Intrazellulärer Calcium Transient (ICT), Muskellänge (ML). Alle Messwerte sind Mittelwerte±Standardabweichung> <figura>
<Abb. 5 Die passive Ruhekraft [TR] der demembranisierten Trabekel von Patienten mit einer angeborenen extremen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion (RVOTO, n =12) und von gesunden Spenderherzen (NDH, n =9) ist als Funktion der Calciumkonzentration [pCa] dargestellt. Dabei wurde die passive Ruhekraft der Trabekel bei einer supramaximalen Calciumkonzentration von pCa 4,3 als 100% definiert. Alle ermittelten passiven Kraftwerte wurden in Prozent von diesem Kraftwert dargestellt. Während der Messung wurden die Fasern konstant mit einer Frequenz von 1Hz stimuliert. Alle Messwerte sind Mittelwerte±Standardabweichung> <figura>
Längenabhängigkeit maximale aktive Kraft durch die der aktiven und passiven Kraft Stimulierung mit einer supramademembranisierter RVOTO-ximalen (pCa=4,3) Calciumkonund NDH-Trabekel zentration. Dabei erreichten die RVOTO-Trabekel eine Kraft von In einer folgenden experimentel-4,33±0,58 mN2 und die NDH len Versuchsreihe wurden die RV-entwickelten eine Kraft von Trabekel der RVOTO und NDH 4,16±0,27 mN2. gehäutet, um damit spezifisch die Die Abbildung 6 zeigt die akti-
Calciumsensitivität der Myofila-ve Kraft der demembransisierten mente bestimmen zu können. Die Fasern in Abhängigkeit von der gehäuteten Fasern erreichten ihre Calciumkonzentration (zwischen pCa 4,3 und 6,3). Dabei wurde die aktive isometrische Kraft bei der supramaximalen Calciumkonzentration von pCa 4,3 als 100% definiert (Abb. 6).
Alle aktiven Kräfte, die bei einer anderen Muskellänge ermittelt wurden, werden in Prozent dieses Wertes angegeben. Abbildung 6 zeigt, dass beide Versuchsgruppen der gehäuteten Fasern nahezu die gleichen isometrischen aktiven Kräfte entwickelten.
Die passive Ruhespannung wurde auch in Abhängigkeit zur Calciumkonzentration zwischen pCa 4,3 und 6,5 ermittelt (Abb. 5). Wie schon bei den aktiven Kräften ergab sich auch hier kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Versuchsgruppen.
Diese Ergebnisse deuten darauf hin, dass es keinen Unterschied bei der myofilamentären Calciumsensitivität zwischen den Versuchsgruppen gibt.
Diskussion
Die vorliegenden Befunde zeigen, dass der Frank-Starling-Mechanismus im Myokard von Herzen mit einer rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion verglichen mit den Präparaten gesunder Spenderherzen grundsätzlich erhalten bleibt, jedoch in einer veränderten Form. Die passive Spannung der RVOTO-Trabekel war im Vergleich zu der der NDH-Präparate bei jeder Muskellänge erhöht und die aktive Kraft gleichzeitig vermindert.
Dieses Ergebnis steht im Widerspruch zu den Ergebnissen von Schwinger et al. (1994). Sie konnten im insuffizienten Myokard keinen FSM nachweisen. Holubarsch et al. (1996) hingegen konnten den FSM im insuffizienten menschlichen Myokard nachweisen.
<Abb. 6 Die aktive Kraft [TSS] der demembranisierten Trabekel von Patienten mit einer angeborenen extremen rechtsventrikulären Ausflusstraktobstruktion (RVOTO, n =12) und von gesunden Spenderherzen (NDH, n =9) ist als Funktion der Calciumkonzentration [pCa] dargestellt. Dabei wurde die aktive Kraft der Trabekel bei einer supramaximalen Calciumkonzentration von pCa 4,3 als 100% definiert. Alle ermittelten Kraftwerte bei höheren pCa Konzentrationen wurden als Prozent dieses Wertes angegeben. Während der Messung wurden die Fasern konstant mit einer Frequenz von 1Hz stimuliert. Alle Messwerte sind Mittelwerte±Standardabweichung> <figura>
Drei Hauptmechanismen werden für die physiologische längenabhängige aktive Kraftzunahme im Herzmuskel verantwortlich gemacht:
1. Der längenabhängige Anstieg der freien intrazellulären Calciumkonzentration. Dabei spielen unterschiedliche subzelluläre Mechanismen eine Rolle [1].
2. Die erhöhte Calciumsensitivität des Troponin C in Abhängigkeit von der Muskelvordehnung [4/11].
3. Das Ausmaß der Überlappung kontraktiler Filamente in Abhängigkeit von der jeweiligen Muskelvordehnung.
Passive Ruhekraft
Die passive Ruhekraft bzw. diastolische Steifigkeit des Herzmuskelgewebes aus Herzen mit einer RVOTO war gegenüber der der NDH signifikant erhöht.
Dieses Ergebnis stimmt mit denen aus früheren Untersuchungen an Herzen mit einer Hypertrophie oder Insuffizienz überein [22].
Für diesen Zusammenhang werden in der Literatur unterschiedliche Mechanismen verantwortlich gemacht.
Mit zunehmender Myokardhypertrophie von einer kompensierten zur zunehmend dekompensierten Form kommt es zu ultrastrukturellen Veränderungen der intrazellulären und extrazellulären Strukturen [5].
Dabei wiesen verschiedene Studien [5] einen höheren Gehalt von Kollagen in der Extrazellularmatrix des hypertrophierten Herzmuskels nach.
Bishop et al. (1994) beschrieben eine qualitative Veränderung der genetischen Expression verschiedener Kollagensubtypen, insbesondere eine vermehrte Bildung des Subtyp 1 anstelle von dem unter physiologischen Bedingungen gebildeten Kollagensubtyp 3.
Die zunehmende Hypertrophie bzw. Insuffizienz beeinflusst neben diesen extrazellulären auch intrazelluläre Strukturen.
Dazu zählt das Protein Titin. Es soll einen entscheidenden Einfluss auf die passive Ruhespannung haben. Eine Veränderung seiner Struktur wurde in Verbindung mit myokardialer Hypertrophie und Insuffizienz bereits beschrieben [17].
Da es bis heute keine Untersuchungen gibt, die sich mit einer möglichen qualitativen oder quantitativen Veränderung des Titins in Verbindung mit einer RVOTO induzierten Hypertrophie beschäftigt haben, kann ein möglicher Einfluss auf die passive Ruhespannung nicht abgeschätzt werden.
Neben diesen strukturellen Veränderungen kommt es im hypertrophierten bzw. insuffizienten Myokard auch zu einer Störung des physiologischen Calciumhandlings [3, 9, 21].
Die in unserer Studie nachgewiesene Zunahme der intrazellulären diastolischen Calciumkonzentration führt zu einer verlängerten Bindung von Calcium an Troponin C und zusätzlich zur vermehrten Rekrutierung von Myofilamenten.
Aus diesem Zusammenhang lässt sich eine Erhöhung der diastolischen Ruhekraft erklären, die wir in der vorliegenden Studie nachweisen konnten.
Längenabhängige Veränderung der intrazellulären Calciumkonzentration
Eine Zunahme der myokardialen Trabekellänge führt zu einem Anstieg der intrazellulären Calciumkonzentration [1] durch eine vermehrte Freisetzung von Calcium aus dem sarcoplasmatischen Retikulum (SER).
Die vorliegende Studie zeigt, dass es bei den RVOTO-Präparaten im Gegensatz zu den NDH mit zunehmender Muskellänge zu einer verstärkten diastolischen Calciumkumulation kommt. Die Ursache dafür könnte eine Veränderung der Aktivität der am Calciumhandling beteiligten Transporter sein.
Im gesunden menschlichen Myokard werden etwa 70% [20] der freien intrazellulären diastolischen Calciumkonzentration durch eine Wiederaufnahme („Reuptake“) in das SER mit Hilfe der Sarcoplasmatischen-Endoplasmatischen-Retikulum-Calcium ATPase bewältigt. Die restlichen 30% werden über den Na+/Ca2+ Austauscher (NCX) in den Extrazellularraum transportiert.
Daneben existieren zwei weitere Caliumtransportmechanismen (Sarcolemmale Ca2+/ATPase und mitochondrialer Ca2+/Uniporter), die zur Erniedrigung der diastolischen Calciumkonzentration führen. Da sie jedoch lediglich 1% der Gesamttransportkapazität ausmachen, werden sie bei der weiteren Diskussion nicht berücksichtigt.
Eine reduzierte SERCA-Proteinund m-RNA-Konzentration konnte in Abhängigkeit von dem Grad der Hypertrophie bzw. der Herzinsuffizienz nachgewiesen werden [14, 15]. Dies würde die reduzierte diastolische „Calciumelimination“ in unserer Studie erklären.
Ein weiterer Aspekt der SERCA-abhängigen Calciumelimination sollte in diesem Zusammenhang erwähnt werden. Die Aktivität der SERCA wird über ein spezielles Protein, Phospholamban, reguliert. Wenn die SERCA-Proteinkonzentration im Verlauf der zunehmenden Hypertrophie abnimmt, bei gleichzeitig unveränderter Phospholambankonzentration [23], ist es naheliegend, dass dies das Verhältnis zwischen SERCA und Phospholamban stört. Diese Beziehung zwischen reduzierter SERCA-und gleichzeitig normaler Phospholambankonzentration sollte auch als mögliche Ursache für ein verändertes Calciumhandling im RVOTO-Myokard in Betracht gezogen werden.
In der Literatur werden neben den bereits erwähnten Calciumtransportmechanismen weitere Proteine erwähnt, Calsequestrin und Calreticulin. Sie sind beteiligt an der Aufnahme und vor allem an der Speicherung von Calcium im SER.
Eine mögliche Veränderung ihrer Struktur oder Expression im hypertrophierten Myokard wird in der Literatur kontrovers diskutiert. Takahashi et al. (1992) und Matsui et al. (1995) wiesen im Tierversuch eine Reduktion der Calsequestrin-Proteinkonzentration nach, während Arai et al. (1993) und Schotten et al. (1999) in ihren Versuchen keine Beziehung zwischen einer myokardialen Hypertrophie und einer reduzierten Calsequestrinkonzentration aufzeigen konnten.
Calretikulin ist unter physiologischen Bedingungen ein Calciumspeicherprotein nicht-muskulärer Zellen. Dennoch zeigten Tsutsui et al. (1997), dass die Calretikulinkonzentration im hypertrophierten Myokard um 120% erhöht war, während die Calsequestrinkonzentration unverändert blieb. Calretikulin ist nach derzeitiger Meinung ein embryonaler Typ eines Calciumspeicherproteins, der im Zuge einer zunehmenden Hypertrophie bzw. Dedifferenzierung vermehrt synthetisiert wird [12].
Aufgrund dieser gegensätzlichen Ergebnisse kann man die Möglichkeit des Einflusses einer reduzierten Konzentration dieser Proteine als Erklärung der diastolischen Calciumkumulation, die wir in den RVOTO-Trabekeln nachgewiesen haben, nicht ausschließen.
Ein weiterer Aspekt bei der Erklärung der reduzierten diastolischen Calciumelimination in der vorliegenden Studie kann auf einer gestörten Energieversorgung des betroffenen Myokards beruhen, was zu einer verminderten intrazellulären ATP-Konzentration und damit zu einer reduzierten intrazellulären Phosphorylierung [6] führt.
Noland et al. (1993) machen eine zunehmende myokardiale ß-Rezeptor Downregulation bzw. Desensibilisierung für die reduzierte intrazelluläre Phosphorylierung verantwortlich. Feldman et al. (1987) und Meuse et al. (1992) gehen davon aus, dass eine reduzierte Aktivität der Adenylatcyclase zu einer verminderten c-AMP Konzentration führt, was die Energieversorgung der kontraktilen Filamente vermindert.
<Tab. 1 Limitationen der Versuchsmethodik> <tabela>
<Tab. 2 Erläuterung der im Text verwendeten Abkürzungen> <tabela>
Desweiteren soll eine reduzierte Aktivität der G-Proteine (dem sogenannten „second messenger“ der Myokardzelle )für die Abnahme der Aktivität der Adenylatcyclase und damit für die verminderte intrazelluläre c-AMP Bildung im hypertrophierten bzw. insuffizienten Myokard verantwortlich sein [18].
Im hypertrophierten bzw. insuffizienten Myokard soll es neben den erwähnten Veränderungen zu einer gestörten Expression der kontraktilen Filamente kommen [24]. Die Ergebnisse unserer Studie können jedoch nicht auf der Basis einer verminderten Expression kontraktiler Filamente erklärt werden. Dies hätte bei den Versuchen mit den gehäuteten Muskelfasern zu einer veränderten kontraktilen Funktion der RVOTO-Präparate geführt. Daher können die Ergebnisse unserer Studie nicht auf der Grundlage einer veränderten Expression kontraktiler Proteine beruhen.
Limitationen
Um die Ergebnisse der vorliegenden Studie interpretieren zu können, sollten die in der Tab. 1 aufgeführten methodischen Limitationen berücksichtigt werden.
Da diese bereits ausführlich in früheren Studien diskutiert wurden [7, 13, 30], werden sie hier nur tabellarisch aufgeführt.