<Ch. Schimmer S. Wachsmuth O. Elert>
Fokussuche und Sanierung im Dentalbereich als Endokarditisprophylaxe vor Herzklappenoperationen
Zusammenfassung Trotz bedeutender Fortschritte in Diagnostik und Therapie ist die infektiöse Endokarditis nach wie vor eine schwere Erkrankung mit einer durchschnittlichen Letalität von 30%. Aufgrund einer steigenden Anzahl von Herzklappenoperationen und endoskopischer Untersuchungen, sowie durch wachsenden Drogenmissbrauch sind neue Risikofaktoren für infektiöse Endokarditiden entstanden. Für die Entwicklung einer infektiösen Endokarditis sind entweder Erkrankungen der Zähne, des Zahnhalteapparates und der Kieferknochen, aber auch zahnärztliche Eingriffe von unveränderter Bedeutung. In der vorliegenden Arbeit werden die Ergebnisse einer Fragebogenaktion vorgestellt. Es wurden alle deutschen herzchirurgischen Kliniken bezüglich der Fokussuche und Sanierung – insbesondere im Dentalbereich – als Endokarditisprophylaxe vor Herzklappenoperationen befragt. Des Weiteren wurde untersucht, ob und inwieweit Zahnerkrankungen bzw. zahnärztliche Maßnahmen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft noch als potentielle Ursache einer infektiösen Endokarditis aufzufassen sind. Ferner wurde erarbeitet, welche Zahnerkrankungen als Risikofaktoren für eine Herzklappenendokarditis einzustufen sind. Zur Ergänzung der erarbeiteten Ergebnisse und der Literaturangaben werden die Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Zahn-, Mund-und Kieferheilkunde zur Endokarditisprophylaxe vorgestellt.
<Schlüsselwörter Infektiöse Endokarditis – Herzklappenchirurgie – Zahnerkrankungen>
Einleitung
Eine Endokarditis ist nach ätiologischen Gesichtspunkten eine infektiöse oder bakterielle Entzündung des Endokards. Der Begriff „infektiöse Endokarditis“ bezeichnet die mikrobiell bedingte Entzündung des Endokards und der endothelialen Strukturen des Herzens. Die häufigste Endokarditisform unter den infektiösen Endokarditiden ist die bakterielle Endokarditis. Ihr Auslöser ist in aller Regel eine Bakteriämie, also „eine einmalig nachgewiesene Anwesenheit von Bakterien im Blut“ [14]. Eine mögliche Eintrittspforte für Bakterien in den Körper ist die Mundhöhle. Der Übergang von Gingiva zur Zahnhartsubstanz erweist sich als einzige Stelle im menschlichen Körper, an der unter physiologischen Bedingungen die Integrität des Epithels durchbrochen ist. Dass Infektionen in der Mundhöhle ihren Entstehungsort haben, hängt damit zusammen, dass sie schon natürlicherweise einer bakteriellen Besiedelung zugänglich ist. Qualität und Quantität der Standortflora sind individuell verschieden und im Einzelfall hinsichtlich konkreter pathogener Potenz nicht einschätzbar. Pathogenese, Verlauf und Therapie der infektiösen Endokarditis werden im großen Umfang von der Art der Erreger beeinflusst [17]. Bei den diagnostischen und therapeutischen Eingriffen, die potentiell zu einer Endokarditis auslösenden Bakteriämie führen können, handelt es sich an erster Stelle um zahnärztliche Maßnahmen. Vorherrschend sind dabei Extraktionen von Zähnen mit Wurzelabszessen oder andere blutige Eingriffe mit Verletzung der Gingiva oder der alveolären Schleimhaut [6]. Es gibt auch bei zahnlosen Menschen „dentogene“ Bakteriämien mit konsekutiven Endokarditiden, die durch Schleimhautläsionen infolge des Tragens von Zahnprothesen hervorgerufen werden. Tabelle 1 fasst die Baketeriämiefrequenz nach medizinischen Eingriffen zusammen.
<Tab. 1 Bakteriämiefrequenz nach medizinischen Eingriffen [11]> <tabela>
Sowohl in der Literatur als auch in den Leitlinien der American Heart Association (AHA) zur Antibiotikaprophylaxe wird das Bemühen dargestellt, einerseits infektiöse Endokarditiden zu verhindern, andererseits aber auch einen unangemessenen, weil Resistenzen Vorschub leistenden Gebrauch von Antibiotika zu vermeiden [3, 9, 12, 15, 16]. Es wird empfohlen bei Patienten mit einem hohen Endokarditisrisiko (Patienten mit Zustand nach Herzklappenersatz, vorangegangener infektiöser Endokarditis, komplexe angeborene Herz- und Gefäßmißbildungen und/oder chirurgisch angelegter aorto-pulmonalen Shuntverbindungen oder Konduits) bei zu erwartender Bakteriämie eine orale Antibiotikaprophylaxe (Einmalgabe) durchzuführen. Anstelle von Penizillin wird heute bevorzugt Amoxicillin angewendet. Dieses zeichnet sich durch bessere Resorption, wie auch durch länger andauernde und gleichmäßigere Plasmaspiegel im menschlichen Körper aus (Amoxicillin 2 g eine Stunde vor dem medizinischen Eingriff; bei über 70 kg schweren Patienten ist auch 3 g möglich) [10]. Die (unbehandelt) rasch schwerwiegend die Klappen ulzerativ-destruierende akute Verlaufsform ist meist durch Erreger mit hoher Virulenz (z.B.  -hämolysierende Streptokokken, Staphylokokkus aureus, Pneumokokken, Gonokokken und gramnegative Bakterien) verursacht (Endokarditis ulcerosa). Hingegen die klassische Endokarditis lenta wird überwiegend durch Streptokokkus viridans (einem Keim der normalen Mundflora), ferner durch Enterokokken, gramnegative Keime der Darmflora, Staphylokokken und Pilze hervorgerufen. Auch die Pilzendokarditiden nehmen einen subakuten bis chronischen Verlauf. Der Anteil der Endokarditis durch Pilzorganismen ist selten, jedoch zeichnet sich diese Form durch eine außergewöhnlich hohe Letalität aus. Jede sich zunächst schleichend entwickelnde Endokarditis kann in ein foudroyant verlaufendes Bild wechseln und rasch sowohl hinsichtlich des Entzündungsprozesses als auch im Hinblick auf hämodynamische Konsequenzen der Klappendestruktion zu einer akuten Lebensbedrohung werden. Umgekehrt kann auch unter der heute möglichen antibiotischen Therapie ein akutes Stadium in eine protrahiert verlaufende Erkrankung übergehen [7]. Dominierend bei der nativen Endokarditis sind nach wie vor die Streptokokken mit ca. 45–66%. Klinisch manifestiert sich die Infektion mit Enterokokken (Streptokokkus faecalis, Str. liquefacieus, Str. zymogenes) wie auch mit Staphylokokkus aureus als akut fulminante Verlaufsform. Staphylokokkus aureus infiziert bevorzugt nicht vorgeschädigte Klappen. Am häufigsten wird dieser Keim bei der Rechtsherzendokarditis der Drogensüchtigen, bei der kindlichen-und bei der frühpostoperativ auftretenden Infektion künstlicher Herzklappen beobachtet. Tabelle 2 gibt einen Überblick über die prozentuale Häufigkeit der einzelnen Erreger bezogen auf die Altersverteilung.
<Tab. 2 Prozentuale Häufigkeit der Erreger bei infektiöser Endokarditis [1, 6–8, 11, 15–17]> <tabela>
<Abb. 1 Darstellung einer bakteriellen nativen Endokarditis> <figura>
<Abb. 2 Darstellung einer Prothesenendokarditis> <figura>
<Tab. 3 Erreger bei Prothesenendokarditis (nach Karchmer)> <tabela>
Das Erregerspektrum der Prothesenendokarditis (Tab. 3) unterscheidet sich grundsätzlich von dem der nativen Klappenendokarditis und das der frühen Form
(<60 Tage) wiederum von der späten Form (>60 Tage). Die Inzidenz der frühen Form der Endokarditiden implantierter Kunstklappen beträgt ungefähr 0,45% in Mitral-, 0,5% in Aorten- und 0,6% in Aorten-und Mitralposition. Für die biologischen Herzklappen liegt die Inzidenz bei 0,5% in Mitral-, 0,9% in Aortenund ebenfalls 0,9% in Aortenund Mitralposition. Die kumulative Inzidenz der frühen Prothesenendokarditis beträgt 1,19±0,12%; für die späte Prothesenendokarditis 2,48±0,38% (innerhalb der ersten 10 Jahre) sowie 3,68± 0,49% (innerhalb der ersten 15 Jahre) [11].
Patienten und Methodik
Um ein Bild von der herrschenden Praxis in den herzchirurgischen Kliniken und den sie leitenden Ansichten der Herzchirurgen zu gewinnen, wurde ein Fragebogen erstellt und an insgesamt 81 Kliniken in Deutschland bzw. deren Direktoren verschickt. Zur Klärung des Standards auf herzchirurgischer Seite wurde in diesem Fragebogen nach den Untersuchungen bzw. Sanierungen gefragt, die von den Kliniken vor Herzklappenoperationen üblicherweise gewünscht bzw. gefordert werden. Dabei wurde zunächst im Blick auf die vier Hauptbereiche gefragt – nämlich den gynäkologischen, den HNO, den abdominalen und insbesondere den Dentalbereich. Weiter wurden die Kliniken gefragt, inwieweit – ihrer Meinung nach – heute noch Zahnerkrankungen als potentielle Ursache einer bakteriellen Endokarditis anzusehen sind. Ferner wurde nach der jeweiligen üblichen Behandlungspraxis bei einem behandlungswürdigen Zahnstatus (Sanierung versus Extraktion) gefragt. Zur Ergänzung der erworbenen Daten wurde die einschlägige Literatur auf relevante Aussagen hin untersucht. Im Zusammenhang damit wurden auch die Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Zahn-, Mund-und Kieferheilkunde (DGZMK) zur Zahnsanierung als Endokarditisprophylaxe eingesehen.
Ergebnisse
Die Rücklaufquote der beantworteten Fragebögen betrug 92,6% (75/81 Kliniken). Gynäkologische Routineuntersuchungen werden lediglich von 24/75 (32%) der Kliniken durchgeführt. 21/75 (28%) der befragten Kliniken führen eine Ultraschalluntersuchung des Abdomens als Routineuntersuchung zum Fokusausschluss vor Herzklappenoperationen durch. HNO-Screeninguntersuchungen zur Fokussuche führen 53/75 (70%) der Kliniken durch. 67/75 (89%) der Kliniken in Deutschland sehen eine zahnärztliche Untersuchung zur präoperativen Vorbereitung zur Herzklappenoperation als Standard an. Ob Zahnerkrankungen in der heutigen Zeit noch als potentielle Ursache von bakterieller Endokarditis aufzufassen sind, war eine Kernfrage, die den Herzchirurgen im Fragebogen vorgelegt wurde. 66/75 (88%) der Kardiochirurgen bejahten dies. Ferner wurden die Herzchirurgen gefragt, wie in der täglichen Praxis die Behandlung der Zahnärzte (Extraktion versus Sanierung) aus ihrer Sicht gestaltet wird. 41/75 (55%) der Kliniken erklärten, dass Zahnextraktionen noch der Regelfall sind. 27/75 (36%) gaben an, dass inzwischen die Zahnsanierung gegenüber der Extraktion der Zähne bevorzugt wird. In den Kommentaren zu diesem Punkt wird mehrfach der Eindruck geäußert, dass sich hier eine neue Behandlungsstrategie entwickelt hat oder sich zu entwickeln beginnt. Einer der Befragten bemerkte, dass die routinemäßige Extraktion von Zähnen „seit ca. 8–10 Jahren“ nicht mehr üblich ist. Hinsichtlich der Frage, welche präoperativen Maßnahmen seitens der Herzklinik für erforderlich gehalten werden und wie sie zur Sanierung bzw. Extraktion von Zähnen stehen, ergab sich ziemlich eindeutig, dass Sanierungen in weit höherem Maße (zu 65%) für wünschenswert erachtet werden als Extraktionen (zu 25%). Was Sanierungen angeht, so wird, unbeschadet dessen, dass sie für wünschenswert gehalten werden, darauf hingewiesen, dass sie wegen der Dringlichkeit mancher Herzklappenoperationen jedenfalls präoperativ nicht immer möglich sind, weshalb in solchen Fällen dann doch Extraktionen vorgenommen werden müssten. Zur Frage nach weiteren Untersuchungen/Sanierungen von potentiellen Entzündungsherden vor einer Herzklappenoperation enthielten sich 17/75 (23%). In 49% (37/75) wurde diese Frage mit Nein und in 28% (21/75) mit Ja beantwortet. Hierbei wurde bei den Kommentaren auf den Urogenitaltrakt (Prostatitis, Harnwegsinfekte bzw. bakterielle Infekte der ableitenden Harnwege) hingewiesen. In einem Fragebogen wurde notiert, dass routinemäßig Nasenabstriche wegen MRSA durchgeführt werden. Zusammenfassend ist festzustellen, dass die vorwiegende Meinung der Befragten eine präoperative Sanierung potentieller Entzündungsherde vorsieht, außer die Dringlichkeit der Operation steht dagegen. Im Falle einer diagnostizierten Klappenendokarditis sollten potentielle Foci saniert werden, bei stabilen hämodynamischen Verhältnissen – wenn möglich – präoperativ.
Diskussion
Bei der Endokarditis handelt es sich um eine sehr schwere Erkrankung, die, wenn sie nicht behandelt wird, eine Letalität von nahezu 100% aufweist [10]. Das hohe Risiko einer Endokarditis – speziell bei Patienten mit vorgeschädigtem Endokard oder Herzklappenersatz – ist gut bekannt. Bekannt ist auch, dass bei Endokarditis am häufigsten Mikroorganismen, wie orale Streptokokken gefunden werden. So wurde beispielsweise bei Patienten mit subakuter Endokarditis (Endokarditis lenta) das Vorkommen von Streptokokkus sanguis (Typ der Viridans-Streptokokken) dokumentiert, welche man in großer Anzahl in der supra-und subgingivalen Plaque findet. Diese Mikroorganismen besitzen eine gewisse Affinität zu Thrombozytenansammlungen an Herzklappen und können durch kalziumabhängige Mechanismen die Aggregation der Thrombozyten fördern. Eintrittspforten der Erreger können in ca. 50% der Fälle klinisch nachgewiesen werden. In einer Untersuchung von Bay et al. konnte gezeigt werden, dass in ca. 20% der Klappenendokarditisfälle zahnärztliche Eingriffe die Ursache waren. In 16% der Fälle waren der Gastrointestinaltrakt, in wiederum 16% der Fälle der Urogenitaltrakt, in 15% der Respirationstrakt die Eintrittspforten der Erreger. Hinzu kommen noch Eintrittspforten bei Operationen, Herzkatheteruntersuchungen und der Hämodialyse mit einer Häufigkeit von etwa 5% [1]. In einer bereits früher durchgeführten und publizierten Arbeit an unserem Hause (in den Jahren 1983–1992) kamen wir zu einem ähnlichen Ergebnis. Von 70 Patienten, die einen Herzklappenersatz aufgrund einer infektiösen Endokarditis erhielten, konnten in 22/70 (31,4%) Fällen die Infektionsquelle identifiziert werden. Darunter waren die häufigsten Infektionsquellen zahnärztliche Eingriffe [4]. In einer Darstellung von Horstkotte et al. beobachtete man die oft „polymikrobielle Bakteriämie-Inzidenz“ in Abhängigkeit von der Art des Eingriffes (Extraktion: 89%>Parodontalchirurgie: 67% und Operation teilretenierter Zähne: 64%>Zahnsteinentfernung: 36%), sowie von der Eindringtiefe in den Zahnulkus und von der Dauer des Eingriffes [6]. Folgende Zahnerkrankungen bei Herzpatienten sind in einer Untersuchung an der Universität Bochum daraufhin untersucht worden, inwieweit sie zum Infektionsherd wurden: Parodontitis marginalis profunda stellte mit 26% der Fälle einen Infektionsherd dar, Parodontitis apicalis in 16%, Zysten und Wurzelreste in 12% und kariöse zerstörte Zähne in 7%. Parodontitis superficialis (15% der Fälle) und leicht kariöse Zähne (2% der Fälle) stellten keinen Infektionsfokus dar. Nur 22% der Patienten wiesen keine Erkrankung bzw. Infektionsherde auf [2]. In derselben Studie wird auf einen weitverbreiteten Sachverhalt hingewiesen, dass ein hoher Prozentsatz der Patienten mit potentiell dentalen Infektionsherden zur Herzklappenoperation in die Klinik kommt. Insofern ist die präoperative zahnmedizinische Evaluation vor Klappenoperationen in der Tat sehr notwendig im Sinne einer Endokarditisprophylaxe. Dies ist auf der Tagung der Deutschen Gesellschaft für Herz-und Thoraxchirurgie 2002 bekräftigt worden. Auch in einem Entwurf der Leitlinien für Herzklappenoperationen wird nachhaltig empfohlen, infektiöse Herde im oral-dentalen Bereich nachzugehen und sie nötigenfalls sanieren zu lassen. Einigkeit herrscht in der zahnmedizinischen Literatur auch darüber, dass odontogene Infektionen ein Endokarditisrisiko in sich bergen, insbesondere nach Herzklappenersatz bzw. nach Herztransplantationen. Deshalb wird grundsätzlich eine Sanierung vor derartigen Eingriffen empfohlen. Allerdings existieren sehr widersprüchliche Angaben zum Umfang solcher Sanierungen [5, 13]. Die Deutsche Gesellschaft für Zahn-, Mund-und Kieferheilkunde (DGZMK) empfiehlt in einer Stellungnahme zur Zahnsanierung eine Reihe von Behandlungsmaßnahmen. Danach sollte sich die chirurgische Sanierung auf die Entfernung kariöser oder parodontal zerstörter und teilretienierter verlagerter Zähne mit Anschluss zur Mundhöhle (Schlupfwinkelinfektionen) beschränken. Während Wurzelspitzenresektionen an prothetisch wichtigen Zähnen und Zahngruppen mit guter Erfolgserwartung durchgeführt werden können, werden radikale Sanierungsmaßnahmen nach heutigem Stand des Wissens als nicht zu begründen abgelehnt [13]. Die oben erwähnten Untersuchungen befassen sich auch mit der Frage der Komplikationshäufigkeit und der Einschätzung der Sanierungskonzepte. Es wird festgestellt, dass der Beweis für den Kausalzusammenhang von Sanierungen und Endokarditis noch nicht eindeutig erbracht ist, und es wird der Schluss gezogen, dass die Durchführung einer zahnärztlichen Sanierung nicht zu einer statistisch signifikanten Reduzierung der Komplikationen nach Herzklappenersatz führt. Die DGZMK meint demzufolge, dass radikale Sanierungskonzepte vor Herzklappenersatz sehr kritisch hinterfragt werden müssen. Als richtungweisend wird das Konzept der Abteilung für Oralchirurgie im Klinikum der Humboldt-Universität Berlin (Charité) bezeichnet: Bei mangelnder Compliance zur Verbesserung der Mundhygiene, ausgeprägten paradontalen Erkrankungen, multiplen kariösen Läsionen und marktoten Zähnen sollte dem Patienten eher zu einer radikal-oralchirurgischen Sanierung mit anschließender Behandlung geraten werden. Bei guter Compliance sollte jedoch eine Behandlung der Zähne im Sinne einer eingeschränkt radikalen Sanierung angestrebt werden. Gemeint ist damit, die Entfernung nicht erhaltungswürdiger Zähne, paradontal stark geschädigter und avitaler Zähne, bei denen eine Wurzelkanalbehandlung nicht aussichtsreich erscheint, des Weiteren die endodontische Versorgung avitaler, aber erhaltungswürdiger Zähne. Im Unterschied dazu sollte bei günstigem Allgemeinzustand die Erneuerung insuffizienter Wurzelfüllungen, sowie die Wurzelspitzenresektion bei apikalen Herden der Extraktion vorgezogen werden. Ein derartiges Vorgehen gewährleistet einen sinnvollen Sanierungsumfang. Dabei sollte aber festgehalten werden, dass eingeschränkt radikale Sanierungskonzepte für den Patienten sicher angenehmer, aber im Einzelfall auch erheblich risikoreicher sein können, dass der Patient anderseits jedoch vor einem radikalen Exodontismus bewahrt werden muss [5]. Im Regelfall müssen Zahnärzte oder Zahnkliniken die Entscheidung treffen, ob Zähne extrahiert oder saniert werden. Die Entscheidung wird nicht nur von deren fachlicher Beurteilung abhängen, sondern auch von den gegebenen zeitlichen Möglichkeiten, d.h. davon, wie dringlich die jeweilige Herzklappenoperation ist, und inwieweit eine zeitlich meistens aufwändigere Sanierung in Frage kommt.
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass zur zahnmedizinischen Behandlung von potentiellen Foci im oralen Bereich bzw. von Zahnerkrankungen einerseitsÄußerungen in der zahnmedizinischen Literatur und anderseits Beobachtungen der Herzchirurgen zu entnehmen ist, dass die Notwendigkeit einer zahnmedizinischen Diagnostik vor Herzklappenoperationen unbestritten ist. Im Dentalbereich sind potentielle Infektionsherde lokalisiert, die das Risiko einer Endokarditis in sich bergen und dementsprechend nach Möglichkeit vorweg beseitigt werden sollten. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer engen Kooperation zwischen den herzchirurgischen Kliniken und den Zahnkliniken bzw. Zahnärzten.