<A. Jung N. Kayhan G. Reinerth O. Dössel C.-F. Vahl>
Mechanisch induzierte Dissoziation von Kalzium vom kontraktilen Apparat elektrisch stimulierter, intakter, menschlicher, atrialer Trabekel
Zusammenfassung Die kurzzeitige Kalzium-Akkumulation im myokardialen Gewebe bei isotoner Kontraktion ist von klinischer Bedeutung, da die Kalziumüberladung des Zytosols ursächlich an der Entstehung von Rhythmusstörungen beteiligt ist. Unklar ist derzeit, woher das überschüssige Kalzium stammt, ob aus intrazellulären Speichern, modifizierten Membranströmen oder von Seiten des kontraktilen Apparates. Ziel dieser Arbeit ist es zu klären, 1) an welcher Stelle in der Zelle das Kalzium freigesetzt wird und 2) ob das Ausmaß der Aktin-Myosin-Überlappung oder die Anzahl angelagerter Querbrücken die Pufferkapazität des kontraktilen Apparates für Kalzium mitbestimmen. Methoden Muskeltrabekel von 18 Patienten, die sich einer Herzoperation unterzogen, wurden untersucht. Während isometrischer Kontraktion der Präparate setzte kurzzeitige, sinusoidale Längenvibration (Frequenz: 125 Hz, Amplitude: 14% ML) ein. Besonderes Augenmerk lag hierbei auf der Reaktion des Kalzium-Signals (Indikator: Fura-2/AM). In einer zweiten Messreihe wurde dieser Versuch nach Zugabe von 10 mM BDM wiederholt, das bekannt ist für seine Kraftminderung durch Senkung der Kalzium-Sensitivität des Troponin C. Im dritten Versuchsblock wurde permanente Vibration angewandt. Ergebnisse 1) Induzierte Vibration reduzierte die aktive Kraft auf das Niveau der Ruhekraft. Zeitgleich kam es zu einer messbaren Zunahme des Kalziums im Zytosol. 2) Bei subtotaler Inhibition der elektromechanischen Kopplung durch BDM erreichte die aktive Kraft 10,4% der Kontrolle bei nahezu unverändertem Kalziumsignal (Kalzium-Zeit-Integral unter BDM: 91,9±3,2% der Kontrolle). Vibration führte unter diesen Bedingungen zu einer Kraftinhibition, ohne dass eine zusätzliche Kalzium-Freisetzung erreicht wurde. 3) Permanente Vibration reduzierte die Kraftamplitude des supramaximal aktivierten Präparates auf 28% (1,3±0,4 mN). Gleichzeitig stieg das Kalzium-Zeit-Integral auf 114,5±4,7%. Schlussfolgerung Die Befunde sprechen dafür, dass die Reduktion der Anzahl angelagerter Querbrücken beim Verkürzungsvorgang zu einer Verminderung der Empfindlichkeit des kontraktilen Apparates für Kalzium führt. Die verminderte Pufferkapazität des kontraktilen Apparates für Kalzium wird messbar durch eine Zunahme der Kalziumkonzentration im Zytosol, wenn bereits angelagerte Querbrücken durch Vibration mechanisch gelöst werden oder wenn die Anlagerung von Querbrücken durch permanente Mechanisch induzierte Dissoziation von Kalzium vom kontraktilen Apparat Vibration verhindert wird. Dieser Befund erklärt die klinische Beobachtung, dass die akute Nachlastsenkung häufig mit dem Auftreten von Rhythmusstörungen verbunden ist.
<Schlüsselwörter Calcium – Muskelmechanik – humanes Vorhofmyokard – Arrhythmien>
Einleitung
Mehrere Arbeitsgruppen haben mit unterschiedlichen Methoden gezeigt, dass der intrazelluläre Kalzium-Transient am isolierten Myokard durch Leistung mechanischer Arbeit moduliert wird [2, 6, 25]: So kam es bei Verkürzung isolierter Muskelfasern zu einem vorübergehenden Anstieg des intrazellulären Kalziums. Vahl et al. [39] gelang erstmalig die simultane Darstellung des Zeitverlaufes der Kraftentwicklung, der Verkürzung und des intrazellulären Kalziums bei nachbelasteten und isotonen Kontraktionen am gesunden menschlichen Myokard. Dabei wurde bei Muskelverkürzung eine vermehrte Kalziumbeladung des Zytosols gemessen. Im Myokard erkrankter Patienten (Dilatative Kardiomyopathie, Aortenklappenstenose) war die Kalziumbelastung des Zytosols bei isotonen Kontraktionen wesentlich ausgeprägter als im gesunden Referenzmyokard [40, 41]. Eine erhöhte intrazelluläre Kalzium-Last wiederum wird dafür verantwortlich gemacht, kardiale Arrhythmien zu triggern [5, 36]. Die Ursache dieser Erhöhung des intrazellulären Kalziumtransienten bei mechanischer Muskelverkürzung (isotonische Kontraktion) ist nicht geklärt. Verschiedene Quellen und Vorgänge werden als Ursache einer längenabhängig erhöhten diastolischen Kalzium-Konzentration diskutiert: Modulierte Kalzium-Ströme an der Membran [28], mechanosensitive Ionenkanäle, längenabhängige Veränderungen des Natriumstoffwechsels, die zu konsekutiven Veränderungen des Kalziums führen oder längensensitive Kalzium-Ausschüttung aus dem Sarkoplasmatischen Retikulum [32]. Die einfachste Möglichkeit ist eine vorlastabhängige Kalzium-Bindung an den kontraktilen Apparat bzw. an Troponin C [20, 24]. Bei einer Muskelverkürzung kommt es zu einer Reduktion der Anzahl angelagerter Querbrücken. Diese Reduktion der Anzahl angelagerter Querbrücken könnte assoziiert sein mit einer Reduktion der Empfindlichkeit des kontraktilen Apparates für Kalzium, so dass – analog zur Anzahl angelagerter Querbrücken – Kalzium vom kontraktilen Apparat dissoziiert. Folgt man dieser Hypothese, müssten mechanische Interventionen am Muskelpräparat, die eine Querbrückenablösung verursachen, eine Kalzium-Dissoziation vom Troponin C hervorrufen.
Um diese Hypothese zu testen, wurde während einer isometrischen Kontraktion eine sinusoidale, Querbrücken entkoppelnde [21] Längenvibration eingesetzt und das intrazelluläre Kalzium registriert. Material und Methodik
Eingesetztes Herzmuskelgewebe
Untersucht wurden isolierte Trabekel aus den rechten Herzohren von insgesamt 18 Patienten, die sich einer Herzoperation unterzogen (4 Frauen, 14 Männer). 13 Personen erhielten einen aortokoronaren Bypass, die restlichen 5 wurden aufgrund einer Aortenklappenstenose operiert. 7 Patienten befanden sich im NYHA-Stadium II, 7 weitere im Stadium III und 4 im Stadium IV.
Transportiert und präpariert wurden die Muskelfasern in oxygenierter Krebs-Henseleit-Lösung (KHL) – Zusammensetzung in mM/l: NaCl 119,0; NaHCO3 2,5; KCl 4,6; KH2PO4 1,2; MgSO4 1,2; CaCl2 1,3; Glukose 11,0. Die 140minütige Inkubation erfolgte unter vollständigem Lichtausschluss in oxygenierter, 26 C temperierter KHL, die 5  M Fura-2/AM (Kalzium-Indikator) enthielt. Das nicht zytotoxische Detergenz Cremophor EL (0,5%) und TPEN (N,N,N, N -tetrakis(2-Pyridylmethyl)Ethylendiamin) wurden zur Verbesserung der Löslichkeit des Fura und der Permeation in die Fasern hinzugegeben.
Mechanische Messungen
Nach Fixierung zwischen Kraftaufnehmer und Vibrator wurde der Trabekel stufenweise unter supramaximaler Stimulation (Stimulationsfrequenz: 1 Hz; Reizamplitude: 10% überschwellig; Impulsdauer: 5 ms; Modus: Rechteckimpuls) vorgedehnt, mit dem Ziel, die optimale Länge (Lmax) zu erreichen, bei der die maximale aktive Kraft entwickelt und diese mindestens über 25 min aufrecht erhalten wurde.
Die Induktion der Vibration erfolgte über eine rasche sinusoidale Auf- und Abwärtsbewegung der das Präparat fixierenden Klemmen mittels eines Vibrators (Frequenz: 125 Hz; Amplitude: 14% der Muskellänge).
Kalzium-Messung
Zur Ermittlung der intrazellulären Kalzium-Konzentration wurde die in Fura inkubierte Faser mit alternierender Lichtwellenlänge (340 und 380 nm; Frequenz: 250 Hz) angeregt. Die vom Trabekel emittierten Strahlen wurden von einem Photometer und Photomultiplier aufgefangen, der Quotient R der beiden Fura-Signale berechnet und auf dem Oszilloskop analog dargestellt. Es erfolgte gleichzeitig eine Speicherung im Computer.
Statistische Analyse
Die Ergebnisse sind als Mittelwerte±entsprechender Standardabweichung von 60 aufeinanderfolgenden Messsignalen ausgedrückt. Zur Überprüfung der statistischen Signifikanz wurde der Student-t-Test herangezogen, wobei p<0,05 als statistisch signifikanter Unterschied interpretiert wurde.
Messreihen
Jeder Trabekel durchlief drei verschiedene Versuchsreihen, in denen er zur isometrischen Kontraktion angeregt wurde und diese aktive Kraftentwicklung wiederum durch Vibration unterbrochen wurde. In den Messreihen variierten die Nährlösung (reine KHL oder mit kardioplegischem BDM versetzte KHL) und die Applikationsart der Vibration (kurzzeitige, 25 ms andauernde oder permanente Vibration).
I) Vibration während isometrischer Kontraktion: Es wurde die Wirkung einer kurzzeitigen Vibration auf Kraft-und Kalziumsignal beobachtet. Die Vibration setzte zu verschiedenen Zeitpunkten der Kraftkurve ein; hierbei betrugen die Zeitintervalle zwischen Stimulationsbeginn und Vibrationsende nacheinander je 50, 100, 150, 200 und 250 ms. Dadurch war gewährleistet, dass eine Kraftinhibierung mittels Vibration sowohl in der Systole als auch in der Diastole stattfand. Nährmedium: reine, 37 C temperierte, oxygenierte KHL.
II) Vibration während isometrischer Kontraktion in BDMhaltiger Lösung: Im Gegensatz zum ersten Versuch wurden 10 mM BDM zur physiologischen KHL gegeben und erneut die Effekte von kurzzeitiger Vibration auf Kalzium- und Kraftkurve untersucht.
III) Permanente Vibration bei isometrischen Messbedingungen der Kraftentwicklung: In der dritten Messung wurde (nach gründlichem Ausspülen des BDM) der Einfluss permanenter Vibration, die vor, während und nach Muskelzuckung noch anhielt, auf Kraftentwicklung und Kalziumkonzentration aufgezeichnet.
Ergebnisse
Vibration während isometrischer Kontraktion
Die Gleichgewichtskraft der Muskeltrabekel in Ruhe betrug 1,5±0,4 mN. Die maximale aktive Kraft erreichte die Höhe von 4,8±1,1 mN, was einem Kraftzuwachs von 3,3 mN entspricht. Bei Einsetzen der sinusoidalen Längenvibration sank die aktive Kraft auf den Wert der passiven Ruhekraft (1,5±0,4 mN) für die Dauer der Vibration, unabhängig davon, ob sich die Faser in der Diastole oder Systole befand (vgl. Abb. 1). Die Vibration (125 Hz; Amplitude: 14% ML; Dauer: 25 ms) wurde nach jeweils 50, 100, 150, 200 und 250 ms nach Stimulation des Trabekel wieder aufgehoben. Je später die Kraftinhibition beendet wurde, desto niedriger fiel der anschließend wieder einsetzende Kraftanstieg aus: Bei 50 ms erreichte die Amplitude 1,1±0,4 mN, dies entspricht 23% der maximalen Kraftamplitude der Kontrolle (4,8±1,1 mN). Das Maximum der Kraft nach 100 ms lag bei 6,7% des Ausgangswertes (0,3±0,2 mN) und nach 150 ms nur noch bei 1,5%. Bei 200 und 250 ms konnte nach Absetzen der Vibration kein Kraftzuwachs mehr gemessen werden (vgl. Tab. 1).
<Abb. 1 Auswirkung einer sinusoidalen Längenvibration (125 Hz, Amplitude: 14% ML) während der Diastole auf die Kalzium-Konzentration (obere Kurve) und die isometrische Kraftentwicklung (untere Kurve). Der Trabekel stammt aus dem rechten Vorhof> <figura>
In der Kalzium-Kurve bildete sich infolge der Vibration ein zusätzlicher Gipfel aus (vgl. Abb. 1). Der Anstieg des Kalzium-Zeit-Integrals bei Hemmung der aktiven Kraft erreichte sein Maximum bei einem Zeitintervall von 50 ms zwischen Stimulationsbeginn und Vibrationsende (103,4±0,4%). Dieser Zuwachs verringerte sich kontinuierlich bis 200 ms (100,4±0,4%). Bei 250 ms ging das Kalzium-Zeit-Integral zurück auf 99,9±0,2% (vgl. Tab. 1). Diese Unterschiede zur Kontrolle sind statistisch signifikant (p<0,05).
Vibration während isometrischer Verkürzung in BDM-haltiger Lösung
Bei Wiederholung der Messung nach Hinzufügen von 10 mM BDM erbrachten die Trabekel nur noch eine aktive Kraft von 0,5±0,1 mN. Dies entspricht 10,4% der Kraftamplitude in reiner KHL. Wie im ersten Versuchsblock sank die aktive Kraft auf den Wert der Ruhekraft (1,4±0,2 mN) bei Vibration. Ein Wiederanstieg der Kraft nach Vibrationsstop wurde dagegen nicht beobachtet.
Die Kalziumamplitude erreichte unter Einfluss von BDM nur noch 87,3±4,3% des Transienten in reiner KHL. Infolge des langsameren Zeitverlaufs hat das Kalzium-Zeit-Integral mit 91,9±3,2% insgesamt jedoch weniger abgenommen (vgl. Tab. 1). Der typische Kalzium-Gipfel fehlte hier in Anwesenheit von BDM völlig (vgl. Abb. 2).
Permanente Vibration bei isometrischer Verkürzung
Die maximale Kraft betrug bei kontinuierlicher Vibration nur noch 1,3±0,4 mN; dies entspricht 28% der Kontrolle (4,7±1,1 mN). Gleichzeitig stieg das Kalzium-Zeit-Integral auf 114,5±4,7% (vgl. Abb. 3 und 4).
Auffällig ist, dass das Maximum der Kraft bereits kurz vor oder gleichzeitig mit dem Maximum des Kalziumsignals erscheint und nicht wie in den Experimenten ohne permanente Vibration erst nach dem Maximum der Kalziumamplitude.
Diskussion
Wesentlicher Befund der vorliegenden Untersuchung ist es, dass durch mechanisch induzierte Dissoziation von Querbrücken eine korrespondierende Veränderung des intrazellulären Kalziumtransienten erreicht wird. Die Hemmung der Kraftentwicklung während einer isometrischen „twitch“-Kontraktion mittels Vibration war immer mit dem gleichzeitigen Anstieg des intrazellulären Kalzium assoziiert.
Diese durch induzierte Vibration ausgelöste Kraftreduktion wurde schon von anderen Autoren beschrieben, u.a. bei Trabekeln der Gefäßmuskulatur von Ratten und Hasen [27], Skelettmuskulatur [29], Herzmuskelfasern [30] oder am ganzen Herzen [18]. Sie wird erklärt durch eine direkte Wirkung der Vibration auf den kontraktilen Apparat, die zu einer Loslösung von Querbrücken führt. Parallele Versuche mit Vibration sowohl an intakten als auch an „skinned fibres“ (demembranisierten Fasern) zeigten in beiden experimentellen Modellen eine Inhibition der aktiven Kraft. Dadurch wurde belegt, dass der durch induzierte Vibration erreichte Effekt („force clamping“) nicht membranassoziiert ist (Kalziumströme über das Sarkolemn oder aus dem sarkoplasmatischen Retikulum [33]).
<Tab. 1 Maximale Kraftentwicklung und das Kalzium-Zeit-Integral in Abhängigkeit von Vibration. Die Vibrationsdauer betrug jeweils 25 ms> <tabela>
<Abb. 2 Wirkung von 10 mM BDM auf das Kalzium-Signal (obere Kurve) und die Kraftamplitude (untere Kurve) vor, während und nach Längenvibration (125 Hz, Amplitude: 14% ML) eines Trabekels aus dem rechten Vorhof> <figura>
Der Vorteil der „force clamping-technique“ liegt in der gezielten Adjustierung der aktiven Kraft des vollständig aktivierten Muskelpräparates auf jeden gewünschten Level für eine beliebige Zeitdauer bei stets konstanter mittlerer Muskellänge. So lässt sich durch die „force clamping technique“ eine höchst gezielte Dissoziation der elektromechanischen Kopplung erreichen. Messfehler infolge Muskellängenveränderungen wie z.B. bei der ,quick release‘-Technik oder der ,quick stretch‘-Methode können damit vermieden werden [11, 35].
<Abb. 3 Verlauf des Kalzium-Signals (obere Kurve) und der Kraft-Amplitude (untere Kurve). Vibration wurde nicht eingesetzt – so genannter Kontrollwert> <figura>
Bremel und Weber [9] legten als eine der ersten dar, dass Kalzium stärker an Troponin C gebunden wurde, sobald Myosin und Aktin in Rigor/ATP-Abwesenheit interagierten. Sie folgerten daraus, dass die Kalziumaffinität von Troponin C durch Querbrückenbildung gesteigert wird. Das mechanisch induzierte Lösen von Querbrücken am kontrahierenden Muskelpräparat bei demembranisierten Präparaten, in denen Troponin C die einzige signifikante Kalzium-bindende Struktur darstellt [31], führte zu einem Kalziumanstieg, der als Ergebnis einer Kalziumloslösung vom kontraktilen Apparat gewertet wurde [1].
<Abb. 4 Wirkung der permanenten Längenvibration (10× hintereinander folgende Einzelvibrationen mit 125 Hz, Amplitude: 14% ML) auf die Kalzium-Amplitude (obere Kurve) und die isometrische Kraftentwicklung (untere Kurve)> <figura>
Für den Kalzium-Gipfel in der vorliegenden Studie müssen neben Troponin C auch andere Kalzium-Quellen in Betracht gezogen werden: intrazelluläre Kalzium-Speicher (z.B. Sarkoplasmatisches Retikulum), veränderte Kalzium-Ströme über die Membran oder andere Bestandteile der kontraktilen Filamente (Aktin, Myosin).
Von Aktin und Myosin kann wohl weitgehend Abstand genommen werden; zum einen bindet Troponin ein Vielfaches an Kalzium im Vergleich zu Myosin [31], zum anderen dauert die Abspaltung des Kalzium von Aktin zu lange für eine so rasche Veränderung der Kalzium-Kurve [23].
Membranlängen-abhängige Veränderungen von Ionen-bzw. Kalzium-Strömen über das Sarkolemm wurden schon mehrfach beschrieben [7, 15, 22, 26, 28, 34]. Die Ergebnisse von Registrierungen der Ionenströme mittels der ,patch clamp‘-Methode [34] können jedoch nicht ohne Probleme auf die ganze Zelle übertragen werden. Des Weiteren wird die mechanische Sensitivität von gezüchtetem Gewebe (wie in [7, 22]) durch die Kulturbedingungen offensichtlich beeinflusst [34].
Close [10], Parmley und Chuck [32], Gamble et al. [13] postulierten, dass die Kalzium-Abgabe aus dem Sarkoplasmatischen Retikulum (SR) längenabhängig sei. Inhibierungen des Kalzium-Flusses aus dem SR zeigten jedoch keine wesentlichen Unterschiede der Antworten von Kraft und Kalzium auf die Dehnung des Gewebes im Vergleich zum intakten SR. Versuche mit durch Triton X-100 „geskinnten“ Fasern, in denen sämtliche Membranen zerstört sind, schließen das SR oder modifizierte Kalzium-Ströme über das Sarkolemm als wichtige Kalzium-Quelle aus [31, 33]. Um am vitalen Präparat auszuschließen, dass das zusätzlich freigesetzte Kalzium aus Quellen jenseits des kontraktilen Apparates stammt, wurde ein experimentelles Modell gewählt, in dem der kontraktile Apparat im intakten Muskelpräparat pharmakologisch entkoppelt wird.
BDM (2,3-Butanedion-monoxim) hemmt die aktive Kraftentwicklung durch Senkung der Kalzium-Affinität zum kontraktilen Apparat [16, 17, 37, 38]. Ein Vorteil von BDM ist die rasche Reversibilität der Wirkung, die durch Auswaschung erfolgt [12, 19]. Diese negativ inotrope Substanz wurde aus folgendem Grund für unsere Messung ausgewählt: vibrationsinduzierte Änderungen der Kraft- oder Kalzium-Kurve wären – in Anwesenheit von BDM – nicht auf die vibrationsinduzierte Modifikation des kontraktilen Apparates zurückzuführen, da dieser gleichsam ausgeschaltet ist. In Abhängigkeit von der Dosis BDM lässt sich die Kraftamplitude – unabhängig von der Amplitude des Kalziumtransienten – auf ein beliebiges Maß reduzieren. Wenn bei deutlich reduzierter Kraft (also einem größtenteils entkoppelten kontraktilen Apparat und einer geringen Anzahl angelagerter Querbrücken) das Kalziumsignal, welches vibrationsassoziiert entsteht, unverändert vorhanden wäre, so wäre dieses ein Beweis für die Wirkung der Vibration auf den transmembranösen Ionentransfer oder andere intrazelluläre Strukturen. Die Befunde zeigen, dass zwar bei Einsetzen der Vibration die (durch BDM verminderte) aktive Kraft inhibiert wird wie in den Versuchsreihen ohne BDM-Zusatz. Ein zusätzlicher Kalzium-Gipfel wurde jedoch nicht beobachtet: BDM hemmt die Anlagerung von Querbrücken, so dass sich bei einer raschen Längen-/Spannungsänderung entsprechend weniger Querbrücken ablösen. Offensichtlich war die geringe Anzahl der durch Vibration gelösten Querbrücken (und damit die geringe Änderung der Kalzium-Pufferkapazität des kontraktilen Apparates) nicht ausreichend, um unter den gegebenen experimentellen Bedingungen noch zu einem nachweisbaren Effekt zu führen.
Bei permanenter Vibration wurde die maximale aktive Kraft des komplett aktivierten Präparates während des gesamten Ablaufes einer Kontraktion nahezu vollständig gehemmt, was durch eine Entkopplung der Querbrücken zu erklären ist. Diese verminderte Anzahl an angelagerten Querbrücken senkt die Kalzium-Affinität des kontraktilen Apparates, der damit weniger von dem Kalzium binden kann, das aus dem sarkoplasmatischen Retikulum freigesetzt wird. Diesen Effekt sehen wir als Ursache für die insgesamt höhere intrazelluläre Kalziumkonzentration bei permanenter Vibration (mechanische Inhibition der Querbrückenbildung).
Methodische Limitationen
Der Fluoreszenzfarbstoff Fura-2/AM: Die Vorteile dieses Farbstoffes gegenüber anderen, wie z.B. Aequorin oder quin-2, liegen in der Möglichkeit der diastolischen Kalzium-Messung [3], in der 1:1 Bindungsstöchiometrie und der wesentlich höheren Effizienz. Kritisiert wurden die negativen Auswirkungen von Fura wie verminderte Kraftamplitude bei mehrmaligem Fura-Beladen [3], Ausbleichen [4] oder Kompartimentierung des Farbstoffes [8]. Zur Vermeidung des Ausbleichens fand die Inkubation im Dunkeln statt und die Experimentdauer bzw. Beleuchtungsperioden wurden möglichst gering gehalten. Die Quotientenmethode diente der weitest gehenden Ausräumung von Messfehlern infolge möglicher Umverteilung des Fura in andere intrazelluläre Strukturen oder durch mechanische Störungen wie Vibration [14]. Festzuhalten ist, dass in erster Linie der qualitative Aspekt der Resultate von Interesse war und die ermittelten Kalzium-Werte somit als Orientierungswerte anzusehen sind. Zudem wurde bei allen Präparaten gleich verfahren, eine Vergleichbarkeit ist demnach grundsätzlich gegeben.
Vibration: Das erhöhte Risiko einer Läsion infolge sinusoidaler Längenvibration durch Kompression und Dehnung muss erwogen werden. Jedoch konnten Ljung et al. [28] selbst nach ausgedehnter Vibration (3–16 h) keine signifikante Abweichung der Antwort des kontraktilen Apparates nachweisen. Auch bei uns konnte kein signifikanter Unterschied vor und nach Vibrationsdurchführung gemessen werden.
Zusammenfassend sprechen die vorliegenden Befunde dafür, dass bei Muskelverkürzungen über die damit einhergehende Abnahme der Anzahl assoziierter Querbrücken die Kalzium-Affinität des Troponin C reduziert ist. Die Wirkung des kontraktilen Apparates als Puffer für intrazelluläres Kalzium ist dadurch vermindert. Eine längenabhängige Reduktion der Pufferkapazität des kontraktilen Apparates für Kalzium führt daher zur Dissoziation von Kalzium vom kontraktilen Apparat bei niedrigen Muskellängen. Diese Dissoziation kann durch einen Anstieg der intrazellulären Kalzium-Konzentration bei Muskelverkürzung gemessen werden.
Dieser Befund ist aus zwei Gründen von erheblicher klinischer Bedeutung:
1. Eine Veränderung der Nachlastbedingungen (plötzliche Nachlastreduktion) kann zu einer instantanen Erhöhung des diastolischen intrazellulären Kalziums führen, was mit der Wahrscheinlichkeit des Auftretens von Arrhythmien verknüpft ist.
2. Der hier beschriebene Mechanismus mag für das gesunde Myokard dadurch kompensiert werden, dass das überschüssige Kalzium rasch in das Sarkoplasmatische Retikulum zurückführt wird. Im pathologisch veränderten Myokard jedoch die Wiederaufnahme des Kalziums in das Sarkoplasmatische Retikulum erheblich verlangsamt, so dass das Kalzium im Zytosol akkumuliert und die Wahrscheinlichkeit unerwünschter Nebeneffekte (Rhythmusstörungen) bei Veränderungen der mechanischen Arbeitsbedingungen des Myokards besonders groß ist.