<J. Litmathe U. Boeken P. Feindt E. Gams>
Auswirkungen der extracorporalen Zirkulation (EKZ) auf das Gerinnungssystem und die Fibrinolysekaskade
Mögliche Korrelationen zu Inflammationsreaktionen
Zusammenfassung Hintergrund Der Einsatz der extracorporalen Zirkulation in der offenen Herzchirurgie bedingt Veränderungen im Bereich der Hämostase. Der Kontakt zu Fremdoberflächen wird häufig für akute mit Inflammationsreaktionen vergleichbare Veränderungen verantwortlich gemacht. Bei einigen Patienten scheint dieses Post-Perfusions-Syndrom (PPS) der Anfang eines SIRS zu sein. Deshalb haben wir in der vorliegenden Studie die Kaskaden des Gerinnungssystems und der Fibrinolyse unter und nach Bedingungen der EKZ unter besonderer Berücksichtigung von Prostazyklin und Aprotinin untersucht. Methoden In einer prospektiv randomisierten Studie wurden 40 Patienten, die sich einer aorto-coronaren Bypassoperation unterziehen mussten, in 4 Gruppen a 10 Patienten jeweils abhängig von der Behandlung mit PGI2 und/oder Aprotinin eingeteilt. Pro Patient wurden perioperativ 6 Blutproben entnommen und die Entzündungsparameter sowie die Gerinnungs-und Fibrinolyseparameter bestimmt. Ergebnisse Signifikante Unterschiede konnten für Thrombozyten, tPA, D-Dimere, PAI-,  2-antiplasmin-und die Plasminogen-Aktivität ermittelt werden. In der Aprotinin-Gruppe wurden significant geringere Werte für TAT-Komplexe während der EKZ bestimmt. Erniedrigte Werte von PF4 und  -TG während EKZ zeigten sich nur bei Patienten mit PGI2-und Aprotinin-Behandlung. In allen Untersuchungen zeigten sich erhöhte Werte für Elastase in Korrelation mit abfallender AT-III-Aktivität. Bei Patienten mit einem postoperativen PPS oder SIRS zeigten sich signifikant höhere Elastase-Werte. Schlussfolgerungen Die Aktivierung der Fibrinolyse während EKZ scheint eine der wesentlichen Ursachen von Blutungskomplikationen darzustellen. Prostazyklin wirkt ausschließlich auf die Thrombozyten selbst, im Gegensatz dazu wurden Aprotinin-Gaben von Inhibitionen der Thrombin-Aktivierung und Fibrinolyse sowie Thrombozyten-protektiven Effekten begleitet. CPB verursacht die Freisetzung von Elastase; diese kann somit als Indikator von Inflammationsreaktionen herangezogen werden. Dies steht in Korrelation zu der beobachteten AT-III-Verminderung; daher erscheinen AT-III-Substitutionen in solchen Fällen sinnvoll.
<Schlüsselwörter Gerinnung – Fibrinolyse – Cardiopulmonaler Bypass – Inflammation – Elastase>
Einleitung
Der cardiopulmonale Bypass (CPB) stellt heutzutage eine notwendige Voraussetzung für die offene Herzchirurgie dar und wird daher routinemäßig zum Einsatz gebracht [1]. Hierbei kommt es zu Blutkontakt mit Fremdoberflächen, außerdem zu mechanischem Bluttrauma durch die Rollerpumpe und zu Schwankungen der Blut- und Körperkerntemperatur. Beimengungen von Vollblutbestandteilen, Plasmaprodukten oder Medikamenten können überdies zu einer Thrombozytenaktivierung sowie der Aktivieriung der Koagulationskaskade und zur Fibrinolyse führen [2]. Zusätzlich werden während der Exposition mittels cardiopulmonalem Bypass eine Aktivierung des Komplementsystems, Granulozytenausschüttung und das Auftreten von Abscheidungsthromben anMembranoberflächen beobachtet [3, 4]. Nicht zuletzt aus diesem Grunde ist eine Vollheparinisierung notwendige Voraussetzung für die extracorporale Zirkulation (EKZ) [5]. Abhängig von der Heparindosis werden jedoch hierdurch wiederum Veränderungen der Hämostase hervorgerufen [6]. Aufgrund der Tatsache, dass künstliche Oberflächen, wie z.B. das Schlauchsystem der Herz-Lungen-Maschine (HLM) mehr oder weniger bioinkompatibel sind, kann ein diesbezüglicher Kontakt eine Komplementaktivierung sowie sog. akute-Phase-Reaktionen induzieren [7, 8].
Verschiedene Akute-Phase-Proteine, wie z.B. der Plasminogen-Aktivator-Inhibitor-1 (PAI), der den tissue-plasminogen Aktivator (tPA) inhibiert, stellen wesentliche Agenzien einer intakten Hämostase dar. Als Hauptquelle solcher Eiweiße ist insbesondere alteriertes Endothel anzusehen.
Während des CPB treten gehäuft erhöhte Konzentrationen neutrophiler Granulozyten-(PMN-)Komponenten wie Elastase auf [9]. In-vitro-Studien konnten zeigen, dass erhöhte Elatase-Plasma-Konzentrationen mit einer gleichzeitigen Verminderung von Antithrombin III (AT-III) vergesellschaftet sind [10]. Aufgrund der Tatsache, dass verminderte AT-III-Konzentrationen zu einer ineffektiven Heparin-Wirkung während CPB führen, erscheint es von äußerstem Interesse diese Korrelation unter besonderer Berücksichtigung der Heparinkonzentration und der activated clotting time (ACT) zu eruieren. Durch die gesteigerte fibrinolytische Aktivität während und unmittelbar nach CPB gilt ein vermehrter zellulärer Blutschaden als gesichert [12–15].
Es liegt auf der Hand, dass komplexe Interaktionen zwischen Koagulation/Fibrinolyse und akuten Inflammationsreaktionen wie dem Post-Perfusions-Syndrom (PPS) oder einem systemic inflammatory response syndrome (SIRS) im postoperativen kardiochirurgischen Patientengut bestehen [16]. In einigen Fällen repräsentiert ein PPS nur moderate Veränderungen der Hämostase und kennzeichnet den Beginn eines SIRS.
Daher war es das Ziel der vorliegenden Studie, die Kaskaden von Gerinnung und Fibrinolyse während und nach EKZ unter besonderer Berücksichtigung von inflammatorischen Komplikationen durch die Bestimmung spezifischer Parameter wie Leukozyten, Plasma-Elastase, Procalcitonin und dem C1-Esterase-Inhibitor (CEI) zu untersuchen. Zusätzlich sollte eine mögliche Modifizierung unter Verwendung von Prostazyklin (PGI2) und/oder Aprotinin, deren Wikungsmechanismen erheblichen Einfluss auf Gerinnung und Fibrinolyse haben und somit u.U. als therapeutische Agenzien hinsichtlich postoperativer Inflammationsreaktionen verstanden werden müssen, eruiert werden.
Material und Methoden
Wir führten eine prospektive, randomisierte Pilotstudie an insgesamt 40 Patienten, die sich einer aorto-coronaren Bypass-Operation (ACB) unterziehen mussten, durch. Diese 40 Patienten wurden in 4 Gruppen zu je 10 Patienten unterteilt: Gruppe A stellte die Kontrollgruppe dar, Gruppe B wurde mit Prostacyklin (PGI2 250  g prä EKZ, weitere 250  g während EKZ), Gruppe C mit Aprotinin (Dosierung nach dem üblichen Hammersmith-Schema) und Gruppe D mit einer Kombination von PGI2 und Aprotinin behandelt. Auschlusskriterien waren Notfalleingriffe, EF unter 35% und das Vorliegen schwerwiegender Begleiterkrankungen. Im präoperativen Vorfeld war keiner der Patienten mit i.v. Heparin behandelt worden; die AT-III-Werte betrugen bei allen Patienten mindestens 70%. Sämtliche Operationen wurden in kristalloider Kardioplegie mittels Bretschneider-Lösung durchgeführt. Als tiefste Rektaltemperatur wurden 30  C erreicht. Die verwendeten CPB-Systeme stellen offene Systeme dar, die cross-clamp-Zeiten unterschieden sich in den einzelnen Gruppen nicht signifikant voneinander (62±17 min in Gruppe A bis zu 67±19 min in Gruppe C). Der Blutverlust zeigte sich in allen Fällen moderat (<700 ml/ 24 h), so dass in keinem Fall eine Re-Thorakotomie erforderlich wurde.
Insgesamt wurden bei allen Patienten jeweils 6 Blutproben entnommen:
1. Vor Narkoseeinleitung 2. 15 min nach Beginn der EKZ 3. Ende der EKZ 4. 30 min nach Protamingabe 5. Unmittelbar nach Eintreffen auf der Intensivstation 6. 1. postop. Tag. Folgende für Gerinnung und Fibrinolyse wesentlichen Parameter wurden analysiert: Thrombozyten, AT-III, Plättchenfaktor 4 (PF4),  -thromboglobulin (TG), Thrombin-antithrombin-III-Komplex (TAT), tissue-plasminogen-Aktivator (tPA), D-Dimere, Protein C,  2-antiplasmin, ACT sowie die Heparin-Konzentration.
Hinsichtlich möglicher Inflammationsreaktionen wurden folgende Parameter bestimmt: Leukozyten, Plasma-Elastase (PE), C1-Esterase-Inhibitor (CEI) und Procalcitonin (PCT).
Besonderes Augenmerk wurde auf solche Patienten gelegt, die im postoperativen Verlauf ein PPS oder SIRS entwickelten. Ein PPS wurde angenommen, wenn ein Patient trotz adäquater Volumensubstitution katecholaminpflichtig wurde, zusätzlich begleitet von einem niedrigen peripheren Widerstand (SVR). Die Diagnose SIRS wurde entsprechend der Kriterien der Konsensus-Konferenz angenommen [17]. Die Gruppe derjenigen Patienten mit inflammatorischen Komplikationen wurde mit den unauffälligen postoperativen Verläufen verglichen. Als statistische Testparameter wurde der p-Wert des Mann-Whitney-U-Test herangezogen. Ein Wert unter 0,05 wurde als signifikant betrachtet.
Bezüglich der Tabellen 1–8 konnten zwischen den Gruppen A–D folgende signifikante Unterschiede ermittelt werden:
S: Signifikanter Unterschied zwischen S1: A und B S2: A und C S3: Aund D S4: B und C S5: B und D S6: C und D ns: nicht signifikant.
Ergebnisse
Unter Einflussvon PGI2 zeigtensich höhereThrombozytenwerteamEnde des CPB in Gruppe A (A: 132,9±14,9/ l; B: 166,5±12,5/ l; p<0,05). Abgesehen von einer signifikant geringeren Konzentration von tPA (A: 68±17 ng/ml; B: 29±6 ng/ml;p<0,05)unterEinwirkungvonPGI2 konntenjedochdiesbezüglich keine nennenswerten Einflüsse auf die Kaskaden von Koagulation und Fibrinolyse bzw. deren Inhibierung beobachtet werden.
Unter dem Einfluss von Aprotinin (Gruppe C) zeigten sich sowohl während als auch nach Beendigung des CPB höhere Thrombozyten-Werte als in Gruppe A (A: 132,9±14,9/ l; C: 217,3±17,0/ l; p<0,05).
Weiterhin zeigte sich eine Inhibierung der Fibrinolyse unter EKZ aufgrund gesteigerter Aktivitäten von PAI und  2-antiplasmin (A: PAI: 17,1±3,6 IU/l, antiplasmin: 91±10%; C: PAI: 97,5±13,8 IU/l, antiplasmin: 242±10%; p jeweils <0,05). tPA unter EKZ fiel durch geringere Konzentrationen unter Einwirkung von Aprotinin auf (A: 38±11 ng/ml; C: 21±5 ng/ml; p<0,05). Entsprechend konnten signifikant geringere Werte für die Aktivität von Plasminogen bestimmt werden: (A: 125±15%; C: 76±18%; p<0,05) sowie auch für die D-Dimere (A: 2755±439 ng/ ml; C: 448±60 ng/ml; p<0,05). In Gruppe D konnten keine weitergehenden Veränderungen im Vergleich zur ausschließlichen Aprotinin-Gabe ausgemacht werden.
PF4 und  -TG waren ausschließlich in Gruppe D unter EKZ-Bedingungen signifikant erniedrigt. (A: PF4: 67±11 IU/l,  -TG: 196±33 IU/l; D: PF4: 39±3 IU/l,  -TG: 127±12 IU/l; p<0,05). Bezüglich Plasminogen, Fibrinogen und Protein C konnten zu keinem Abnahmezeitpunkt signifikante Unterschiede ermittelt werden. In den Tabellen 1–6 sind die genauen Messergebnisse für die Thrombozyten, tPA, D-Dimere, PAI,  2-antiplasmin und für die Plasminogen-Aktivität dargestellt.
Die Konzentrationen für die Plasma-Elastase zeigten im Vergleich zur präoperativen Ausgangssituation signifikant höhere Werte in allen intra-und postoperativen Analysen (<30  g/l; p<0,05). Die Elastase-Freisetzung unter EKZ-Bedingungen zeigte sich ausgeprägter in der Kontroll-und Aprotinin-Gruppe (170±23  g/l; 175±14  g/l) im Vergleich zu der Gruppe, in der Prostazyklin verabreicht wurde (132±21  l; p<0,05, Tab. 7). Die Leukozytenzahl stieg signifikant unter EKZ-Bedingungen, jedoch ohne Unterschiede hinsichtlich der einzelnen Gruppen (Tab. 8).
10 der insgesamt 40 Patienten zeigten im postoperativen Gefolge ein PPS oder gar das klinische Vollbild eines SIRS. Bei diesen war die intraoperative Elastase-Konzentration signifikant höher als bei Patienten mit klinisch unauffälligem Verlauf (188±26  g/l versus 138±22  g/l; p<0,05), wogegen sich diesbezüglich die postoperativen Konzentrationen nicht signifikant unterschieden (Diagramm 1).
Die PCT-und CEI-Konzentrationen unterschieden sich weder während noch nach EKZ (Diagramm 2).
In direkter Korrelation zu den steigenden Elastase-Konzentrationen unter EKZ konnte ein signifikanter Abfall der AT-III-Konzentration beobachtet werden (präop.: 84±5%, post-op.: 53±4%; p<0,05). Diagramm 3 kennzeichnet die Mittelwerte der Elastaseund AT-III-Konzentrationen bei allen 40 Patienten zu allen Probeentnahmezeitpunkten.
<Tab. 1 Thrombozyten (n ×103/ l)> <tabela>
<Tab. 2 Tissue-plasminogen-Aktivator – tPA (ng/ml)> <tabela> 
<Tab. 3 D-Dimere (ng/ml)> <tabela> 
<Tab. 4 PAI-Aktivität (IU/ml)> <tabela> 
<Tab. 5  2-Antiplasmin-Aktivität (%)> <tabela> 
<Tab. 6 Plasminogen-Aktivität (%)> <tabela> 
<Tab. 7 Elastase ( g/l)> <tabela> 
<Tab. 8 Leukozyten (×  l–1)> <tabela> 
<Diagramm 1 Elastase ( g/l) (PPS-SIRS ±)> <figura>
Außerdem konnten signifikant höhere ACT-Werte zu Beginn der EKZ ermittelt werden (Beginn EKZ: 821±49 s, Ende EKZ: 450±30 s; p<0,05), wobeisich jedoch dieHeparin-Konzentration nicht wesentlich unterschied (Tab. 9, Diagramm 4).
Diskussion
Störungen im Bereich der Hämostase, die während der EKZ auftreten können, äußern sich häufig in Form von Schrankenstörungen, eingeschränkter Thrombozytenfunktion in Vergesellschaftung mit Thrombozytopenie, durch Hyperfibrinolyse oder auch in Form von Gerinnungsstörungen [18–20]. Der Kontakt von Blut mit Fremdoberflächen, der unter EKZ-Bedingungen unausweichlich ist, führt nicht selten zu Aktivierungen sowohl der Gerinnungs-als auch der Fibrinolyse-Kaskade, was zu unerwünschten Wirkungen hinsichtlich der zellulären Blutbestandteile, im plasmatischen Bereich und einiger spezifischer Koagulationsproteine führt. Einige dieser Veränderungen werden durch die Kaskade proteolytischer Enzyme beeinflusst [21]. Das Ergebnis ist in einer „Ganzkörper-In flammationsreaktion“, auch Post-Perfusions-Syndrom (PPS) genannt, mit den bekannten Manifestationen wie erhöhte Blutungsneigung, Einschränkung der Lungenfunktion, Niereninsuffizienz und erhöhtes Infektionsrisiko zu sehen [8, 22].
Die intrinsische Komponente der Gerinnungskaskade wird bei Blutkontakt mit artefiziellen Oberflächen aktiviert. Hierbei wird Faktor XII in seine aktive Form konvertiert [23]. Der nun aktivierte Faktor katalysiert unter Mitwirkung von Kininogen und Kallikrein eine Vielzahl physiologischer Systeme, darunter die Gerinnungskaskade selbst, die Synthese inflammatorischer Mediatoren wie Bradykinin und nicht zuletzt auch die Aktivierung des Komplement-Systems (C1).
<Diagramm 2 Procalcitonin (ng/ml) (PPS-SIRS ±)> <figura>
<Diagramm 3 Mittelwerte von Elastase und AT-III> <figura>
Die Effekte der Fibrinolyse betreffen alle Komponenten der Plasminogen-Aktivierung. Bradykinin ist seinerseits in der Lage, t-PA aus dem Endothel freizusetzen, für Kallekrein gilt die Begünstigung sowohl der Plasma pro-Urokinase als auch des Faktor XII abhängigen Plasminogen Proaktivators. Die fibrinolytische Aktivität ist unter EKZ-Bedingungen erhöht, wie aus erhöhten Konzentrationen von Fibrin und seinen Abbauprodukten geschlossen werden kann [24–27]. Diese Aktivierung der Fibrinolyse kann also als Ursache für erhöhte postoperative Blutungstendenzen herangezogen werden.
<Tab. 9 ACT und Heparin-Konzentration (n =40)> <tabela>
Zusätzlich zu den erwähnten Interaktionen des Gerinnungsund Fibrinolyse-Systems müssen erworbene Defekte in der Thrombozytenfunktion für hämostatische Dysregulationen als wesentlich mitbetrachtet werden. Einmal mehr stellt der Blutkontakt mit Fremdoberflächen als entscheidender Mechanismus das auslösende Agens für eine mögliche Plättchen-Aktivierung oder deren morphologische Schädigung mit konsekutiver Funktionseinbuße dar. Nicht selten kommt es auch zur Thrombozytenadhäsion und -aggregation an den Schlauchinnenflächen [28]. Thrombozyten sezernieren nicht nur ihre spezifischen Proteine, wie PF4 und  -TG, vielmehr bilden sie auch Thromboxan (TX) A2 [31, 32], einen pro-aggregatorischen Vasokonstriktor, der seinerseits in der Lage ist, nachteilige Effekte auf den Kreislauf auszuüben. Diese Freisetzung kann möglicherweise durch den Heparin-Effekt aggraviert werden. Andererseits ist schon von anderen Autoren berichtet worden, dass Prostazyklin (PGI2), ein anti-aggregatorischer Vasodilatator, zwar ebenfalls aus dem Endothel freigesetzt wird, jedoch die nachteiligen Effekte von TXA2 nicht zu egalisieren vermag [31, 32]. Letztlich resultiert dieses in einer Inbalance zwischen den beiden Substanzen. Nagaoka und Kollegen [33] haben bereits über therapeutische Interventionen hinsichtlich der Thrombozytenfunktion bei CPB unter Verwendung von Prostazyklin und des Plättchen-Aktivierungsinhibitors Aprotinin berichtet [33–36]. Weitere Studien haben auch gezeigt, dass Patienten die mit PGI2 behandelt wurden, weniger Thrombozyteneinbußen hatten und eine geringere  -TG und PF 4-Ausschüttung unter EKZ, so dass hier der protektive Effekt im Vergleich zu unbehandelten Patienten deutlich wird [34, 35]. Andere Autoren haben diesbezüglich keinen Benefit-Effekt feststellen können, stattdessen jedoch die typischen pharmakologischen Nebenwirkungen von Prostazyklin [36]. Somit bleibt der Einsatz dieser Substanz weiterhin kontrovers.
<Diagramm 4 Mittelwerte der ACT und Heparin-Konzentration> <figura>
Die Daten der vorliegenden Studie zeigen zunächst signifikante Veränderungen der untersuchten hämostatischen Variablen mit den potentiellen Risiken von thrombembolischen-oder Blutungskomplikationen unter und nach EKZ. Bei allen Patienten konnte eine Aktivieriung der Fibrinolyse als Ausdruck einer gesteigerten Plasminogen-Aktivität und einer Reduktion seiner Inhibitoren gezeigt werden. Abgesehen von einer signifikant geringeren Konzentration von t-PA unter Prostazyklin-Einfluss während EKZ, konnte kein nennenswerter Einfluss von PGI2 auf die Kaskaden der Koagulation oder Fibrinolyse anhand der aktuellen Daten gesichert werden. Der PGI2-Effekt wird somit über die bekannten thrombozytären Mechanismen erreicht [37].
Der Aprotinin-Effekt in unserer Patientengruppe besteht aus drei interagierenden Mechanismen: Inhibierung der Thrombozytenaktivierung, Inhibierung der Fibrinolyse und protektiver Effekt auf die Thrombozyten ausgedrückt durch eine signifikant höhere Plättchenzahl während und nach CPB.
Die kombinierte Gabe von PGI2 und Aprotinin zeigt additive Effekte auf die Thrombozyten, auf die Gerinnung und auf die Inhibierung der Fibrinolyse, jedoch ohne signifikante Unterschiede im Vergleich zu einer alleinigen Aprotinin-Gabe.
Frühere Untersuchungen konnten zeigen, dass verschiedene Mechanismen, wie das Komplement-System und seine inflammatorischen Mediatoren oder der Einfluss von Cytokinen für postoperative Inflammationsreaktionen im kardiochirurgischen Patientengut verantwortlich gemacht werden können [38, 39]. Cytokine stellen potente interzelluläre Signalmoleküle dar, die auch in die Regulation von Zellwachstum, -funktion und -differenzierung eingreifen. Die Interleukine 6 und 8 (Il6, Il8) zeigen in der Regel erhöhte Konzentrationen während und nach EKZ. Dieser Befund ist häufig auch mit klinischen Alterationen – z.B. postoperatives Lungen-oder Nierenversagen – vergesellschaftet [40]. Die Rolle neutrophiler Granulozyten (PMN) in diesem Zusammenhang erscheint weitesgehend geklärt: Die Aktivität kann über die Plasma-Elastase-Konzentration als PMN-Produkt rückgeschlossen werden.
Um eine adäquate Therapie bei Patienten mit inflammatorischen Veränderungen nach EKZ sicherstellen zu können, ist zunächst die frühestmögliche, wenn möglich sogar intraoperative Erkennung eines evtl. auftretenden PPS entscheidend. Unsere Ergebnisse zeigen, dass eine Elastase-Freisetzung, die durch die EKZ initiiert wird, mit Hilfe von Prostazyklin unterdrückt werden kann. Erhöhte intraoperative Elastase-Konzentrationen bei Patienten mit postoperativem PPS oder SIRS kennzeichnen diese als Marker einer aktuell ablaufenden Inflammation. Hier kann der PGI2-Effekt als mögliche therapeutische Option diskutiert werden. Mit unseren Daten konnten wir zeigen, dass erhöhte intraoperative Elastase-Konzentrationen, sei es durch mechanische Alterationen oder durch inflammatorische PMN-Aktivierung bedingt, zu einer Reduktion von AT-III korreliert werden kann. Hier könnten Gründe für perioperative thrombembolische Komplikationen bzw. einen hyperkoagulatorischen Status bei Patienten mit inflammatorischen Veränderungen gesehen werden. Dieses konnte in den vorliegenden Untersuchungen anhand von signifikant geringeren ACT-Werten trotz vergleichbarer Heparin-Konzentrationen bei Patienten mit erhöhten Elastase-Werten bestätigt werden. Bei ausgewählten Patienten kann daher eine großzügige ATIII-Substitution zur Vermeidung mikrovaskulärer Thrombosen, Endothelschäden, systemischer Inflammation, Organversagen und Schock hilfreich sein. In der Synopsis der uns aktuell vorliegenden Befunde stellen wir daher fest:
– Die während CPB beobachtete Aktivierung der Fibrinolyse als Resultat einer gesteigerten Plasminogen-Aktivität und einer Reduktion von Plasmin-Inhibitoren spielt eine wesentliche Rolle hinsichtlich postoperativer Blutungskomplikationen.
– Prostazyklin wirkt lediglich direkt auf die Thrombozyten.
– Die Applikation von Aprotinin wird von einer Inhibierung der Thrombin-Aktivierung gefolgt sowie auch von einer Inhibierung der Fibrinolyse und einem protektiven Effekt auf die Thrombozyten.
– CPB initiiert die Freisetzung von Elastase, die wiederum von Prostazyklin unterdrückt werden kann.
– Elastase kann als Indikator für postoperative inflammatorische Komplikationen gelten.
– Das Ausmaß der Elastase-Freisetzung korreliert mit einer Abnahme der AT-III-Konzentration.
– AT-III-Gaben erscheinen bei spezifischer Risikokonstellation sinnvoll.