<P.A. Berdat E. Eichenberger J. Ebell J.-P. Pfammatter M. Pavlovic C. Zobrist E. Gygax U. Nydegger T. Carrel>
Einfluss von Ultrafiltrationsmethoden und Filtertypen auf die Elimination inflammatorischer Zytokine in der Kinderherzchirurgie
Zusammenfassung Ziel Zu untersuchen, ob verschiedene Ultrafiltrationsmethoden oder Filtertypen den Zytokinverlauf bei Kinderherzoperationen unterschiedlich beeinflussen. Methode 41 Kinder <5-jährig wurden prospektiv in die Gruppe A: Polyamidfilter (PAF) mit konventioneller Ultrafiltration (KUF); B: PAF mit modifizierter Ultrafiltration (MUF); C: Polysulfonfilter (PSF) mit KUF oder D: PSF mit MUF randomisiert. IL-6, IL-10, TNF, terminaler Komplement-Komplex (TCC) und Laktoferrin (LF) wurden vor der Operation (T0), vor dem Aufwärmen (T1), nach der Ultrafiltration (T2), 6 (T3) und 18 Stunden postoperativ (T4) im Plasma und Ultrafiltrat bestimmt. Resultate Die Plasmakonzentrationen aller Marker veränderten sich mit beiden Filtrationsmethoden, mit beiden Filtertypen und in allen Gruppen (Ausnahme TNF) während der Beobachtungszeit von T0 bis T4 (p<0,0001). Deren Verlaufsmuster waren verschieden bei TCC mit einer kleineren Abnahme nach PSF (p<0,05) und bei IL-6 in A–D (p =0,01) mit einer größeren Abnahme in C als in A (p<0,02). IL-10 wurde mit PAF (p<0,001) nicht jedoch mit PSF vermindert. Im Ultrafiltrat war die TNF-Konzentration mit PSF höher als mit PAF (6.8±5 vs. 4.0±3.7 pg/ml; p<0,05). Das Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnis von IL-6 war mit KUF größer als mit MUF (0,018±0,017 vs. 0,004±0,007; p<0,005). Schlussfolgerungen PSF zeigt für IL-6, TNF und IL-10 ein vorteilhafteres Filtrationsprofil als PAF. IL-6 wird am effizientesten durch KUF mit PSF filtriert und TNF durch MUF mit PSF, während andere Entzündungsmediatoren weder durch unterschiedliche Filtertypen noch durch verschiedene UF-Methoden beeinflusst werden. Somit scheint die Kombination von KUF und MUF mit PSF die zur Zeit effizienteste Methode zur Zytokinelimination in der Kinderherzchirurgie zu sein.
<Schlüsselwörter Ultrafiltration – Herzfehler – Herzchirurgie – Zytokine>
Einleitung
Die Entzündungsreaktion, welche induziert durch Zytokine [6, 25, 26] bei Herzoperationen mit der Herz-Lungen-Maschine (HLM) ausgelöst wird, trägt insbesondere bei Kindern wesentlich zur postoperativen Morbidität und Mortalität bei [1, 15]. Mittels konventioneller Ultrafiltration (KUF) während der Aufwärmphase an der laufenden HLM, oder modifizierter Ultrafiltration (MUF) nach Abstellen der HLM können die Folgen der Entzündungsreaktion durch Elimination des freien Wassers abgeschwächt werden [3, 7, 9, 14, 16, 19]. Die Wirksamkeit der UF hinsichtlich Zytokinelimination ist umstritten [1, 7, 10, 14, 15, 17, 24, 27]. Bisher wurden vor allem Unterschiede in den verschiedenen UF-Methoden ohne Berücksichtigung der benutzten Filtertypen diskutiert. Seit 1973 werden verschiedene Filtertypen aus unterschiedlichen Materialien (v. a. Polycarbon) verwendet, um den durch das HLM-Füllvolumen verursachten Wasserüberschuss zu eliminieren. 1986 wurden Polyarylethersulfonfilter (PSF) und später Polyamidfilter (PAF) verfügbar. Die Filtrationseigenschaften der PSF sind wegen hohen Druckgradienten und schlecht steuerbaren Filtrationsraten nicht ideal. Die verbesserte Biokompatibilität des PAF mittels Oberflächenreduktion, effiziente Filtration im physiologischen Druckbereich und ausgezeichneter Handhabung machen ihn besonders attraktiv. Die Wirksamkeit in der Filtration von Entzündungsmediatoren wurde jedoch noch nie im direkten Vergleich unter gleichzeitiger Berücksichtigung verschiedener UF-Methoden untersucht. Das Ziel der aktuellen Studie war es, die Wirksamkeit von PSF und PAF hinsichtlich der Elimination von Zytokinelimination unter Berücksichtigung der verwendeten UF-Methode zu vergleichen und eine optimale Kombination von Filtertyp und UF-Methode für die Kinderherzchirurgie zu definieren.
<Tab. 1 Patienten- und Operationsdaten> <tabela>
<Tab. 2 Konzentrationen und Mengen der Entzündungsmarker im Ultrafiltrat> <tabela>
Material und Methode
41 Kinder, die für eine elektive Herzoperation mit HLM vorgesehen waren, wurden in die Studie eingeschlossen. Kinder über 5 Jahre, Operationen ohne HLM Herz-Lungen-Maschine oder solche mit einer HLM-Dauer von weniger als 45 min und notfallmäßige Eingriffe waren von der Studie ausgeschlossen. Die Patienten wurden prospektiv in 4 Gruppen (A–D) randomisiert einerseits nach Filtertyp (PAF oder PSF) und andererseits nach UF-Methode (CUF oder MUF) randomisiert: Gruppe A: PAF mit CUF; B: PAF mit MUF; C: PSF mit CUF; D: PSF mit MUF. Das Studienprotokoll wurde von der kantonalen örtlichen Ethikkommission genehmigt. Von den Eltern jedes Kindes wurde eine schriftliche Einverständniserklärung eingeholt. Die Patientenund Operationsdaten sind in Tabelle 1 aufgeführt. Folgende Eingriffe wurden durchgeführt: VSD-Verschluss (n=15), Korrektur einer Fallot’schen Tetralogie (TOF) oder eines Double Outlet Right Ventricle (DORV) (n=6), kompletter AV-Kanal (n=4), Rastelli (n=2), Patch-Vergrößerungsplastiken der aszendierenden Aorta, des Aortenbogens oder des Pulmonalarterienhauptstammes (n=5), arterielle Switchoperationen (n=2), TOF Reoperationen (n =2) und andere (n =6). Zwischen den Gruppen wurden in Bezug auf Diagnose und demographische Eigenschaften keine signifikanten Unterschiede festgestellt. Der Eingriff erfolgte bei allen Patienten über eine mediane Sternotomie mit Einsatz der HLM in milder Hypothermie. Der Herzstillstand wurde jeweils mit kalter antegrader Blutkardioplegie induziert und vor Öffnen der Aortenklemme eine warme Reperfusionskardioplegie verabreicht. An der HLM kamen unbeschichtete Schlauchsysteme verschiedener Größen in Kombination mit einem Polystan Safe Mini Oxygenator (Polystan, Vaerlose, Dänemark) für Kinder <5 kg und einem Dideco Midiflow Oxygenator (Dideco, Mirandola, Italien) für Kinder >5 kg zum Einsatz. Bei allen Patienten wurde dem Füllvolumen Aprotinin (Trasylol, Bayer AG, Leverkusen, Deutschland) in einer Dosierung von 300000 KIU/ 1000 ml zirkulierendes Blutvolumen beigefügt. Um eine aktivierte Gerinnungszeit (ACT) von >600 s zu erreichen, wurde Heparin verabreicht. Nach Abstellen der HLM wurde die Heparinwirkung mit Protaminsulfat (Protamin, Bayer AG, Leverkusen, Deutschland) antagonisiert, bis sich die ACT wieder im Bereich der präoperativen Werte befand. Mediastinal abgesaugtes Blut wurde nicht retransfundiert.
Blutproben aus der A. radialis wurden nach Einleitung der Anästhesie (T0), vor dem Aufwärmen (T1), nach UF (T2), 6 (T3) und 18 Stunden (T4) postoperativ in sterilen EDTA-und Serum-Röhrchen entnommen. Das Blut wurde unmittelbar nach Abnahme bei einer Temperatur von 6 C und mit 2000 × g während 15 min zentrifugiert, anschließend in mehrere Proben aufgeteilt und bis zum Zeitpunkt der Analyse bei –70 C aufbewahrt. Zu jedem Entnahmezeitpunkt wurde gleichzeitig der Hämatokrit (Hkt) bestimmt.
Während der Aortenabklemmzeit wurde zwecks Elimination von 50% des HLM-Füllvolumens hämofiltriert. Die restlichen 50% wurden danach durch KUF oder MUF eliminiert. Die KUF wurde zu Beginn der Aufwärmphase gestartet und bis zur vollständigen Filtration des Füllvolumens durchgeführt. MUF wurde nach Abstellen der HLM über 20 min durchgeführt. Dazu wurde das Patientenblut über die Aortenkanüle zum Filter geleitet und über eine Vorhofkanüle retransfundiert. MUF erfolgte passiv durch den Druckgradienten zwischen Aorta und rechtem Vorhof, unterstützt durch Vakuumapplikation (ca. 20 cm H2O) am Filterausgang. Bis zu einem Hkt von 30% wurde das filtrierte Volumen 1:1 durch Erythrozytenkonzentrate (EK), danach mit Fresh-Frozen-Plasma (FFP) ersetzt. In den Gruppen A und B wurde ein Jostra BC20 Blutkonzentrierungsfilter (Jostra Medizintechnik AG, Hirrlingen, Deutschland) mit einer Oberfläche von 0,2 m2, einem2 Füllvolumen von 13 ml und einem maximalen transmembranösen Druckgradienten von 600 mmHg verwendet. Dieser Filter besteht aus Polyamidhohlfasern (PAF) mit einem Lumendurchmesser von 22  m und einer Membrandicke von 50  m. In den Gruppen C und D wurde ein Jostra BC60 Blutkonzentrierungsfilter mit einer Oberfläche von 0,65 m2, einem Füllvolumen von 55 ml und einem maximalen transmembranösen Druckgradienten von 600 mmHg verwendet. Dieser Filter besteht aus Polyarylethersulfonhohlfasern (PSF) mit einem Lumendurchmesser von 215  m und einer Membrandicke von 50  m. Spezifische EIA-Tests wurden zur Bestimmung der Plasmakonzentrationen von Interleukin-6 (IL-6), Interleukin-10 (IL-10), Tumornekrosefaktor . (TNF ) (alle mit Pierce Endogen, Rockford, IL, USA), löslichem terminalem Komplementkomplex C5b-9 (TCC) (Quidel, Mountain View, CA, USA) und Laktoferrin (LF) (Oxis International Inc., Portland, OR, USA) gemäß den Empfehlungen der Hersteller durchgeführt. Um der großen Verdünnungsvariabilität Rechnung zu tragen, wurden alle Zytokinkonzentrationen jeweils mit dem aktuellen Hkt korrigiert. Unterhalb der Detektionsgrenze eines spezifischen Tests gemessene Werte wurden für die statistische Analyse der unteren Detektionsgrenze gleichgesetzt.
Statistik
Die Daten werden als Mittelwert ± Standardabweichung oder in Prozenten dargestellt. Die statistischen Analysen wurden mit Statview 5.0.1 für Windows (SAS Institute Inc., Cary, NC, USA) durchgeführt. Für kontinuierliche wiederholt bestimmte Variablen wurde die Varianzanalyse (ANOVA) für wiederholte Messungen verwendet. Unterschiede innerhalb oder zwischen den Gruppen wurden mittels Mann-Whitney-U-respektive Fisher’s exact Test analysiert. Ein p-Wert von <0,05 oder kleiner (nach Bonferroni-Korrektur) wurde als statistisch signifikant erachtet.
<Abb. 1a–c Varianzanalyse für wiederholte Messungen, Angabe der p-Werte für Gruppeneffekt, Zeiteffekt und Interaktion. Plasmakonzentrationen von a: IL-6, stratifiziert nach Gruppen A–D, *p<0,005 (A und B), § p<0,01 (C und D); b IL-10, stratifiziert nach Filtertyp PAF und PSF, *p =0,0002 und **p<0,001 für PAF; c TNF, stratifiziert nach UF-Methode KUF und MUF, *p<0,002 (MUF)> <figura>
<Abb. 1 d, e d TCC, stratifiziert nach Filtertyp PAF und PSF, * p<0,0005 (PAF); e LF, stratifiziert nach Gruppen A–D, * p < 0,005 (A). IL-6, Interleukin-6; IL-10, Interleukin-10; LF, Lactoferrin; TCC, Terminaler Komplementkomplex; TNF, Tumornekrosefaktor  > <figura>
Resultate
Die intraoperativen Daten waren bei allen Gruppen vergleichbar (Tab. 1). Ultrafiltratvolumen, maximale und minimale UF-Raten sowie Druckgradientenwaren in allen Gruppen ohne signifikanten Unterschied. Während UF erhöhte sich der Hkt in allen Gruppen, was die wirksame Hämokonzentration durch UF veranschaulicht. Das Ausmaß der Hkt-Erhöhung war mit MUF größer als mit KUF, und signifikant größer in D als C (8,9±3,3 vs. 3,9±4,8%; p<0,01). Alle Marker außer TNF zeigten einen deutlichen Anstieg in den ersten 6 h nach der Operation mit Rückkehr zu den Ausgangswerten innerhalb von 18 h mit Ausnahme von LF. ANOVA (Abb. 1a–e) zeigte keinen Effekt der UF-Methode (KUF vs. MUF) auf IL-6, IL-10, TNF, LF und TCC. Die Plasmakonzentrationen aller Marker wiesen während der Beobachtungszeit von T0 bis T4 mit beiden UF-Methoden signifikante (p<0,0001), aber gleichförmige Veränderungsmuster auf. Der Filtertyp (PAF vs. PSF) hatte keinen nachweisbaren Effekt auf IL-6, IL-10, TNF und LF. Die Plasmakonzentrationen aller Marker zeigten während der Beobachtungszeit von T0 bis T4 mit beiden Filtertypen signifikante (p<0,0001), allerdings ähnliche Verlaufsmuster. Einzig bei TCC lag mit PSF ein anderes Verlaufsprofil vor bei geringerer Abnahme nach Filtration (Abb. 1d) als mit PAF(p<0,05). DieAnalysedervier Kombinationen von Filtertyp und UF-Methode zeigte bei allen Markern keinen Unterschied zwischen A–D. Alle Marker außer TNF veränderten sich während der Beobachtungszeit von T0 bis T4 signifikant (p<0,0001). Nur die Verlaufsmuster von IL-6 (Abb. 1a) waren zwischen A–D verschieden (p=0,01), vor allem zwischen A und C (p<0,02). Bei Analyse der Filtration (T1–T2) und der Zeit unmittelbar danach (T2–T3) konnten signifikante Unterschiede festgestellt werden: Während der Filtration nahm die Konzentration von IL-6 in A (p<0,005) und B (p<0,005) (Abb. 1a), mit beiden Filtertypen (PAF: p<0,0001; PSF: p<0,0002) und beiden UF-Methoden (KUF: p<0,0001; MUF: p=0,0001) zu. IL-10 nahm nur bei PAF (p=0,0002) (Abb. 1b) und bei beiden UF-Methoden (KUF: p<0,001, MUF: p<0,005) zu, nicht jedoch in A–D. TNF, LF und TCC schwankten weder in A–D noch bei Betrachtung der verschiedenen Filtertypen und UF-Methoden. Zum Zeitpunkt T2 war IL-6 in C tiefer als in D (352,5 vs. 1464,0 pg/ml; p<0,01) und nach KUF tiefer als nach MUF (p<0,03). Nach UF (T2–T3) nahm IL-6 unabhängig vom verwendeten Filtertyp (PAF: p=0,0002; PSF: p=0,005) und nach MUF (p=0,0002), jedoch nicht nach KUF oder in den einzelnen Gruppen A-D ab. IL-10 nahm nur nach PAF (p<0,001) und beiden UF-Methoden (KUF: p<0,01; MUF: p<0,01) ab, während TNF nur nach MUF (p<0,002) (Abb. 1c) und TCC nur nach PAF (p<0,0005) (Abb. 1d) und nach KUF (p<0,005) abnahm. Im Gegensatz dazu nahm LF in A (p<0,005) (Abb. 1e), nach beiden Filtertypen (PAF: p=0,0005; PSF: p<0,005) und nach KUF (p<0,0001) zu.ImUltrafiltratzeigten sich zwischen den Gruppen bis auf TNF keine Unterschiede. LF befand sich in allen Gruppen unterhalb der Detektionsgrenze. TNF war nach PSF höher als nach PAF (6,81±5,03 vs. 4,02±3,67 pg/ml; p<0,05) und in D höher als in A (7,06±4,39 vs. 2,83±1,83 pg/ml; p<0,01) (Abb. 2a). Außerdem war die filtrierte TNF-Gesamtmenge in D höher als in A (4750±2593,5 vs. 2434,2±2305,1 pg; p<0,05). Abbildung 2b illustriert die Wirksamkeit der verschiedenen UF-Methoden und Filtertypen bei der Elimination von IL-6. Das Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnis zeigt, dass IL-6 in C besser eliminiert wurde als in B (0,02±0,017 vs. 0,005±0,009; p<0,02) und in D (0,02±0,017 vs. 0,003±0,003; p<0,01). Zudem wurde IL-6 durch KUF wirksamer eliminiert als durch MUF (0,018±0,017 vs. 0,004±0,007; p<0,005). TNF wurde mittels Ultrafiltration wirksamer eliminiert als die anderen Marker, was durch ein deutlich höheres Ultrafiltrat/ Plasma-Verhältnis (1,01±0,94 (A), 2,22±2,27 (B), 2,72±2,75 (C) und 2,01±2,34 (D)) dokumentiert wird, wobei aber zwischen den einzelnen Gruppen keine wesentlichen Unterschiede feststellbar waren. Das klinische Ergebnis in Bezug auf Mortalität (1 Patient/C), Multiorganversagen (1/C), Arrhythmien (4/B, 2/C und D), Infektionen (1/A und D, 2/B und C), vorübergehend dialysepflichtigem Nierenversagen (1/C), Revisionen wegen Blutungen (2/C), Blutverlust und der postoperativen Beatmungsdauer (A: 43,2 ±2,1; B: 55,6±57,5; C: 61,9±46; D: 80,5±110,2 h) ist in allen Gruppen ähnlich und wurde weder durch den Filtertyp noch die UF-Methode beeinflusst. Eine myokardiale Pumpfunktionsstörung trat jedoch nach PSF häufiger als nach PAF (p<0,02) auf. Das intraoperativ transfundierte Erythrozytenkonzentrat(EK)-(92±81 vs. 120±62 ml/kg; p<0,05) und das total transfundierte fresh-frozen plasma (FFP)-Volumen (23±27 vs. 40±35 ml/kg; p<0,05) war bei PAF tiefer als bei PSF. Dagegen war das intraoperativ transfundierte FFP-Volumen bei KUF tiefer als bei MUF (15±21 vs. 31±32 ml/kg; p<0,05). Die Aufenthaltsdauer auf der Intensivstation und im Spital wurden weder durch den Filtertyp noch durch die UF-Methode beeinflusst. Patienten von D lagen jedoch länger auf der Intensivstation als jene von A (9±7,4 vs. 4,8±2,1 Tage; p<0,05) undihreHospitalisationsdauer war länger als jene von A (21,8±19,9 vs. 21,8±19,9 Tage; p<0,05) und C (21,8±19,9 vs. 11,5± 3,9 Tage; p<0,05).
<Abb.2 a Ultrafiltratkonzentrationen von TNF in Gruppen A–D. *p<0,02. b Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnis von IL-6 in Gruppen A–D. *p<0,05, **p<0,05. TNF, Tumornekrosefaktor  ; UF, Ultrafiltrat> <figura>
Diskussion
Die UF verbessert die postoperative Hämodynamik [2, 7, 13] und beschleunigt die Erholung der myokardialen [5], zerebralen [23], respiratorischen [3, 15] und hämostasiologischen Funktionen [7, 25] vor allem durch Elimination von überschüssigem freiem Wasser [7, 19, 25]. Über ihr Potential Entzündungsmediatoren zu eliminieren, welche eine wichtige Rolle bei der durch die HLM ausgelösten Entzündungsreaktion [6, 26] spielen und die postoperative Morbidität von Neugeborenen und Kleinkindern erhöhen [7], bestehen kontroverse Meinungen. Widersprüchliche Resultate [1, 14, 27] können teilweise durch unterschiedliche UF-Methoden und Filtertypen mit spezifischen funktionellen und physikalischen Eigenschaften erklärt werden [10].
Insgesamt fanden wir zwischen den zwei UF-Methoden wenig Unterschiede in Bezug auf ihre Wirksamkeit, Entzündungsmediatoren aus dem Blut zu eliminieren. Die UF-Methode allein war für messbare Unterschiede bei IL-6, TNF, TCC und LF verantwortlich. Plasma-IL-6 war nach Beenden von KUF signifikant tiefer als nach MUF und insbesondere nach KUF mit PSF. Entsprechend war das Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnis von IL-6 in der KUF-Gruppe C signifikant höher als in den MUF-Gruppen B und D und es war auch höher mit KUF als mit MUF, was auf eine bessere Elimination von IL-6 durch KUF als mit MUF hinweist. Folglich wird IL-6 durch KUF zu einem signifikant höheren Grad aus dem Blut entfernt als mit MUF, insbesondere mit PSF, auch wenn bezüglich der total filtrierten Menge von IL-6 kein relevanter Unterschied zwischen den Gruppen festgestellt werden konnte. Diese Resultate sind ähnlich denen von Wang und Mitarbeitern [27], die nach KUF mit einem PSF ebenfalls tiefere Plasma-IL-6-Konzentrationen fanden als nach MUF, jedoch ohne ein höheres Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnis von IL-6 nachzuweisen. Außerdem stellten sie eine wirksamere Elimination von TNF durch MUF fest. Zumindest theoretisch scheint es aber vorteilhafter, die Entzündungsmediatoren mittels KUF während der Auf inflammatorischer Zytokine
wärmphase, dem Zeitpunkt ihrer maximalen Ausschüttung [1, 8], zu eliminieren. In Übereinstimmung mit Journois et al., welche in ihrer ersten Studie eine signifikante Senkung von IL-6 und TNF mittels KUF und einem PSF [15] und in ihrer zweiten Studie eine bessere Elimination von IL-6, TNF, IL-10 und C3a mittels einer Kombination von Null-bilanzierter KUF und MUF mit einem Polynitrilfilter als mit MUF alleine [14] nachweisen konnten, legen auch unsere Resultate nahe, dass es keinen eindeutigen Vorteil einer bestimmten UF-Methode bezüglich der Zytokinelimination gibt. Trotzdem erscheint die Elimination von IL-6 prognostisch bedeutsam, da Hauser et al. [12] zeigen konnten, dass die Höhe des Plasma-IL-6 zwei Stunden nach HLM mit der postoperativen Morbidität und Mortalität korreliert. Auch wenn TCC nach KUF und LF nach MUF tiefer waren, lassen ihre extrem tiefen Ultrafiltratkonzentrationen eine schlechte Filtration vermuten. Obschon auch im Rahmen anderer Studien [1, 17, 27] die filtrierten Mengen an Entzündungsmarkern gering waren, ist es durch UF möglich, deren Plasmakonzentrationen postoperativ zu reduzieren und die Entzündungsreaktion nach HLM zu modulieren [7, 11, 20, 27]. In der Literatur wurde bei der Wirksamkeitsuntersuchung der UF das Augenmerk bisher hauptsächlich auf die Verwendung unterschiedlicher UF-Methoden gelegt. Diese haben aber wahrscheinlich nicht nur eingeschränkten Einfluss auf die Zytokinelimination, welche signifikant mit der UF-Dauer korreliert [15], sondern auch auf das klinische Ergebnis, welches eher von der filtrierten Flüssigkeitsmenge abzuhängen scheint als von der verwendeten UF-Methode [24]. Die Wirksamkeit der UF scheint demgegenüber von den Filtereigenschaften abzuhängen, die in Bezug auf Flüssigkeitselimination und Clearance von Molekülen erhebliche Unterschiede aufweisen. Unterschiedliche Filtrationseigenschaften können zumindest teilweise durch spezifische physikalische Merkmale der Filtermembranen erklärt werden, wie etwa Porendurchmesser und elektrostatische Membranoberfläche. Diese können ein Hindernis für die passiv mit dem Plasmawasser entlang eines Druckgradienten durch die semipermeable Membran filtrierten Zytokine darstellen. Mehrfach konnte gezeigt werden, dass kleinere Moleküle wie IL-6 [15, 17, 27], IL-8 [7, 27], TNF [15, 17, 27], C3a oder C5a [1, 14, 15] und ET-1 [3, 13] mittels UF filtriert werden können. Nicht nur die Molekulargewichte spielen dabei eine Rolle, sondern auch unterschiedliche molekulare Konformationen und Bildung von Komplexen mit physiologischen löslichen Inhibitoren [18]. Außerdem werden bei der UF die Substanzen nicht nur durch Konvektion aus dem Plasma entfernt. Barrera et al. [4] konnten zeigen, dass die Zytokinbindung an die Filtermembran ein weiterer Mechanismus sein könnte, welcher zudem die paradoxerweise fehlende Korrelation zwischen der Zytokinverminderung im Plasma einerseits und ihrer trotzdem tiefen Ultrafiltratkonzentration andererseits erklären könnte [15].
Bei den zwei von uns verwendeten Filtermembranen konnten wir bezüglich der Eliminationsfähigkeit von Zytokinen einige Unterschiede feststellen. PAF war wirksamer bezüglich der Senkung von IL-10 und TCC im Plasma, während PSF IL-6 effizienter senkte und größere Mengen von TNF im Ultrafiltrat vorhanden waren. Die Filtration von IL-10, TCC und LF war jedoch aufgrund ihrer tiefen Ultrafiltratkonzentrationen und ihrer niedrigen Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnisse einheitlich gering. Schon andere Studien, welche unterschiedliche UF-Methoden und Filtertypen verwendeten, konnten zeigen, dass die Elimination dieser Entzündungsmediatoren schwierig ist. Es wird vermutet, dass ihre höheren Molekulargewichte eine effiziente Filtration verhindern, denn ihre im Ultrafiltratkonzentrationen waren in den meisten Studien unabhängig von der verwendeten UF-Methode konstant tief [7, 15, 17, 27]. TNF war das einzige Zytokin, welches in größerem Ausmaß filtriert wurde, ersichtlich an der hohen Ultrafiltratkonzentration und viel höherem Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnis. TNF wurde mit PSF wesentlich besser filtriert als mit PAF, was die unterschiedlichen Ultrafiltratkonzentrationen von TNF zeigen. Auch andere Studien [15, 17, 27] konnten zeigen, dass TNF durch UF effizient filtriert wird, und zwar mit PSF [15, 21, 27], aber auch mit anderen Filtertypen, wie zum Beispiel Polynitril [13, 14]. Obwohl TNF mittels PSF in größeren Mengen filtriert wird, waren dessen Plasmakonzentrationen nicht signifikant unterschiedlich zu denjenigen, welche nach PAF gemessen wurden. Diese Resultate zeigen, dass PSF dem PAF wahrscheinlich nicht in dem Maße überlegen ist, dass damit messbare Unterschiede von Plasma-TNF entstehen.
Schon in anderen Studien wurden PSF [15, 21, 27], PAF [15, 17, 27] und auch Polynitrilfilter [13, 14] verwendet, ohne jedoch direkt miteinander verglichen zu werden. Was die Leistungen der einzelnen Filtertypen betrifft, sind die Resultate der erwähnten Studien mit den unseren vergleichbar. PSF zeigt bei unserem Vergleich jedoch ein leicht besseres Eliminationsprofil von Entzündungsmarkern als PAF, denn proinflammatorische Mediatoren wie TNF werden besser eliminiert, während anti-inflammatorische Mediatoren wie IL-10 in der Zirkulation zurückgehalten werden.
Daraus kann ein positiver Effekt der UF durch Zytokinelimination resultieren, der im Wesentlichen vom Verhältnis der pro-und antiinflammatorischen Zytokinkonzentrationen nach UF abhängt [20].
Im Gegensatz zu den Resultaten anderer Untersuchungen [7, 25] waren die Ultrafiltratmengen mit MUF in unserer Studie kleiner als mit KUF – wenn auch nicht statistisch signifikant. Dies widerspiegelt unsere Praxis, die KUF auf die gesamte Aufwärmphase auszudehnen, um ihren potentiellen Nutzen bezüglich der Elimination von Flüssigkeit und Zytokinen zu maximieren. Mit MUF wurde jedoch die Filtrationsdauer auf einen bis zwei Durchläufe des gesamten zirkulierenden Blutvolumens über den Filter limitiert, um die potentiell hämodynamisch instabile Filtrationsphase so kurz wie möglich zu halten. MUF wurde deshalb auf 20 min limitiert. Zudem beschränkte sich bei MUF das gesamte der Filtration zugängliche Volumen auf das Patientenblutvolumen und war deshalb viel kleiner als bei KUF, wo das Patientenblut-und zusätzlich das HLM-Volumen filtriert wurden. Trotzdem war es mit beiden Methoden immer möglich, zumindest das gesamte HLM-Füllvolumen zu entfernen und eine ausgezeichnete Hämokonzentration zu erreichen, was durch einen Hkt-Anstieg in allen Gruppen veranschaulicht wird.
Auch wenn die Unterschiede klein sind, scheinen unsere Resultate insgesamt mehr durch den verwendeten Filtertyp beeinflusst zu werden als durch eine bestimmte UF-Methode. Diese Feststellung verleiht der aktuellen Diskussion, welche UF-Methode die wirksamste sei, eine neue Perspektive und unterstreicht die Wichtigkeit der Wahl des Filtertyps und die Notwendigkeit, dies bei der Interpretation von Studienresultaten zu berücksichtigen. Unseres Wissens ist zur Zeit keine andere Studie veröffentlicht, in der verschiedene UF-Methoden und Filtertypen in prospektiver, randomisierter Art direkt verglichen wurden.
Zusammenfassend zeigte sich, dass IL-6 durch die Kombination KUF/PSF am besten eliminiert wird und dies ohne signifikante Erhöhung während der Filtration, mit den tiefsten Plasmakonzentrationen direkt nach der Filtration und mit dem höchsten Ultrafiltrat/Plasma-Verhältnis. IL-10 scheint durch PSF, eventuell kombiniert mit KUF, am besten retiniert zu werden. In unserer Studie wurde TNF durch MUF am besten gesenkt und die größte Ultrafiltratmenge fand sich nach MUF/PSF. Dies lässt vermuten, dass TNF durch diese Kombination am effizientesten eliminiert wird. TCC wurde durch den Gebrauch von PAF am besten gesenkt und es fanden sich relativ große Mengen im Ultrafiltrat nach KUF/PAF, aber auch nach MUF/PSF. PAF/MUF eignet sich nicht zur Elimination von TCC, da nach Verwendung dieser Kombination kein TCC im Ultrafiltrat nachgewiesen werden konnte. LF zeigte nach Einsatz von KUF/PAF einen signifikanten Anstieg und wurde schlecht filtriert, mit sehr tiefen Ultrafiltratkonzentrationen in allen Gruppen. Die von uns gewählten Kombinationen – insbesondere KUF/PAF – scheinen nicht dazu geeignet zu sein, LF zu eliminieren. Unsere Resultate implizieren, dass PSF für die Elimination sowohl von IL-6 (kombiniert mit KUF) als auch von TNF (kombiniert mit MUF) und für die Retention von IL-10 (kombiniert mit KUF) vorteilhaft ist. Andererseits ist PAF mit MUF ungeeignet, um TCC und PAF mit KUF, um LF effizient zu eliminieren. Somit scheint die Kombination von konventioneller und modifizierter UF mit PSF die zur Zeit effizienteste Methode zur Elimination von Entzündungsmediatoren bei Kinderherzoperationen mit HLM zu sein.