<M. Musci A. Unbehaun A.C. Yankah H. Siniawski Y. Weng R. Hetzer>
Trikuspidalklappendysfunktion und Trikuspidalklappenchirurgie nach orthotoper Herztransplantation
Zusammenfassung Diese Studie untersucht die Prävalenz der Trikuspidalklappeninsuffizienz und die Inzidenz der biopsieinduzierten Trikuspidalklappeninsuffizienz an 647 Patienten nach orthotoper Herztransplantation. Zusätzlich werden die Ergebnisse der Trikuspidalchirurgie an den transplantierten Herzen evaluiert. Die Prävalenz der Trikuspidalklappeninsuffizienz betrug 20,1%. Eine gering-und mittelgradige Trikuspidalklappeninsuffizienz wurde bei 14,5 bzw. 3,1% der Patienten gefunden, wobei ein gutes Ansprechen auf eine medikamentöse Therapie nachweisbar war und die Patienten klinisch stabil im NYHA-Stadium I–II verblieben. Eine schwere operationswürdige Trikuspidalklappeninsuffizienz wurde in 2,5% der Patienten, die die klinischen Zeichen der akuten Rechtsherzinsuffizienz zeigten, nachgewiesen. Während der Operation zeigte sich, dass die bei den Patienten aufgetreten Trikuspidalklappeninsuffizienzen eine Folge von biopsieinduzierten Rupturen der Chordae tendineae an verschiedenen Klappensegmenten waren, wobei vornehmlich das anteriore und posteriore Segel betroffen war. Es gab einen Todesfall imfrühpostoperativen Intervall(<30 Tage) undfünf Todesfällein der späten postoperativen Phase, die ursächlich auf Infektionen, Arrhythmien und Trauma zurückzuführen waren, jedoch nicht in direktem Zusammenhang mit der Operation standen oder Folge derselben waren. Zehn Patienten (62,5%) sind am Leben nach einer mittleren Nachbeobachtungszeit von 29,9 Monaten (4 bis 81 Monaten). Neun Patienten davon sind den NYHA-Stadien I und II zuzuordnen, ein Patient gehört dem Stadium III an. Elf Patienten erhielten einen prothetischen Klappenersatz (vier Bioprothesen und sieben mechanische Prothesen); sechs Patienten wurden mit einer Trikuspidalklappenrekonstruktion behandelt. Die schwere Trikuspidalklappeninsuffizienz bei herztransplantierten Patienten war zurückzuführen zum einen auf eine biopsieinduzierte Verletzung des Klappenapparates und zum anderen Folge einer Endokarditis. Neue, nicht-invasive Untersuchungsmethoden der Rejektion, wie z.B. IMEG-Echokardiographie sowie die daraus resultierende geringe Häufigkeit der Endomyokardbiopsie, haben diese Komplikation unserer frühen Phase der Herztransplantation (1986–1990) weitgehend eliminiert. Eine Trikuspidalklappenoperation bei herztransplantierten Patienten ist ein sicheres Verfahren mit einer akzeptablen Mortalität, einer niedrigen Morbidität und exzellenten klinischen Ergebnissen.
<Schlüsselwörter Trikuspidalklappeninsuffizienz – Herztransplantation – Trikuspidalklappenersatz>
Einführung
Die bemerkenswerten klinischen Fortschritte bei der Behandlung herztransplantierter Patienten haben erfreulicherweise zu einer abnehmenden Anzahl von Patienten geführt, die nach der Herztransplantation (HTx) eine Herzklappenoperation aufgrund infektiöser oder traumatischer Herzklappenerkrankung oder eine Myokardrevaskularisation durch Bypassanlage als Folge einer koronaren Herzerkrankung benötigen [1, 4, 10, 18, 19, 21].
In unserem Zentrum sind das immunologische Monitoring und die immunsuppressive klassische Dreifachtherapie individualisiert und basieren auf der Auswertung der nichtinvasiven täglichen Messung der QRS-Amplitude (IMEG: intramyokardiales EKG) während der nächtlichen Schlafphase durch einen im Rahmen der HTx implantierten telemetrischen bipolaren Schrittmacher [20]. Die Trikuspidalklappeninsuffizienz (TKI) nach orthotoper HTx wurde schon Anfang der 80er Jahre beschrieben [7] und eine Vielzahl von Gründen für die Entstehung wurden hierfür aufgeführt: 1. Distorsion des Trikuspidalklappenannulus aufgrund der gestörten Geometrie der rechtsatrialen Anastomosen mit folgender Störung der funktionellen Einheit des Klappenapparates, 2. ischämischer Schaden der Papillarmuskel während der HTx, 3. Biopsie-induzierte Verletzung des Trikuspidalklappenapparates, 4. Größenunterschiede zwischen dem Spenderherz und der Perikardhöhle des Empfängers und 5. Endokarditis. Die meisten Patienten mit TKI, die sich nach orthotoper HTx entwickeln, sind asymptomatisch und verringern sich unter medikamentöser Therapie [6, 15]. Schwere, therapierefraktäre TKI entstehen selten bei transplantierten Herzen und benötigen dann eine chirurgische Therapie.
Diese Studie untersucht die Prävalenz der TKI bei unseren herztransplantierten Patienten und evaluiert die Ergebnisse der chirurgischen Therapie der Trikuspidalklappen am transplantierten Herzen.
Material und Methoden
atientenpopulation
Die für diese Studie untersuchte Studienpopulation bestand aus 647 herztransplantierten Patienten (männlich: n=486, weiblich: n=161), die länger als 30 Tage überlebten. Kinder (n=63) sowie auswärtige Patienten mit inkompletten echokardiographischen Daten (n=147) wurden von der Studie ausgeschlossen. Das 1-, 5-, 10- und 13-jährige Überleben unserer Patienten beträgt 80, 59, 50 und 50% [14]. Das 30-Tage-Überleben aller in diesem Zeitraum erfassten Patienten betrug 81% (n=889). Das mittlere Alter zum Zeitpunkt der Transplantation betrug 45,23±14,9 Jahren und das mittlere Spenderalter betrug 33,3± 14,1 Jahren. 92, 69 und 59% waren im 1., 5. und 10. Jahr nach Herztranplantation ohne Nachweis einer Transplantatvaskulopathie. Bei acht Patienten wurde eine aortokoronare Bypassoperation bei schwerer Myokardischämie, im Mittel 69 Monate (6–128 Monate) nach HTx durchgeführt. Bei vier Patienten war präoperativ eine PTCA erfolglos gewesen [13]. Acht Patienten wurden im Mittel 54 Monate nach HTx (6–96 Monate) wegen schwerer Transplantatvaskulopathie mit zunehmendem terminalen Herzversagen erneut herztransplantiert [12]. Bei allen Patienten wurde die orthotope HTx nach der Technik von Lower und Shumway durchgeführt [8]. Bei der Anastomose der Vorhöfe, die mit einer fortlaufenden 3-0 Prolenenaht durchgeführt wurde, wurde auf eine ausreichende Größe der Vorhofmanschette geachtet, um keine Spannung auf den Trikuspidalklappenannulus zu erzeugen. Um eine axiale Verschiebung von rechten Vorhof, Trikuspidalklappenannulus und rechten Ventrikel zu verhindern, wurde ein größenreduzierender Perikardverschluss durchgeführt, sowie auf Größengleichheit des Donorherzen und der Perikardhöhle geachtet.
Follow-up
Bei allen Patienten, die die klassische Dreifachkombination der immunsuppressiven Therapie erhielten, wurde routinemäßig eine jährliche echokardiographische Untersuchung sowie eine Herzkatheteruntersuchung durchgeführt. Das Monitoring der Abstoßung wurde durch die nichtinvasive tägliche Messung der QRS-Amplitude (IMEG: intramyokardiales EKG) während der nächtlichen Schlafphase durch einen während der HTx implantierten telemetrischen bipolaren Schrittmacher durchgeführt. Eine endomyokardiale Herzmuskelbiopsie wurde nur bei auffälligem IMEG und echokardiographischen Daten durchgeführt. Im Zeitraum zwischen 1986 und 1990 betrug die durchschnittliche Biopsierate pro Patient in den ersten zwei Jahren nach HTx 14,36 im Vergleich zu 4,8 für den Zeitraum 1991–1999. Der Ausmaß der TKI wurde echokardiographisch sowohl durch die errechnete Fläche des Regurgitationsvolumen im farbkodierten Doppler [6] als auch durch den systolischen rückwärtigen Fluss in den hepatischen Venen definiert: leichtgradige TKI <10%, mäßiggradige TKI 10–24%, höhergradige TKI 25–50% und schwergradige TKI >50%.
Die Nachbeobachtungszeit nach HTx betrug 1–13 Jahre. Der längste Follow-up-Zeitraum nach Trikuspidalklappenoperation war 81 Monate und der kürzeste betrug 1 Monat.
Statistische Analyse
Das Patientenüberleben, die Inzidenz der TKI und Freiheit von Operationen wurde mittels der Kaplan-Meier-Methode errechnet. Die Diagnose einer Dysfunktion der Trikuspidalklappe wurde bei beginnenden klinischen Zeichen gestellt.
Ergebnisse
Prävalenz der Trikuspidalklappeninsuffizienz
Im Follow-up betrug die Prävalenz der TKI bei 647 nachuntersuchten Patienten 20,1% (n=130 Patienten) im Zeitraum 31 Tage bis 13,3 Jahren (im Mittel 5,1 Jahre) nach orthotoper HTx. Bei 94 Patienten (14,5%) bestand eine leichte, bei 20 Patienten (3,1%) eine mäßige und bei 16 Patienten (2,5%) eine schwere TKI. Die Mehrzahl der Patienten (80%) zeigte keine oder nur leichte Anzeichen einer TKI. Die aktuarische Überlebenskurve ist in Abbildung 1 dargestellt mit einem Überleben von 90%, 60,2%, 40% und 40% nach 1, 5, 10 und 13 Jahren nach einer Trikuspidalklappenoperation.
Schwergradige Trikuspidalklappeninsuffizienz
Bei 16 Patienten (n=10 männlich) mit einem mittleren Alter von 56,8 Jahren (46–68 Jahre) wurde eine schwere TKI 12,7–160,7 Monaten (im Mittel 105 Monate) nach orthotoper HTx diagnostiziert und die Indikation für eine Trikuspidalklappenoperation gestellt. Die Diagnosen zum Zeitpunkt der HTx waren eine dilatative Kardiomyopathie (n=14), ischämische Kardiomyopathie (n=1) und akute Myokarditis bei einem Patienten, dessen Hämodynamik bis zur HTx für 39 Tage mit einem biventrikulären mechanischen Kreislaufunterstützungssystem stabilisiert wurde. Das mittlere Alter der Spender betrug 37,9 Jahre (17–60 Jahre).
<Abb. 1 Überlebenswahrscheinlichkeit von Patienten bei denen eine Trikuspidalklappenoperation nach orthotoper Herztransplantation vorgenommen wurde> <figura>
Alle 16 Patienten wiesen klinische Zeichen der akuten Rechtsherzinsuffizienz mit Hepatomegalie, Stau der Jugularvenen und Ödemen der unteren Extremität auf, entsprechend einem Stadium NYHA III–IV. Obwohl bei allen Patienten der rechtsatriale Druck erhöht war, boten sie alle eine gute rechtsventrikuläre Funktion mit einer mittleren Ejektionsfraktion von 59%. Die präoperativen hämodynamischen Parameter der Patienten sind in Tabelle 1 aufgelistet.
<Tab. 1 Präoperative hämodynamische Parameter von Patienten, die eine Trikuspidalklappenoperation erhielten 1> <tabela>
<Tab. 2 Komorbitität der herztransplantierten Patienten, die eine Trikuspidalklappenoperation erhielten> <tabela>
Von den 16 Patienten wiesen 15 eine nicht infektiös bedingte TKI auf. Bei diesen Patienten betrug die durchschnittliche Biopsiefrequenz 11,9 (11–20) im Zeitraum zwischen 1986 und 1990 und 2,3 (1–3) zwischen 1991 und 1999. Der oben aufgeführte Patient, der bis zur Transplantation mit einem mechanischen Kreislaufunterstützungssystem stabilisiert worden war, war der einzige, der eine mit einer Staphylococcus aureus Infektion assoziierte TKI 42 Monate nach orthotoper HTx entwickelte. Die Komorbidität der Patienten ist in Tabelle 2 aufgeführt.
Chirurgisches Vorgehen
Das mittlere Zeitintervall zwischen der Trikuspidalklappenoperation und der HTx betrug 105 Monate (2–160,7 Monate), wobei die HTx bei fünf Patienten mehr als zehn Jahre zurücklag. Elf Patienten erhielten einen Klappenersatz (sieben Patienten mit mechanischen Prothesen und vier mit Xenoprothesen) mit Erhalt des subvalvulären Klappenapparates, wobei bei einem Patienten eine Trikuspidalklappenrekonstruktion vorausgegangen war. Die übrigen sechs Patienten erhielten eine Trikuspidalklappenrekonstruktion; in fünf Fällen erfolgte die Annuloplastie nach DeVega und bei einem Patienten nach Kay-Whooler ohne Verwendung von Unterstützungsringen. Bei der Auswahl der Xenoklappenprothesen wurde die Nierenfunktion des Patienten berücksichtigt. In zehn Fällen wurden gleichzeitig folgende Operationen vorgenommen: Perikardektomie, n=3; Myokardrevaskularisation durch Bypassanlage, n=2; Verschluss einer Fistel der Arteria coronaria dextra, n=2; Verschluss eines Vorhofseptumdefektes vom secundum Typ, n=1; Verschluss eines Ventrikelseptumdefektes, n=1; Resektion des rechten unteren Lungenlappens und Installation einer extracorporalen Membranoxygenierung (ECMO), n=1.
Während des chirurgischen Eingriffs wurde bei 15 Patienten ein freischlagendes Trikuspidalklappensegel als Folge vorangegangener Biopsieentnahmen gesehen, wovon 12 Patienten zwischen 1986 und 1993 transplantiert worden waren. Zu dieser Zeit wurden kurzummantelte Bioptome zur Biopsieentnahme verwandt. Dieses Ergebnis spiegelt die höhere Rate an vorgenommenen Biopsien während der ersten zwei Jahre nach orthotoper HTx innerhalb des genannten Zeitraumes (14,4 Biopsien/Patient/Jahr) wider im Vergleich zu dem Zeitraum nach Einführung der IMEG-Überwachung (4,8 Biopsien/Patient/Jahr).
Bei einemPatienten (0,15%) hatte eine vorangegangene Endokarditis zur Ruptur der Chordae tendineae geführt, was ein freischlagendes Klappensegel zur Folge hatte. Zudem war eine Perforation des vorderen Klappensegels nachweisbar. Die intraoperativen Trikuspidalklappenpathologien und das zugehörige Zeitintervall zwischen HTx und Trikuspidalklappenoperation sind in Tabelle 3 zusammengefasst.
<Tab. 3 Intraoperative Pathologien des Trikuspidalklappenapparates bei 16 Patienten mit 17 durchschlagenden Trikuspidalklappensegeln> <tabela>
Insgesamt traten vier Hauptkomplikationen postoperativ auf: Bei zwei Patienten war aufgrund einer Nachblutung die Rethorakotomie notwendig, die jeweils komplikationslos verlief. Zwei Patienten erlitten ein akutes Nierenversagen mit Notwendigkeit einer Hämodialysebehandlung. Ein Patient entwickelte ein akutes Lungenversagen mit erforderlicher ECMO-Installation. Vorhofflimmern trat bei fünf Patienten auf, welches medikamentös behandelt wurde.
Frühmortalität
Ein Patient verstarb drei Tage postoperativ am akuten Lungenversagen trotz ECMO-Installation nach prothetischem Trikuspidalklappenersatz und Resektion des rechten unteren Lungenlappens bei Karzinom.
Spätmortalität
Fünf Patienten starben 4–29 Monate (im Mittel 13 Monate) nach der Trikuspidalklappenoperation (in vier Fällen war ein Trikuspidalklappenersatz und in einem Fall eine Trikuspidalklappenrekonstruktion vorgenommen worden). Zwei Patienten verstarben an einer Sepsis und Multiorganversagen vier Monate nach der Operation. Zwei Patienten erlitten einen plötzlichen Tod und ein anderer Patient verstarb im schweren Schock nach vorangegangener Femurfraktur. Keiner der Tode stand in einem ursächlichen Zusammenhang mit der Trikuspidalklappenoperation.
Verlaufsbeobachtung
Zehn Patienten (62,5%) leben in ihrer häuslichen Umgebung. Davon sind sechs Patienten dem NYHA-Stadium I, drei dem Stadium II und einer dem Stadium III zuzuordnen. Der Nachbeobachtungszeitraum betrug 29,9 Monate (4–81 Monate). Ein Patient, an dem eine Trikuspidalklappenrekonstruktion vorgenommen worden war, wurde bei wiederaufgetretener TKI erneut operiert und erhielt einen prothetischen Trikuspidalklappenersatz. Sie überlebte die Operation und ist bei Wohlbefinden, wobei sie dem NYHA-Stadium II zuzuordnen ist. Die übrigen fünf Patienten sind in klinisch stabilen Zustand im NYHA-Stadium I oder II bei geringgradiger TKI. Jene Patienten, bei denen ein mechanischer Trikuspidalklappenersatz vorgenommen worden war, erhalten eine lebenslange Antikoagulationsbehandlung. Weder thrombembolische Ereignisse noch Infektionen der Klappenprothese oder der nativen Herzklappen wurden beobachtet während der Verlaufsuntersuchungen.
Diskussion
Obwohl alle Herztransplantationen unserer Patienten gemäß der selben Implantationstechnik nach Lower und Shumway vorgenommen worden waren, resultierte eine Heterogenität im Schweregrad der TKI, wobei zumindest sechs zu diskutierende Ursachen für das Entstehen einer TKI in unserem Patientengut zu finden sind: Implantationstechnik, Biopsieentnahmetechnik, Infektionen, Folgen myokardialer Ischämien und bestehende Größendifferenz von Donorherz und Perikardhöhle des Empfängers. Jedoch ist die Inzidenz einer funktionell wirksamen TKI nach orthotoper Herztransplantation nach der Technik von Lower und Sumway sehr niedrig und medikamentös gut zu therapieren. Abgesehen von unserer Präferenz für die klappenerhaltende Rekonstruktion, die wir stets und wenn möglich bei atrioventrikulären Klappenoperationen anstreben, ist die Auswahl des Prothesentyps beim Klappenersatz am transplantierten Herzen davon abhängig, ob ein chronisches Nierenversagen vorliegt oder absehbar ist [1, 3, 15, 19]. Bei unserem Patientengut wurde der Klappenersatz unter Erhalt des subvalvulären Apparates vorgenommen. In einer Longitudinalstudie mit Farbdoppler wurde eine unbedeutende bis geringgradige TKI in 15–83% und eine mittelgradige TKI in 5% einer gesunden Kontrollgruppe nachgewiesen [6, 9, 13].
In echokardiographischen Studien wurden vergleichbare Ergebnisse an orthotop herztransplantierten Patienten erhoben mit einer Prävalenz der TKI von 67–85% [4, 15]. Wir fanden eine Prävalenz von 3,1 und 2,5% für die mittelgradige und hochgradige TKI in unserem Patientengut, wobei andere Arbeitsgruppen eine Prävalenz von 5–32% für diesen Schweregrad beschrieben haben [4, 11, 15, 16, 21]. Offensichtlich ist die niedrigere Inzidenz einer schweren TKI zurückzuführen auf unser nichtinvasives System zum Erkennen von Rejektionen (IMEG) und die geringere Häufigkeit an Endomyokardbiopsien mit langummantelten Bioptomen. Allerdings differiert die Inzidenz nicht wesentlich im Vergleich zur bicavalen orthotopen HTx [17]. Die gering-bis mittelgradige TKI erfordert keine chirurgische Therapie, es sei denn, zusätzliche Schäden am Chordahalteapparat treten als Folge von Infektionen oder aus mechanischen Gründen auf und verursachen ein Durchschlagen der Klappensegel.
Aus unseren hämodynamischen Messungen ließ sich kein Zusammenhang zwischen TKI und pulmonalen Hochdruck oder pulmonal-vaskulären Widerstand herstellen, was die Angaben anderer Autoren bestätigt [4, 21]. Die Patienten wiesen eine gute rechtsventrikuläre Pumpfunktion auf und wurden hinsichtlich dem Auftreten von Rejektionen überwacht durch das IMEG-System. Biopsien wurden nur dann vorgenommen, wenn die Messungen von IMEG oder die echokardiographischen Funktionsparameter nicht dem klinischen Zustand entsprachen, weshalb die Häufigkeit der Biopsieentnahme gering war (7–10%).
Aufgrund der Größendifferenz von Donorherz und Perikardhöhle des Empfängers, empfahlen Haverich und Mitarbeiter [21] einen größenreduzierenden Perikardverschluss, um die Häufigkeit der funktionell wirksamen TKI zu vermindern. Die Behandlung des pulmonalen Hochdruckes in der Posttransplantationsphase ebenso wie die gründliche Überwachung des Patienten hinsichtlich des Auftretens von Rejektionen mittels IMEG, verhindert das Entstehen von schweren Formen der TKI. Da wir schwere Formen der TKI in unserem Patientengut ausschließlich als Folge von Biopsieentnahmen fanden, nehmen wir an, dass die folgenden chirurgischen und nichtchirurgischen Faktoren, 1. die spannungsfreie atriale Anastomosierung, 2. der größenreduzierende Perikardverschluss, um Größe von Donorherz und Perikardhöhle einander anzupassen, 3. die Behandlung des pulmonalen Hochdruckes in der Posttransplantationsphase und 4. die Anwendung nicht-invasiver Untersuchungen in der Überwachung des Auftretens von Rejektionen, um die Notwendigkeit zur Biopsieentnahme zu reduzieren, der Entstehung von hämodynamisch wirksamen TKI nach HTx entgegenwirken. Die biopsieinduzierte Verletzung des Chordaapparates kann an jedem Segment der Segelchordae auftreten, also anterior, posterior, posterior/septal oder anterior/ posterior und an den septalen Segelchordae, ohne dass es eine Präferenz im Manifestationsort gibt. Gering-bis mittelgradige Formen der TKI, selbst wenn diese Folge einer geometrischen Abnormalität des Trikuspidalklappenringes bedingt durch die Technik der atrialen Anastomosierung sind, hatten keinen nachteiligen Einfluss auf die Funktion des transplantierten Herzens in unserem Patientengut. Die gering-bis mittelgradige TKI kann in eine schwere Form der Trikuspidalklappeninsuffizienz übergehen, wenn es zur Verletzung des Chordaapparates aus mechanischen Gründen, z.B. durch Bioptome, oder durch Infektionen kommt, was zum Durchschlagen der Klappensegel führt.
Die Trikuspidalklappenoperation stellt ein sicheres Verfahren dar, mit einer akzeptablen Mortalität, einer niedrigen Morbidität und exzellentem klinischen Ergebnis.