<N. Nagdyman T.P. Fleck S. Schubert P. Ewert B. Peters E. Riesenkampff H. Abdul-Khaliq P.E. Lange>
Vergleich des zerebralen Oxygenierungsindex gemessen mittels Nah-Infrarot-Spektroskopie mit der Sauerstoffsättigung im Bulbus jugularis bei Kindern
Zusammenfassung Wir untersuchten, ob die mit Hilfe der Nah-Infrat-Spektroskopie (NIRS) eine kontinuierliche, nicht-invasive zuverlässige Überwachung der zerebralen Gewebeoxygenierung bei Kindern zur Verfügung steht. Das Nah-Infrarot-Spektroskop NIRO 300 (Hamamatsu Photonics, Japan) liefert nicht nur die üblichen Messwerte bezüglich der Änderungen von Hämoglobin-und Cytochromkonzentrationen, zusätzlich können mit Hilfe der so genannten „Spatially resolved spectroscopy“ Methode absolute Werte als so genannter „Gewebeoxygenierungsindex“ (TOI= tissue oxygenation index) erfasst werden. Im Rahmen elektiver Herzkatheteruntersuchungen wurden die zerebralen TOI-Werte mit den Werten der Sauerstoffsättigung im Bulbus jugularis der Vena jugularis interna (SjO2) durch Co-Oximetrie (OSM3-Hemoximeter, Radiometer Kopenhagnen, Dänemark), die als Referenzmethode fungierte, verglichen. Wir untersuchten 60 Kinder mit zyanotischen (n=15) und nicht-zyanotischen (n=45) Herzfehlern in einem mittleren Alter von 4,4 (0,1–16) Jahren während elektiver Herzkatheteruntersuchungen. Die Daten wurden mit der linearen Regressionsanalyse ausgewertet und der Pearson’s Korrelationskoeffizient ermittelt. Das untersuchte Kollektiv wurde in zwei Gruppen aufgeteilt: Patienten unter und über 10 kg Körpergewicht. Die mittels NIRS gemessene zerebralen TOI-Werte (65,7±7,2%; 39–80%) zeigten eine signifikante Korrelation mit den Sättigungswerten im Bulbus jugularis (67,3±9,8%, 40–84,1%) (r =0,72; p<0,001). Die Korrelation in der Gruppe der Patienten unter 10 kg (n=29) Körpergewicht war besser (r=0,81, p<0,001), wobei sie bei den Patienten über 10 kg zwar signifikant, aber schwach korrelierend war (r=0,44, p<0,05). Es zeigte sich, dass vor allem bei Kindern unter 10 kg Körpergewicht die Messung des zerebralen Gewebeoxygenierungsindex TOI eine verlässliche Aussage über den zerebralen Oxygenierungszustand liefert.
<Schlüsselwörter Zerebrale Oxygenierung – Nahinfrarot-Spektroskopie (NIRS) – Gewebeoxygenierungsindex (TOI) – Jugularvenöse Sauerstoffsättigung (SjO2) – Kinder>
Einleitung
Ein kontinuierliches, nicht-invasives Untersuchungsverfahren zur zerebralen Überwachung von Säuglingen und Kindern mit angeborenen Herzfehlern während diagnostischer und therapeutischer Eingriffe ist erstrebenswert, da Phasen zerebraler Minderperfusion hiermit frühzeitig erkannt und behandelt werden könnten [1, 14]. Die Messung der zerebralen Oxygenierung mit Hilfe der Nah-Infrarot-Spektroskopie(NIRS) stellt ein nicht-invasives Messverfahren dar [13, 24] und basiert auf der kontinuierlichen Registrierung der regionalen Hämoglobinsättigung mittels Spektroskopie im nah-infraroten Bereich (700–1300 nm). NIRS wird zunehmend zur Überwachung der zerebralen Oxygenierung während herzchirurgischer Eingriffe im Rahmen von Operationen mit kardiopulmonalen Bypass sowie bei Eingriffen mit tiefer Hypothermie bei Kindern und Erwachsenen eingesetzt [8, 15, 18]. Es gibt unterschiedliche NIRS-Geräte mit verschiedenen Technologien und Methoden für den klinischen Einsatz sowie eine Reihe von Vergleichsstudien zwischen den verschiedenen NIRS-Geräten [6, 11, 12, 25].
Der NIRO 300 (Hamamatsu Photonics, Japan) liefert nicht nur die üblichen Messwerte bezüglich der Änderungen von Hämoglobin- und Cytochromkonzentration, zusätzlich können mit Hilfe der so genannten „Spatiallyresolved spectroscopy“ Methode absolute Werte als so genannter zerebraler „Oxygenierungsindex“ (TOI=tissue oxygenation index) erfasst werden [17, 22]. Der zerebrale TOI beschreibt das Verhältnis von oxygeniertem Hämoglobin (HbO2) zum Gesamthämoglobin bestehend aus oxygeniertem und desoxygeniertem Hämoglobin (HHb). Er errechnet sich entsprechend der Formel: <fórmula>
Es exsistiert bislang nur eine Studie, die die Validität des zerebralen TOI mit der Sättigung im Bulbus jugularis (SjO2) verglichen hat [3]. Diese Studie wurde jedoch ausnahmslos bei Erwachsenen und während Bypass-Operationen an der Herz-Lungen-Maschine durchgeführt.
Ziel dieser Studie ist es, den mittels NIRS gemessenen Oxygenierungindex mit der invasiv ermittelten Sättigung im Bulbus jugularis bei Säuglingen und Kindern mit angeborenen Herzfehlern zu vergleichen und zu klären, ob dieser Parameter zum kontinuierlichen Monitoring von dynamischen Veränderungen der zerebralen Oxygenation geeignet ist.
Patienten und Methoden
Die Studie wurde von der Ethikkommission bewilligt, und mit dem Einverständnis der Eltern der Patienten durchgeführt. Säuglinge (>5 kgKG) und Kindern bis 16 Jahre mit angeborenen zyanotischen und nicht-zyanotischen Herzfehlern, die eine elektive Herzkatheteruntersuchung erhielten, wurden untersucht. Alle Patienten mussten sich in einem kreislaufstabilen Zustand befinden. Während der Untersuchung erhielten die Patienten eine intravenöse Analgosedierung mit Midazolam (0,1 mg/kgKG) und Ketanest (1 mg/kgKG) oder Propofol (1–4 mg/kgKG/h).
Messung des zerebralen Oxygenierungsindex (TOI). Die Messung des regionalen zerebralen TOI erfolgte mit einem kommerziell erhältlichen NIRS-Gerät (NIRO 300, Hamamatsu Photonics, Japan).
Die NIRO 300 Messeinheit wurde am Kopf oberhalb der rechten supraorbitalen Region angebracht und mit Hilfe einer elastischen Binde vor störendem Umgebungslicht geschützt. Die Messeinheit besteht aus einem Lichtemitter und einem Lichtdetektor, die in einem definierten Abstand von 4 cm in einer Halterung zueinander stehen. Der Lichtemitter versendet nah-infrarotes Licht definierter Wellenlängen (775, 810, 847 und 919 nm); im Lichtdetektor – der Optode – sind drei parallel angeordnete Photodioden zum Lichtempfang angeordnet. Dies ermöglicht die Berechnung des absoluten Wertes für den zerebralen TOI entsprechend dem definierten Algorithmus der „Spatially resolved spectroscopy“ Methode, welche durch Matcher [17] und Suzuki [22] detailliert beschrieben wurde. Die NIRO-Messeinheit ist mit der der so genannten „Measuring unit“ verbunden, die ihrerseits mit der „Display unit“ zusammenhängt und die Messwerte visualisiert. Es erfolgt die kontinuierliche Registrierung des zerebralen TOI, wobei die Messwerte in 1-s-Abständen registriert und mit Hilfe eines PC, der ebenfalls mit der Messeinheit verbunden ist, gespeichert werden. n Messung der Sauerstoffsättigung im Bulbus jugularis (SjO2). Ein Messkatheter wurde retrograd in die Vena jugularis interna plaziert. Die Lage des Katheters im Bulbus jugularis wurde mit einer Röntgendurchleuchtung kontrolliert. Die Blutproben aus dem Bulbus jugularis wurden unmittelbar nach Abnahme in einem CO-Oxymeter (OSM3-Hemoximeter®, Radiometer Kopenhagen, Dänemark) als Referenzmethode gemessen.
Datenanalyse. Die sekündlich registrierten zerebralen TOI-Werte wurden für den Zeitraum der Blutentnahme gemittelt (30 Messwerte in 30 s) und mit dem SjO2-Wert verglichen. Die Daten für die zerebrale Oxygenierung wurden im statistischen Vergleich zwischen der invasiven Referenzmethode CO-Oxymetrie (SjO2) und der nicht-invasiven NIRS-Methode (TOI) mit der linearen Regressionsanalyse ausgewertet und der Pearson’s Korrelationskoeffizient ermittelt. Die Datenanalyse erfolgte mit SPSS 10 für Windows.
Ergebnisse
60 Säuglinge und Kinder (27 Mädchen, 33 Jungen) mit einem mittleren Alter von 4,4 Jahren (0,1 bis 16 Jahren) wurden in die Studie eingeschlossen. Die zur Herzkatheteruntersuchung führenden Herzfehler sind in Tabelle 1 abgebildet. Bei allen Patienten erfolgte eine kontinuierliche und störungsfreie Ableitung des zerebralen TOI.
Die Sättigungswerte der COoxymetrisch gewonnenen Bulbus jugularis Messdaten (SjO2) korrelierten über einen weiten Sättigungsbereich von 40–81% mit den spektroskopisch bestimmten NIRS-Sättigungswerten (r=0,72; p<0,001) (Abb. 1). Bei den Patienten mit einem Körpergewicht unter 10 kg (n=29) zeigte sich eine gute signifikante Korrelation (r=0,81; p<0,001) (Abb. 2), bei der Gruppe über 10 kg (n =31) ließ sich eine signifikante, aber schwache Korrelation nachweisen (r=0,44; p<0,05).
Diskussion
Diese Studie zeigte eine signifikante Korrelation zwischen dem mittels NIRS gemessenen zerebralen Gewebeoxygenierungsindex „TOI“ und der invasiv ermittelten Sättigung im Bulbus jugularis bei Kindern mit angeborenen Herzfehlern während elektiver Herzkatheteruntersuchungen. Unterscheidet man die Patienten entsprechend ihrem Körpergewicht, so ergab sich bei Patienten mit mehr als 10 kg Körpergewicht keine gute Übereinstimmung beider Methoden, bei Patienten mit einem Körpergewicht unter 10 kg zeigte sich eine gute, signifikante Korrelation.
<Tab. 1 Diagnosen angeborener Vitien, die zur Herzkatheteruntersuchung führten> <tabela>
<Abb. 1 Korrelations-und lineare Regressionsanalyse simultaner Messungen des nicht-invasiv gemessenen zerebralen Gewebeoxygenierungsindex TOI und der invasiv ermittelten Sauerstoffsättigung im Bulbus jugularis (SjO2) bei 60 Kindern mit angeborenen Herzfehlern> <figura>
<Abb. 2 Korrelations- und lineare Regressionsanalyse simultaner Messungen des zerebralen Gewebeoxygenierungsindex TOI und der Sauerstoffsättigung im Bulbus jugularis (SjO2) bei 29 Kindern mit einem Körpergewicht unter 10 kg> <figura>
Es existieren bereits Vergleichsstudien zwischen der Sättigung im Bulbus jugularis und der regionalen zerebralen Gewebeoxygenierung mittels anderer NIRS-Geräte, die unterschiedliche Ergebnisse hinsichtlich der Korrelation beider Methoden liefern [1, 4, 7, 21, 23]. Daubeney et al. untersuchten 29 Kinder während elektiver Herzkatheteruntersuchungen und 11 Kinder während herzchirurgischer Eingriffe [7]. Es konnte für alle Patienten eine gute Korrelation nachgewiesen werden [7], wohingegen eine andere Studie mit dem gleichen Gerät bei Erwachsenen während kardiochirurgischer Eingriffe eine geringe Korrelation aufwies [4]. Eine geringe Übereinstimmung beider Methoden wurde ebenfalls bei erwachsenen Patienten mit Schädelverletzungen [16] sowie bei Patienten nach Reanimation bei Kreislaufstillstand [5] beschrieben. Quaresima et al. bestätigten bei erwachsenen spontan atmenden Personen eine gute Korrelation zwischen dem zerebralen TOI und der errechneten zerebralen venösen Sättigung [20].
Die Ergebnisse von Ali et al. [3], die ebenfalls den NIRO 300 benutzten, sind mit unseren Daten am ehesten zu vergleichen. Es zeigte sich keine gute Übereinstimmung zwischen dem zerebralen TOI und der oxymetrisch ermittelten SjO2, obwohl eine signifikante Korrelation zwischen beiden Methoden vorlag [3]. Hier wurden ausnahmslos erwachsene Patienten während Bypass-Operationen untersucht. Dies steht nur bedingt im Einklang mit unseren Ergebnissen, da wir bei allen Patienten eine befriedigende Korrelation und insbesondere bei den Patienten unter 10 kg Körpergewicht eine gute Korrelation ermitteln konnten. Die Studie von Daubeney et al. [7], die mit dem INVOS 3100 durchgeführt wurde, zeigte hinsichtlich der Korrelation ebenfalls eine deutliche Altersabhängigkeit, so war bei den Patienten unter einem Jahr der Korrelationskoeffizient 0,85; bei den Patienten älter als ein Jahr 0,57. Dies entspricht weitestgehend unseren eigenen Ergebnissen, wobei in unserer Studie keine Altersgrenze, sondern eine Körpergewichtsgrenze gezogen wurde, die in dem Alter von einem Jahr durchschnittlich auch bei 10 kg Körpergewicht liegt. Eine mögliche Erklärung könnte in der höheren Transparenz der oberflächlichen Gewebestrukturen begründet sein [9].
Eine Vielzahl von Faktoren ist in der Lage, eine fehlende Übereinstimmung beider Methoden zu begünstigen. Die NIRS-Messung beschränkt sich nur auf ein sehr kleines gemessenes Areal zerebraler Durchblutung und wird von inhomogener Blutverteilung oder veränderter metabolischer Aktivität beeinflusst [4]. Weitere wichtige Einflussgrößen auf die NIRS-Messungen stellen die Eindringtiefe, d.h. optische Streuungsgeometrie und Lichtweg, sowie der Einfluss extrakranieller Strukturen dar [4].
Die Diskussion über den Einfluss extrazerebraler Strukturen liefert unterschiedliche Aussagen [2, 5, 9, 10, 16, 25]. Germon et al. [9] konnten durch mit der Anlage eines Tourniquet um den Schädel, den Einfluss extrazerebralen Blutflusses auf die nah-infrarotspektroskopischen Messwerte belegen. Al-Rawi et al. [2] konnten dagegen für den TOI eine Sensitivität von 87,5% sowie eine Spezifität von 100% für intrakranielle Veränderungen nach Abklemmen der Arteria carotis interna beobachten. Der TOI zeigte sich nicht signifikant sensitiv bei Induktion extrazerebraler Ischämie durch Abklemmen der Arteria carotis externa [2].
Die Ergebnisse unserer Studie belegen, dass insbesondere bei Kindern unter 10 kg Körpergewicht die nicht-invasive Nah-Infrarot-Spektroskopie mit der Messung des zerebralen Gewebeindex TOI verlässliche Aussagen über den zerebralen Oxygenierungszustand liefern kann. Leider gibt es immer noch keinen so genannten „Goldstandard“ zur Beurteilung der zerebralen Oxygenierung. „Normwerte“ aus denen sich therapeutische Konsequenzen ableiten ließen, fehlen. Der TOI-Wert stellt jedoch einen hoffnungsvollen diagnostischen Ansatz dar. Es gilt in weiteren Studien so genannte „Normalbereiche“ zu erarbeiten und Grenzwerte im Hinblick auf unterschiedliche Körpergewichte festzulegen.