<P. Heizmann W.R. Heizmann R. Hetzer>
MRSA: Resistenzmechanismen, Epidemiologie, Risikofaktoren, Prophylaxe, Therapie
Zusammenfassung Methicillin-resistente Staphylococcus aureus-Stämme (MRSA) sind inzwischen in vielen Ländern verbreitete Erreger, denen eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird. In der vorliegenden Übersichtsarbeit werden der Resistenzmechanismus, die Epidemiologie der Verbreitung im Krankenhaus (H-MRSA) bzw. in Einrichtungen des Gesundheitswesens (HCA-MRSA) und außerhalb des Krankenhauses (C-MRSA), Ursachen der Zunahme des Nachweises, Besiedlungsdynamik, Erkrankungsrisiko und Letalität, das Vorgehen bei MRSA-Nachweis, Methoden zur Dekolonisierung, Überwachungskulturen sowie therapeutische Optionen diskutiert.
<Schlüsselwörter MRSA – Epidemiologie – Risikofaktoren – Prophylaxe – Therapie>
Einleitung
Das Resistenzverhalten wichtiger bakterieller Erreger von Infektionen unterliegt einem periodischen Wandel. Dies hat in der Vergangenheit immer wieder zu therapeutisch schwierigen Situationen geführt, die nur durch die Entwicklung neuer antibiotischer Substanzen überwunden warden konnten. Ältestes und bekanntestes Beispiel hierfür ist die Resistenzentwicklung von Staphylococcus aureus gegen Penicillin G bei Krankenhausstämmen vor über 50 Jahren, zeitlich gefolgt von der gleichen Entwicklung bei Stämmen von ambulanten Patienten (Chambers HF 2001).
In diesem Artikel soll ein Überblick über Resistenzmechanismen, Epidemiologie, Erkrankungsrisiko und Letalität, Prophylaxe sowie therapeutische Optionen bei Infektionen durch MRSA gegeben werden (Begriffe siehe Tab. 1).
<Tab. 1 Begriffe> <tabela>
Methicillinresistenz
Nach wie vor zeigt Penicillin G bei empfindlichen Stämmen die stärkste Bakterizidie gegen S.aureus, die Resistenzrate beträgt inzwischen 70 bis 80%. Ursache hierfür ist die Bildung von ß-Laktamasen durch die Bakterien. Mit Einführung der Isoxazolylpenicilline mit Stabilität gegen ß-Laktamasen konnte dieser Resistenzmechanismus überwunden werden. Oxacillin, Flucloxacillin, Dicloxacillin und in den USA Methicillin gehören in diese Substanzklasse, die sich bei der Therapie von Staphylokokkeninfektionen bewährt hat.
Über die zusätzliche Bildung eines Penicillinbindeproteins PBP2a (Berger-Bächi 1989) durch Staphylokokken wird die Hemmung der Zellwandsynthese mittels Anlagerung von Isoxazolylpenicillinen an PBP2 umgangen, d.h. die Mureinsynthese der Zellwand verläuft wieder relativ ungestört. Bei der Beschreibung der Erregerresistenz werden die Substanzen Oxacillin und Methicillin synonym verwendet, wobei in der internationalen Literatur von Methicillinresistenz, in Deutschland häufig von Oxacillinresistenz gesprochen wird.
Das PBP2a wird innerhalb eines Genabschnitts SCCmec (Staphylococcal cassette chromosome mec) auf dem so genannten mecA-Gen kodiert. In vielen, aber nicht in allen Fällen finden sich auf diesem Abschnitt auch Resistenzen gegen andere Substanzen wie Aminoglykoside, Chinolone oder Makrolide, was dann tatsächlich zu einer Multiresistenz der Keime führt.
Die Weitergabe von SCCmec erfolgt nach neuesten Untersuchungen horizontal auch von Spezies zu Spezies. Dies bedeutet, dass ein S.aureus-Stamm die genetische Information auch von einer anderen Staphylokokkenart, z.B. Staphylococcus sciuri, erhalten kann (Couto I et al. 2003). Tatsächlich existieren lokale Varianten des SCCs, die sowohl bei S.aureus als auch bei Koagulasenegativen Staphylokokken (z.B. Staphylococcus epidermidis) vorhanden sind (Hanssen A-M et al. 2004). Möglicherweise stellen damit Koagulase-negative Staphylokokken ein wichtiges Reservoir für das Resistenzgen dar. Die Produktion eines veränderten PBP2 bedeutet nicht nur eine Resistenz gegen Isoxazolylpenicilline, sondern auch gegen alle ß-Laktamantibiotika einschließlich Kombinationen mit ß-Laktamasehemmern und Carbapenemen. Mit dem Begriff der Heteroresistenz wird die Heterogenität der Zusammensetzung einer S.aureus-Population beschrieben. Nicht alle Zellen tragen das mecA-Gen, vielmehr kann primär ein Gemisch aus mecA positiven und negativen Bakterien vorliegen, wobei die resistente Subpopulation primär einen so geringen Anteil haben kann, dass dies bei einer Empfindlichkeitstestung das Testergebnis „sensibel“ nicht beeinflusst. Erst durch den Antibiotika-Selektionsdruck nimmt die Zahl empfindlicher Zellen ab, Zellen mit dem Resistenzgen können überleben und sind dann auch in der Empfindlichkeitstestung nachweisbar.
MRSA-Epidemiologie
Über das Auftreten der ersten MRSA-Stämme wurde erstmals 1961 in Großbritannien berichtet (Jevons 1961; Celbenin ein Handelsname für Methicillin).
Wie Studien der Paul-Ehrlich-Gesellschaft (PEG) zum Resistenzverhalten zeigen, sind auch in Deutschland MRSA-Stämme seit wenigstens 1976 (1% der S.aureus-Isolate) bekannt. Dieser Anteil blieb bis zum Beginn der 90er Jahre des vergangenen Jahrhunderts mit geringen Schwankungen konstant und stieg dann jedoch von 2,8% in 1990 auf 12,9% in 1995 an, um 1998 auf 15,2% zu klettern. Trotz aller Präventionsmaßnahmen betrug der MRSA-Anteil 2001 dann 20,7 und 34,4% im Jahre 2002.
Tatsächlich können die PEG-Daten aber nur Mittelwerte abbilden, die unter dem Licht der zu einem bestimmten Krankenhaus zuzuordnenden Daten kritisch beurteilt werden müssen. So schwankt nach eigenen Auswertungen (unpubliziert) der Anteil von MRSA in einzelnen Krankenhäusern für das Jahr 2002 zwischen 0 und 25%. Ein selteneres Ereignis stellt der MRSA-Nachweis beispielsweise bei einem Haus der Grund-und Regelversorgung dar, während bei einem Krankenhaus mit hohem geriatrischem Anteil der Prozentsatz auf 25 oder mehr ansteigt. Auch nach eigenen epidemiologischen Daten nimmt die Häufigkeit des MRSANachweises mit dem Alter zu und ist bei Männern über 70 Jahre am höchsten (Tab. 2).
<Tab. 2 Risikofaktoren für eine MRSA-Besiedlung bei Patienten im Krankenhaus (H-MRSA)> <tabela>
Werden Patienten mit MRSATrägertum aus dem Krankenhaus entlassen, spiegelt sich die Epidemiologie im Krankenhaus vor allem in Pflegeheimen auf einem insgesamt niedrigeren Niveau wider. Dies bedeutet unter Umständen die Etablierung eines Circulus vitiosus, bei dem MRSAStämme von besiedelten Patienten erneut in das Krankenhaus transferiert werden (Gould IM et al. 2002) und der sich mit Einführung der DRGs weiter verstärken kann.
Geriatrische Einrichtungen wie Pflegeheime spielen daher in der Weiterverbreitung der Keime eine wichtige Rolle. In einer epidemiologischen Untersuchung fand sich bei 11,6% der Patienten MRSA zum Zeitpunkt der Aufnahme, bei Entlassung aus der Geriatrie aber schon bei 18,7% (Talon DR, Bertrand X 2001). In diesen Institutionen könnte ein weiteres, heute meist unbeachtetes, Reservoir für MRSA eine Rolle spielen. Ernährungssonden sind ein unabhängiger Risikofaktor nosokomialer MRSA-Infektionen (Graffunder EM, Venezia RA 2002), diese sind relativ häufig mit MRSA besiedelt und damit Ausgangspunkt sowohl für endogene Infektionen als auch für Transmissionen auf andere Patienten (Mehall et al. 2002).
Es wird immer auf das Nord-Süd-Gefälle in der Häufigkeit des MRSA-Nachweises in Europa hingewiesen, Skandinavien und die Niederlande mit sehr geringen, England, Spanien, Italien und Griechenland mit sehr hohen Zahlen. Tatsächlich stieg aber in Finnland von 1997 die Inzidenz von 2,3 Fällen pro 100 00 Einwohner auf 11,5/100 000 im Jahre 2002 an (Kertulla AM et al. 2004). Auch in den Niederlanden konnte sich inzwischen ein neuer MRSA-Stamm mit verändertem Phänotyp trotz einer „search and destroy Taktik unerkannt und rasch ausbreiten (Wannet WJB et al. 2004).
Eine weitere und primär gänzlich unerwartete Entwicklung in der MRSA-Epidemiologie trat in den vergangenen Jahren auf. Seitdem in den USA vor einigen Jahren in einem Indianerreservat (Groom AV et al. 2001) oder bei Patienten in Israel in einem abgelegenen Heim für Menschen mit psychischen Störungen (Borer A et al. 2002) von Krankenhausstämmen gänzlich unterschiedliche MRSA-Isolate gefunden wurden, hat sich die epidemiologische Lage außerhalb von Krankenhäusern zumindest in den USA dramatisch verändert. In einer Population (n=6156) aus überwiegend sozial unterversorgten Personen (58% Drogenabhängige) mit ambulant erworbenen Haut- und Weichteilinfektionen konnte in 256 Fällen S. aureus isoliert werden (Young DM et al. 2004), der Anteil von MRSA betrug 76% (C-MRSA)!
Bei Kindern ist eine ganz ähnliche Entwicklung zu verzeichnen, in einer amerikanischen Kinderklinik stieg im Jahre 2002 der Anteil von C-MRSA Stämmen significant an (P<0,0001; Buckingham SC et al. 2004). In einer prospektiven Untersuchung bei 812 gesunden amerikanischen Soldaten war bei immerhin 3% (n=24) eine Besiedlung mit C-MRSA nachweisbar, bei 9 von diesen Personen trat während des Beobachtungszeitraums von 8 bis 10 Wochen eine Weichteilinfektion auf; im Vergleich zu Soldaten mit MSSABesiedlung ein etwa 10fach erhöhtes Risiko (Ellis MW et al. 2004). Der Grund hierfür ist, dass viele der C-MRSA-Stämme ein Virulenzgen (Panton-Valentine-Leukozidin = PVL) besitzen, welches für die Invasivität dieser Stämme verantwortlich ist. Während der Verlauf von Weichteilinfektionen meist komplikationslos ist, wird bei einer Pneumonie mit PVL-positiven C-MRSA Stämmen, die als nekrotisierende Pneumonie verläuft, eine hohe Letalität auch bei immunkompetenten Patienten beobachtet (Gillet Y et al. 2002).
Inzwischen werden auch in Europa (Schweiz, Finnland, Belgien, Frankreich) C-MRSA gehäuft isoliert. In Deutschland wurde ebenfalls eine Häufung von C-MRSA Fällen in Bayern beobachtet (Linde, Universität Regensburg, persönliche Mitteilung), bei der nach Einweisung erkrankter Personen in ein Krankenhaus nosokomiale Infektionen auftraten.
Eine Analyse der amerikanischen C-MRSA-Stämme zeigte auf molekularer Ebene klare Unterschiede zu H-MRSA-Stämmen, d. h. es bildet sich in der Population ein neues Reservoir für MRSA aus (Fey PD et al. 2003; Carleton HA et al. 2004).
<Abb. 1 Epidemiologische Wege MRSA. C-MRSA: MRSA-Stämme, die nicht aus dem Krankenhaus stammen, sondern außerhalb entstanden sind. H-MRSA: MRSA-Stämme aus dem Krankenhaus MSSA: Methicillin-empfindlicher Staphylococcus Aureus> <figura>
C-MRSA-Stämme zeigen weitaus seltener Resistenzen gegen andere Antibiotika (NORSA), d. h. meist sind nur ß-Laktamantibiotika (Penicilline, Cefalosporine, Carbapeneme) unwirksam, während z.B. Cotrimoxazol oder Clindamycin wirksam sind.
Damit wird die Epidemiologie von MRSA-Stämmen sehr komplex (siehe auch Abb. 1).
Maßnahmen zur Kontrolle der Ausbreitung von MRSA-Stämmen
Zentrale Maßnahme in der Mehrzahl der nationalen Leitlinien ist die Detektion von Patienten mit MRSA-Besiedlung bzw. -Infektion und deren Isolation, hinzu kommen die Einhaltung der Händedesinfektion bei Beschäftigten im Krankenhaus sowie die Restriktion von Antibiotika.
Es besteht die allgemein akzeptierte Vorstellung, die Mehrzahl der Übertragungen geschähe durch transient besiedelte Mitarbeiter, obwohl eine Infektion auch durch aerogene Übertragung als auch eine über unbelebte Gegenstände möglich ist. Diese postulierten Infektketten sollen durch Isolationsmaßnahmen (z.B. Einzelzimmer oder Kohortenisolation) unterbrochen werden. Allerdings existieren zu diesem Kernpunkt keine randomisierten Studien, selbst prospektive sind rar. Die Autoren einer systematischen Analyse der publizierten Daten kommen zu dem Schluss, dass viele der vorliegenden Studien erhebliche methodische Mängel aufweisen und die Daten nur unvollständig dargestellt sind, d.h. die Ergebnisse nicht eindeutig zu interpretieren sind und auch durch andere Faktoren erklärt werden könnten (Cooper BS et al. 2004). Dennoch werden Isolationsmaßnahmen weiterhin bis zum Vorliegen der Ergebnisse gut geplanter Studien empfohlen, da trotz fehlender Evidenz eine Begrenzung der Ausbreitung von MRSA möglich scheint, bzw. nicht auszuschließen ist.
Ursachen einer Zunahme von MRSA-Stämmen
Über Ursachen der Zunahme des MRSA-Nachweises existieren also durchaus unterschiedliche Ansichten. Ausgehend von einer erfolgreichen Eindämmung der Ausbreitung von MRSA durch strikte Hygienemaßnahmen („search and destroy“; Vriens et al. 2002) wird postuliert, dass praktisch allein hierdurch eine Lösung des Problems zu erreichen sei. Wie bereits erwähnt, zählt trotz aller offenen Fragen die strikte Einhaltung von Empfehlungen der Centers for Disease Control oder des Robert-Koch-Instituts (besonders auch der hygienischen Händedesinfektion/www.rki.de/GESUND/HYGIENE/HYGIENE.HTM) zu den Eckpunkten des Vorgehens.
Neben diesen Maßnahmen, die eine Weiterverbreitung eindämmen, ist es notwendig, auf therapeutischer Seite eine Selektion von MRSA zu verhindern, da hier die eigentliche Ursache der Resistenzentwicklung zu finden ist.
Als Reservoir für das mec-Gen mit horizontalem Transfer spielen wie bereits erwähnt auch Koagulase-negative Staphylokokken eine Rolle, daher muss auch das Resistenzverhalten dieser Bakterienarten bei der Betrachtung der Gesamtsituation mit einbezogen werden. Untersuchungen von Jarløv und Høiby (1998) weisen auf einen Zusammenhang zwischen hohem Anteil an Methicillin-Resistenz bei Koagulase-negativen Staphylokokken und dem vermehrten Verbrauch von Breitspektrum-Cephalosporinen und Carbapenemen, Fluorchinolonen und Aminoglykosiden hin (positive Korrelation).
Epidemiologische Untersuchungen in Belgien unter Einbeziehung von 50 Krankenhäusern wiesen bei S.aureus in eine ganz ähnliche Richtung: zwischen der Inzidenz von MRSA-Stämmen und dem Gebrauch von Ceftazidim und Cefsulodin (P=0,0003) sowie Fluorchinolonen (P =0,005) (Crowcroft et al. 1999) war ein statistisch signifikanter Zusammenhang herzustellen.
In einer weiteren Untersuchung der Risikofaktoren für MRSA war die vorangegangene Gabe von Cefalosporinen der 3.Generation signifikant (P<0,01) mit dem Auftreten von MRSA verknüpft (Washio M et al. 1998).
Risikofaktoren für nosokomiale Infektionen durch MRSA unter Berücksichtigung der antimikrobiellen Therapie sind nach anderen Untersuchungen die vorangegangene Gabe von Levofloxacin (OR 8,01) sowie von Makroliden (OR 4,06), vorangegangene Hospitalisation (OR 1,95), enterale Ernährung und chirurgischer Eingriff (OR 2,24) (Graffunder et al. 2002).
Ein ähnliches Ergebnis zeigt die Untersuchung der Korrelation zwischen dem Verbrauch an Cefalosporinen der 3. Generation, Makroliden sowie Fluorchinolonen und der Häufigkeit des Nachweises von MRSA in einem zeitlichen Abstand von 3 Monaten an einem Krankenhaus (Monnet DL et al. 2004).
Landmann et al. (1999) wies bei Reduktion des Einsatzes von Cephalosporinen der 3. Generation, Imipenem, Clindamycin und Vancomycin eine Verminderung der Zahl von Patienten mit MRSA-Nachweis nach.
Es kann daher die Schlussfolgerung gezogen werden, dass bei gehäuftem Auftreten von MRSA auf einer Station, in einer Abteilung oder einem Krankenhaus nicht nur die hygienischen Maßnahmen zu überprüfen sind, sondern auch die Indikationen für den Einsatz bestimmter Chemotherapeutika. Basis der Entscheidung ist die lokale epidemiologische Situation und das Ziel, den Selektionsdruck insgesamt möglichst gering zu halten.
Besiedlungsdynamik, Erkrankungsrisiko, Letalität
Die ökologische Nische für eine Persistenz von S. aureus beim Menschen sind die vorderen Nasenabschnitte. Etwa 20% der Population sind ständige Träger, ca. 60% intermittierende Träger und bei 20% kann nie oder nur sehr selten ein S.aureus-Stamm gefunden werden (Boyce 1997). Prävalenzuntersuchungen zeigen sehr hohe Besiedlungsraten der Nase bei Menschen mit insulinpflichtigem Diabetes mellitus, bei Personen mit Hämodialyse, bei i.v.-Drogenabusus sowie bei Patienten mit Hautläsionen. Wie bedeutsam die Besiedlung der Nase bei der Entwicklung einer Infektion ist, zeigt die hohe Korrelation des Nachweises identischer S.aureus-Stämme in der Nase und in Blutkulturen. Damit scheint die Nase das wichtigste Erregerreservoir für den Menschen zu sein (von Eiff et al. 2001).
Insgesamt besteht ein enger Zusammenhang zwischen einer Kolonisierung und der Entwicklung einer Infektion. Das Risiko für eine Infektion ist bei MRSA-Kolonisierung beispielsweise in der Untersuchung von Garrouste-Oregas (2001) um das 3,8fache (P=0,0003) erhöht. Bei einer Besiedlung der Nase mit MRSA im Vergleich zu einer solchen mit MSSA erhöht sich die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung einer Sepsis mit 38 vs. 9,5% (P=0,002) signifikant (Pujol et al. 1996). Ähnliche Ergebnisse werden von Davis et al. (2004) berichtet, im Vergleich zu einer Besiedlung mit MSSA betrug das relative Risiko für die Entwicklung einer Infektion bei Besiedlung mit MRSA 13 (95% CI 2,7–64). Auch Patienten mit chronischen Ulcera und MRSA-Besiedlung entwickeln sehr häufig eine Sepsis (Odds Ratio 16; 95% CI 6-45), signifikanter Risikofaktor ist ein zentralvenöser Katheter (Roghmann MC et al. 2001).
Von großer Bedeutung für die Prognose des Patienten ist die Veränderung der Letalität bei Infektionen durch MRSA, die bei einer Sepsis um das bis zu 2fache im Vergleich zu Infektionen durch MSSA erhöht sein kann (Cosgrove 2003), wobei die Studiendaten sehr heterogen sind.
Eindeutige Unterschiede in den Virulenzfaktoren zwischen MSSA und MRSA (zumindest bei H-MRSA-Stämmen) sind bis heute jedoch nicht bekannt. Möglicherweise überlagern sich wenigstens zwei Faktoren, die dann letztendlich zur erhöhten Letalität beitragen: (i) Patienten mit MRSA sind überwiegend in höherem Alter, multimorbide und haben eine relative Immunschwäche; (ii) die pharmakodynamische Wirkung von Vancomycin führt nur zu einer langsamen Erregerelimination, d.h. das septische Geschehen verläuft protrahiert und erschöpft die Abwehr der Patienten (siehe Therapie).
<Tab. 3 Häufige Infektionsquellen bei S. aureus-Sepsis> <tabela>
Die häufigsten Infektionsquellen bei S.aureus-Sepsis sind in Tabelle 3 aufgelistet.
Praktisches Vorgehen bei Patienten mit Risikofaktoren für eine MRSA-Besiedlung
1. Alle Patienten mit Risikofaktoren werden auf das Vorkommen von MRSA mittels tiefen Abstrichen kontrolliert. Nase, Rachen, Rektum. Bei dichter Besiedlung Ergebnis nach 24h, auch an Wochenenden! Bis zum mikrobiologischen Ergebnis Isolation, Kittelpflege, Handschuhe, Patienten desinfizierend waschen (einschl. Haare), täglicher Wäschewechsel. Händehygiene beachten!
2. Alle Patienten mit MRSA-Besiedlung. konsequente Maßnahmen zur Dekolonisation (siehe unten).
3. Infektion mit MRSA. konsequente Therapie (siehe unten).
4. Patienten mit ineffektiver Dekolonisierung ohne Infektion - eingeschränkte Isolation, Kittelpflege, Händehygiene, weiter Waschungen, alternatives Regime-Dekolonisation.
5. Entlassung von MRSA-Patienten. Normalstation wie unter 4, Besuche mit Kittel erlaubt, Aufklärung der Besucher, Händehygiene (Kontrolle). Pflegeheime wie unter 4, jedoch keine Einzelzimmer, soziale Kontakte ermöglichen. 
<Tab. 4 Dekolonisierungsmaßnahmen bei MRSA-Trägern bei erfolgloser Applikation von Mupirocin> <tabela>
Methoden zur Dekolonisierung
Die primäre Methode zur Dekolonisierung besteht darin, über 5 Tage hinweg nasal Mupirocinsalbe zu applizieren, die Patienten desinfizierend einschließlich der Haare täglich zu waschen (z.B. mit Octenidin) sowie dem täglichen Wechsel der Bettwäsche. Allerdings ist die Effektivität der alleinigen nasalen Mupirocin-Applikation recht unbefriedigend und veränderte beispielsweise nicht die Prävalenz von MRSA-Infektionen in einer gastroenterologischen Einheit (Dupeyron et al. 2002). In der Kombination aus nasaler Mupirocin-Applikation und täglicher Ganzkörperwaschung mit Octenidin über 5 Tage war eine Elimination bei 75% der Patienten möglich (Sloot et al. 1999).
Eine erfolgreiche Dekolonisierung von MRSA besiedelten Patienten durch die orale Gabe von 4× 500 mg/d Vancomycin senkt das individuelle Risiko, eine MRSA-Infektion zu entwickeln um ca. 2/3 (Silvestri et al. 2002) und trägt neben entsprechenden Hygienemaßnahmen dazu bei, eine Weiterverbreitung zu minimieren.
Eine weitere Strategie ist die Kombination verschiedener Maßnahmen mit einer über 90%igen Erfolgsrate (Maraha et al. 2002), siehe Tabelle 4.
Überwachungskulturen, Kriterien einer Sanierung
Generell gesehen hängt die Sensitivität einer Überwachungskultur nicht nur von den Labormethoden, sondern in besonderem Maße auch von der Abstrichtechnik ab. Nasenabstriche spielen beispielsweise bei Überwachungskulturen eine zentrale Rolle. Wird der Abstrich nur aus dem Vestibulum nasi entnommen, beträgt die Sensitivität 78%, weitere 22% finden sich ausschließlich im Cavitas nasi (Glück und Gebbers 2000)! Als Minimalprogramm einer Überwachungskultur sollten Nasen-, Rachen-und Perineal- / Rektalabstriche und – wenn vorhanden – auch Wund-und Ulcusabstriche untersucht werden.
Zur Kontrolle der Ausbreitung von MRSA-Stämmen können Patienten schon bei Aufnahme in das Krankenhaus bzw. auf die Station auf das Vorkommen dieser Keime untersucht werden, was jedoch eine erhebliche Arbeitsund Kostenbelastung bedeutet. Durch ein selektives Screening von Patienten mit Risikofaktoren (Patienten von anderen Stationen; vorangegangene Hospitalisation; chronische Wunden oder Ulcera etc.) sinkt der Arbeitsaufwand beträchtlich, ohne dass die Sensitivität darunter leidet (Girou et al. 2000). Die Auswahlkriterien sollten auf die jeweiligen Gegebenheiten individuell angepasst werden. Tatsächlich scheint sich durch diese Maßnahme die Zahl der nosokomialen Übertragungen vermindern zu lassen (von Wulffen; Abstracts of the 2nd International Symposium Resistant Gram-Positive Infections, December 10–12, 2004; Berlin).
Wann kann ein MRSA-Träger als saniert gelten? Kriterien zur Beantwortung dieser wichtigen Frage wurden von Beaujean et al. (1999) aufgestellt, siehe Tabelle 5.
Therapeutische Optionen
In der Therapie von Infektionen durch MRSA hat sich seit Jahren Vancomycin in einer Dosierung von 2 × 1 g/d bei ausreichender Nierenfunktion fest etabliert. Empfehlenswert ist, besonders bei gleichzeitiger Gabe von potentiell nephrotoxischen Medikamenten und bei primär eingeschränkter Nierenfunktion, das therapeutische drug monitoring.
<Tab. 5 Kriterien für eine Sanierung des MRSA-Trägertums> <tabela>
Obwohl in jüngster Zeit über Glycopeptid intermediär empfindliche (GISA) und auch Glycopeptid resistente S. aureus-Stämme (GRSA) in der Literatur berichtet wurde (NN 2002), stellen diese an sich beunruhigenden Entwicklungen noch kein breit vorkommendes Problem in Deutschland dar, das den Einsatz dieser Substanz tatsächlich in Hinblick auf die Wirksamkeit einschränken würde. Abgesehen von der potentiellen Toxizität ist Vancomycin dennoch kein ideales Antibiotikum. Ein Grund hierfür liegt in der sehr langsamen Abtötungskinetik von S.aureus, d.h. die Keimzahl nimmt im Experiment innerhalb von 12 h unabhängig von der Antibiotikakonzentration nur um ca. 1–2 Zehnerpotenzen ab (Löwdin et al. 1998). Ein weiterer Grund für die nicht ausreichende Erregerelimination könnte auch die unzureichende Penetration von Vancomycin (Dosis von 1 g über 1 h) in die Lungen sein (Cruciani M et al. 1996). Dies spiegelt sich auch in der notwendigen Therapiedauer wider, die nicht selten über mehrere Wochen (in vielen Fällen ohne erfolgreiche Keimelimination) hinweg ausgedehnt werden muss. Erst die Kombination mit Rifampicin (600 mg/d) eliminiert MRSA beispielsweise bei Sepsis aus dem Blut (Gang RK et al. 1999).
Sehr interessant sind neueste Untersuchungsergebnisse, die einen Zusammenhang zwischen der MHK von MRSA gegen Vancomycin und dem Therapieerfolg zeigen (Sakoulas G et al. 2004). Lag die MHK unter 1 mg/L betrug die Heilungsrate 55%, bei einer MHK von 1 bzw. 2 mg/L dagegen nur noch 9,5%, obwohl alle Stämme noch in die Kategorie „sensibel“ eingeordnet werden können (Grenzwert 4 mg/L)!
Der Therapieerfolg bzw. -mißerfolg hängt ganz offensichtlich von individuellen pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Parametern ab. Wesentlich ist hier der Quotient aus der Fläche der Zeit-Konzentrationskurve über 24 h (AUC24) und der MHK des Patientenstammes. Liegt der Quotient AUC24/MHK unter 400 mg× h/L, dann ist die klinische und mikrobiologische Wirksamkeit von Vancomycin signifikant im Vergleich zu Werten _ = 400 mg× h/L reduziert (Moise-Broder et al. 2004).
Um diese Ursache eines möglichen Therapieversagens zu erkennen, ist es notwendig, die MHK eines MRSA-Stammes zu bestimmen; eine Kategorisierung als „sensibel“ auf Grund der Ergebnisse einer Breakpoint-Methode oder gar einer Agardiffusion ist also völlig unzureichend. Diese Ergebnisse haben ebenfalls zur Konsequenz, dass entweder der Grenzwert von Vancomycin auf <1 mg/L herabgesetzt oder aber die Dosierung von Vancomycin erhöht wird.
Therapeutische Alternativen zu Vancomycin werden diskutiert, allerdings existieren für potentiell wirksame Substanzen wie Tetracycline oder Fosfomycin keine Vergleichsstudien, die als Basis einer rationalen Entscheidung dienen könnten. In einer älteren Untersuchung wurden bei drogenabhängigen Patienten mit S.aureus-Infektionen (MRSA und MSSA) Cotrimoxazol mit Vancomycin in der klinischen Effektivität verglichen, wobei die Autoren in ausegwählten Fällen mit MRSA-Infektionen Cotrimoxazol als Alternative zu Vancomycin betrachten (Markowitz N et al. 1992).
Ein weiteres Medikament mit Wirkung gegen MRSA ist die Fusidinsäure, wobei sich unter dieser Antibiotikatherapie Resistenzentwicklungen beobachten ließen (Chang SC et al. 2000).
Auch die Kombination zweier Streptogramine (Quinupristin / Dalfopristin) in der Dosierung von 3 × 7,5 mg/kg KG/d ist bei einer so genannten Makrolid-Lincosamid-Streptogramin-B-Resistenz (MLSB), die bei wenigstens 10% der MRSA-Stämme vorliegt (Schmitz et al. 2000) in der Wirksamkeit eingeschränkt (Pfeil et al. 2000).
Zumindest im Labormodell ließ sich jedoch nachweisen, dass eine Kombination aus Vancomycin und Quinupristin/Dalfopristin zu einer höheren und schnelleren Erregerabtötung führte, als die jeweiligen Substanzen alleine (Kang S, Rybak J 1995). Von einigen Experten wird diese Kombinationstherapie in besonderen Fällen empfohlen (Schentag JJ, persönliche Mitteilung).
Mit der Einführung von Linezolid aus der Gruppe der Oxazolidinone steht eine neue Substanz mit breiter Wirksamkeit gegen grampositive multiresistente Erreger einschließlich MRSA zur Verfügung.
In einer offenen Studie mit 183 Patienten (Unverträglichkeit gegen Vancomycin, Mischinfektion mit Vancomycin-resistenten Enterokokken, kein i.v.-Zugang; 40 Patienten mit vorangegangener erfolgloser Vancomycintherapie) mit 191 Episoden von S.aureus-Infektionen war in 83,9% ein klinischer und in 76,9% ein mikrobiologischer Erfolg zu verzeichnen (Moise et al. 2002). In einer zweiten offenen Studie mit Infektionen durch multiresistente grampositive Erreger (davon 22,1% MRSA-Anteil) betrug die klinische Heilung (test of cure) 91,5% und die mikrobiologische Eradikation 85,8% (Birmingham et al. 2003).
<Tab. 6 Dosierung verschiedener Antibiotika bei MRSA-Infektionen> <tabela>
Eine randomisierte offene Studie bei Patienten mit MRSA-Infektionen zeigte zum Zeitpunkt der „test of cure“-Untersuchung eine Äquivalenz von Linezolid und Vancomycin (73,2 vs. 73,1%; Stevens et al. 2002).
Die Konzentrationen von Linezolid erreichen im Liquor therapeutische Werte, welche auch die im Serum übersteigen können (mittlere Ratio 1,6), wobei die Schwere der meningealen Entzündung die Penetration in den Liquor beeinflusst (Villani et al. 2002; Viale et al. 2002).
Neben der guten klinischen Wirksamkeit verkürzte sich bei Therapie mit Linezolid die Aufenthaltsdauer um 18,1% (P=0,041), im Zeichen der DRGs eine nicht unerhebliche Einsparung (Willke et al. 2002). Allerdings sollte die Zeitdauer einer Linezolid-Therapie nicht länger als 14 bis 21 Tage betragen, da sonst die Rate an unerwünschten Arzneimittelwirkungen am Knochenmark (Anämie, Thrombozytopenie, Panzytopenie) sowie neurologische Störungen zunehmen kann.
Prophylaxe
Die Verabreichung eines Staphylokokken-Impfstoffes mit Antigenen der häufigsten Kapselpolysaccharide Typ 5 und Typ 8 reduzierte in einer Studie bei Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz in den ersten 40 Tagen nach Impfung die Inzidenz von S.aureus-Septikämien signifikant (Shinefield H et al. 2002). Ursache für den zeitlich begrenzten Schutz war der nach einmaliger Impfung rasch abfallenden Antikörpertiter gegen die Polysaccharide. Inzwischen werden neue Impfschemata untersucht sowie neue Impfstoffe entwickelt. Interessant wäre eine systematische Prophylaxe bei Risikopatienten zur Verhinderung von MRSA-Infektionen insbesondere invasiver Infektionen.