<S. Christiansen M. Schmid R. Autschbach>
Erste Erfahrungen mit der epikardialen Kryoablation bei Vorhofflimmern
Zusammenfassung In den letzten Jahren unterlag die Behandlung des Vorhofflimmerns einem tiefgreifenden Wandel. Nachdem lange das Maze-Verfahren als einzige, kurative chirurgische Therapieoption galt, existieren heute diverse Ablationsverfahren, die einerseits zwar gute Ergebnisse erzielen, andererseits aber auch schwere Komplikationen verursachen können. Deswegen berichten wir über unsere ersten positiven Erfahrungen mit der epikardialen Kryoablation.
<Schlüsselwörter Vorhofflimmern – Kryoablation – Herzchirurgie>
Einleitung
Die Tachyarrhythmia absoluta ist die häufigste kardiale Arrhythmie, die bislang lediglich durch die Maze-Operation effektiv behandelt werden konnte, wenn es sich um eine medikamentös und elektrisch therapierefraktäre Form handelte [4, 10]. Allerdings ist dies eine ausgedehnte und zeitraubende Operation, so dass in den letzten Jahren zunehmend alternative Verfahren untersucht wurden. Die Radiofrequenzablation zeigte, dass abladierende Verfahren ebenfalls eine hohe Erfolgsrate erreichen können. Allerdings  war sie mit schweren Komplikationen wie atrio-ösophagealen Fisteln oder hochgradigen  Stenosen des Ramus circumflexus behaftet [5, 9], so dass nach anderen Energiequellen gesucht wurde. Unsere ersten Erfahrungen mit der transmitralen, endokardialen Kryoablation waren positive [1], so dass wir das Konzept der endokardialen Kryoablation weiterverfolgten. Sie setzt allerdings die Eröffnung des linken Vorhofes voraus, die bei einer isolierten aortokoronaren Bypass-Operation nicht erforderlich ist. Deswegen führen wir bei diesen Patienten die Kryoablation epikardial durch und berichten hier über unsere ersten Erfahrungen.
Fallbericht
Bei einem 67-jährigen Patienten war aufgrund eines akuten Myokardinfarktes der Herz-Hinterwand in einem auswärtigen Krankenhaus eine erfolgreiche Lyse-Therapie durchgeführt worden.
Danach wurde der Patient in die kardiologische Klinik unseres Hospitals zur Herzkatheter-Untersuchung überwiesen. Der Patient berichtete über eine belastungsabhängige Angina pectoris-und Dyspnoe-Symptomatik – Schwindel, Synkopen oder andere neurologische Ereignisse wurden verneint. Weiterhin lag seit Jahren ein paroxysmales Vorhofflimmern vor, dass weder medikamentös noch elektrisch kardiovertiert werden konnte. Die Herzkatheter-Untersuchung ergab eine koronare Drei-Gefäß-Erkrankung mit hochgradigen, seriellen Stenosen der rechten Herzkranzarterie, einer subtotalen Stenose des Ramus interventricularis anterior nach Abgang des ersten Diagonalastes und eine hochgradige proximale Tandemstenose des ersten Marginalastes bei leichtgradig eingeschränkter Funktion des linken Ventrikels aufgrund einer Hypokinesie der Herz-Hinterwand. Aufgrund der bestehenden klinischen Symptomatik und der Morphologie der Herzkranzgefäße wurde zusammen mit dem Patienten beschlossen, eine aortokoronare Bypass-Operation durchzuführen. Aufgrund der bislang frustranen Behandlungsversuche des paroxysmalen Vorhofflimmerns wurde eine simultane epikardiale Kryoablation indiziert.
<Abb. 1 zeigt ein intraoperatives Bild der epikardialen Kryoablation mit Anlage einer Ablationslinie von der linken unteren zur linken oberen Pulmonalvene> <figura>
Nach medianer Sternotomie und Anschluss der Herz-Lungen-Maschine über den rechten Vorhof und die Aorta ascendens erfolgte zunächst die epikardiale Kryoablation am schlagenden Herzen. Dazu wurden die Lungenvenen beidseits freipräpariert und mit zirkulären Ablationslinien zum rechten bzw. linken Vorhof hin isoliert. Des Weiteren wurden Ablationslinien zwischen den beiden unteren Lungenvenen, der unteren linken Lungenvene und dem Mitralklappenansatzring und der oberen linken Lungenvene und dem Koronarsinus sowie dem linken Herzohr angelegt. Die Ablation erfolgte mit dem SurgiFrostTM Cryosurgical System (Endocare Inc., Irvine, California, USA) über einen Zeitraum von 60 Sekunden bei –80 C (genaue Beschreibung des Systems bei Christiansen et al. [1]). Nach Induktion des Herzstillstandes mittels Blut-Kardioplegie nach Calafiore erfolgte die Bypass-Operation mit Anastomosierung der linken Arterie mammaria interna mit dem Ramus interventricularis anterior und Anlage von drei singulären Venenbypasses auf den Ramus diagonalis I, den Ramus marginalis I und den Ramus interventricularis posterior. Nach ausgiebiger Reperfusion erfolgte die Entwöhnung von der Herz-Lungen-Maschine, die mit geringer katecholaminerger Unterstützung gelang (Aortenabklemmzeit: 76 Minuten, Gesamtperfusionszeit: 168 Minuten). Nach einmaliger Defibrillation lag primär ein Sinusrhythmus vor. Nach Beendigung der Operation wurde der Patient kardiopulmonal stabil auf die Intensivstation verlegt.
Nach Extubation des Patienten am ersten postoperativen Tag konnte der Patient am zweiten postoperativen Tag auf die Observationsstation verlegt werden. Aufgrund eines Durchgangssyndromes, das medikamentös behandelt werden musste, konnte der Patient erst am vierten postoperativen Tag auf die Normalstation übernommen werden. Zur Stabiliserung des Sinusrhythmus wurde eine Amiodarontherapie eingeleitet, die für 6 Monate nach der Operation fortgesetzt wird. Weiterhin wurde zur Thromboembolieprophylaxe eine Behandlung des Patienten mit Marcumar für ebenfalls 6 Monate eingeleitet. Am 14. postoperativen Tag wurde der Patient in gutem Allgemeinzustand mit stabilem Sinusrhythmus nach Hause entlassen.
Diskussion
Neue Ablationsverfahren für das Vorhofflimmern werden nur dann eine breite Anwendung finden, wenn sie anwenderfreundlich sind, die Operationszeiten gegenüber dem Mazeverfahren deutlich verkürzen, niedrige Komplikationsraten haben, die Kosten reduzieren und gleichzeitig eine hohe Erfolgsrate aufzuweisen haben. Diese ist unter anderem von der Transmuralität der Ablationslinien abhängig. Von verschiedenen Autoren konnte nachgewiesen werden, dass mit Hilfe der Kryoablation sowohl endokardial als auch epikardial sicher die erforderlichen irreversiblen, transmuralen Ablationslinien angelegt werden können [3, 7, 8]. Möglicherweise ist die Kryoablation im Hinblick auf die Transmuralität der Ablationslinien anderen Ablationsverfahren, wie z.B. der vielfach angewandten Radiofrequenzablation, sogar überlegen, da verschiedene Autoren nach Radiofrequenzablation über inkomplette transmurale Narben berichteten ([3], Diskussion zu [9]). Weitere positive Aspekte der Kryoablation sind, dass sie einfach und sicher durchführbar ist und sich bei Temperaturen bis zu –160°C keine Schäden des umgebendenGewebes oder des Ösophagus fanden [2]. Außerdem werden durch die Kryoablation keine Stenosen der Pulmonalvenen verursacht, wie sie bei der Anwendung von Energiequellen beobachtet wurden, die eine Erhitzung des Gewebes zur Erzeugung der Ablationslinien nutzen, da dies zu einer Schrumpfung des Gewebes führen kann [7]. Diese guten experimentellen Erfahrungen spiegeln sich dann auch in einer effektiven Behandlung des Vorhofflimmerns wider [1, 3, 6]. Ein weiterer Vorteil des SurgiFrostTM Cryosurgical-System ist die Möglichkeit, Ablationslinien von bis zu 5 cm Länge bei einmaliger Anwendung zu erzielen. Dies verkürzt im Gegensatz zu anderen Systemen, bei denen die Energieübertragung nur über die Spitze des Systems erfolgt [5, 9], die Operationszeit deutlich. Die Operationsergebnisse können möglicherweise noch durch das intraoperative atriale Mapping optimiert werden, da es dann möglich ist, arrhythmogene Foci aufzuspüren und gezielt zu abladieren [10].