<M. Dandel R. Hetzer>
Chirurgische Aspekte des pulmonalen Hochdrucks
Zusammenfassung Die pulmonale Hypertonie (PH) ist die hämodynamische Konsequenz multipler Ätiologien und verschiedener Pathomechanismen im Rahmen vieler pulmonaler und extrapulmonaler Erkrankungen, die zu einer Zunahme des Lungengefäßwiderstandes und bei chronischem Verlauf zu Veränderungen der Lungengefäßstruktur führen. Diese hämodynamische Abnormalität übt ihre klinischen Effekte vorwiegend auf den rechten Ventrikel und den pulmonalen Gasaustausch aus. Klinische Manifestationen, Verlauf, Reversibilität und Thera-
pie der PH sind abhängig von Ätiologie, Art der pulmonal-arteriellen Läsionen und Schweregrad der Erkrankung. Die chirurgische Behandlung der PH zielt grundsätzlich immer auf die zugrunde liegende Erkrankung der Lungen, der Gefäße, oder des linken Herzens. Bei schwerer thromboembolischer Obstruktion größerer Lungengefäße sind die Embolektomie (bei akuter Lungenembolie) und die Thrombendarteriektomie (bei chronischer thromboembolischer PH) etablierte Verfahren. In fortgeschrittenen lebensbedrohlichen Stadien der chronischen PH, unabhängig davon, ob es sich um eine primäre pulmonale Hypertonie oder eine sekundäre Form bei rezidivierenden Lungenembolien oder angeborenen Shunt-Vitien handelt, ist nach Ausschöpfung aller konservativer Therapieoptionen die Lungentransplantation (ggf. Herz-Lungen-
Transplantation) die einzig mögliche Therapie, die rund 50% dieser ansonsten nicht überlebensfähigen Patienten eine Überlebenschance von über 5 Jahren bietet. Bei angeborenen Shunt-Vitien kann eine rechtzeitige operative Korrektur, die Entwicklung einer sekundären PH verhindern. Bei der chirurgischen Therapie der Linksherzinsuffizienz spielen Ausmaß und potentielle Reversibilität der sekundären PH eine maßgebende Rolle bei der Entscheidung für eine Transplantation oder den Einsatz mechanischer linksventrikulärer (LVAD) oder biventrikulärer (BVAD) Unterstützungssysteme. Auch bei Patienten mit PH, wo die chirurgische Therapie für das Langzeitüberleben der Patienten entscheidend ist, kann eine zumindest vorübergehende spezifische pulmonalgefäßerweiternde Therapie mit NO, Prostanoiden und/oder Endothelin-
Rezeptorantagonisten, (insbesondere als „bridging to transplant“ oder bei residueller PH nach Thrombendarteriektomie oder LVAD ) im Einzelfall entscheidend für den gesamten Therapieerfolg sein.
<Schlüsselwörter Pulmonal-arterielle Hypertonie – Akute Lungenembolie – chronische thromboembolische pulmonale Hypertonie – pulmonale Hypertonie bei Linksherzinsuffizienz – Transplantation>
Terminologie, Definition und Klassifikation
Die pulmonale Hypertonie (PH) ist die finale gemeinsame hämodynamische Konsequenz multipler Ätiologien und verschiedener Pathomechanismen im Rahmen vieler pulmonaler und extrapulmonaler Erkrankungen, die zu einer Zúñame des pulmonalen Gefäßtonus und Veränderungen der Lungengefäßstruktur führen. Die unterschiedliche relative Beteiligung der funktionellen und morphologischen Komponente ist abhängig von der Ätiologie der Lungengefäß-Widerstandserhöhung.
Allen Formen der PH liegt somit eine Widerstandserhöhung in der Lungenzirkulation zugrunde, die bei gleichbleibendem und im späteren Verlauf auch vermindertem Herz-Minutenvolumen zum pathologischen Anstieg des pulmonalarteriellen Drucks führt. Diese hämodynamische Abnormalität übt ihre vorherrschenden klinischen Effekte sowohl auf den rechten Ventrikel, der sich dieser überproportionalen Druckbelastung anpassen muss, als auch auf den pulmonalen Gasaustausch aus. Klinische Manifestationen, Verlauf und Reversibilität der Erkrankung sind abhängig von Ätiologie, Art der pulmonal-arteriellen Läsionen und Schweregrad der pulmonalen Hypertonie.
Bei einer oberen Grenze des Normbereichs für den pulmonalarteriellen Druck in Ruhe von 30 mmHg systolisch, 15 mmHg diastolisch und 18 mmHg im Mittel, wird ein mittlerer pulmonalarterieller Druck (PAPm) zwischen 20–25 mmHg als grenzwertig erhöhter pulmonal-arterieller Druck, jedoch noch nicht als pulmonale Hypertonie bewertet. Laut WHO-Definition besteht eine pulmonale Hypertonie nach invasiven Kriterien (Rechtsherzkatheter Druckmessung) bei einem pulmonal-arteriellem Mitteldruck (mPAP) >25 mmHg in Ruhe, bzw. >30 mmHg unter Belastung. Ebenfalls nach WHO-Definition gilt als echokardiographisches Kriterium ein systolischer PAP >40 mmHg als pulmonale Hypertonie.
Die pulmonale Hypertonie wird nach Höhe des PAP folgendermaßen eingeteilt:
leichte pulmonale Hypertonie: PAPm (Mitteldruck) 25–35 mmHg
mittelgradige pulmonale Hypertonie: PAP Mitteldruck 35–55 mmHg
schwere pulmonale Hypertonie: PAP Mitteldruck >55 mmHg.
Die akute Form der pulmonalen Hypertonie ist gewöhnlich das Ergebnis akuter Lungenembolien oder tritt im Rahmen eines ARDS („adult respiratory distress syndrome“) auf.
Bei der Entwicklung einer chronischen PH sind eine Vielzahl ätiologischer Faktoren und Pathomechanismen beteiligt. Zu den häufigsten Ursachen einer PH gehören:
- mechanische Kompression und Distorsion der pulmonalen Widerstandsgefäße (z.B. bei Lungenfibrose) - hypoxische Vasokonstriktion (z.B. bei schweren obstruktiven Atemwegserkrankungen wie chronische Bronchitis, Asthma Bronchiale, Bronchiektasen, Zystische Fibrose) - intravaskuläre Obstruktion (z.B. Thrombembolien oder Tumoren) - pulmonale Gefäßerkrankungen bei Kollagenosen (Systemischer Lupus erythematosus, Sklerodermie u.a.) - Herzerkrankungen, sowohl erworben (linksventrikuläre systolische und/oder diastolische Dysfunktion, Mitralklappenerkrankungen), als auch angeboren (großer VSD, ASD vom Ostium-primum-und Ostium-secundum-Typ oder persistierender Ductus Botalli,). Ist eine derartige zugrundeliegende Ursache nachweisbar, spricht man allgemein von einer sekundären PH. Demgegenüber wird eine gefäßbedingte pulmonal-arterielle Hypertonie unklarer Genese dem Begriff primäre pulmonale Hypertonie (PPH) zugeordnet.
Die am häufigsten angewendete Klassifikation der chronischen Form der pulmonalen Hypertonie beruht auf dieser Einteilung in 2 große Gruppen:
I. Primäre pulmonale Hypertonie, allgemein definiert als gefäßbedingte pulmonal-arterielle Hypertonie unklarer Genese, bei deren Entstehung vorwiegend genetische Faktoren und autoimmunologische Mechanismen eine Rolle spielen. II.Sekundäre pulmonale Hypertonie, bei der kardiale und / oder respiratorische Erkrankungen die Hauptursache darstellen.
Der Terminus pulmonale Hypertonie bezieht sich gewöhnlich auf die pulmonal-arterielle Hypertonie. Dennoch sollten die Begriffe pulmonale Hypertonie (PH) und pulmonal-artererielle Hypertonie (PAH) aufgrund neuerer Empfehlungen der WHO (World Symposium – PPH 1998, Evian und WHO World Symposium, Venice 2003) nicht als synonym verwendet werden [22]. Dasselbe sollte laut dieser Empfehlungen auch für die Begriffe pulmonalartererielle Hypertonie und pulmonal-venöse Hypertonie (bei linksseitiger ventrikulärer, valvulärer oder atrialer Dysfunktion) gelten, die im Rahmen der pulmonalen Hypertonie ätiologisch, patho-physiologisch und klinisch unterschiedliche Formen dieser Erkrankung einschließen. Aus pathophysiologischer und medikamentös therapeutischer Sicht erscheint die klassische Einteilung in primäre und sekundäre PH nicht immer sinnvoll, da zwischen PPH und bestimmter For-
men der sekundären PA (insbesondere bei Kollagenosen, angeborenen Shunt-Vitien und portaler Hypertonie) diesbezüglich viele Gemeinsamkeiten bestehen.
<Tab. 1 Diagnostic Classification of Pulmonary Hypertension> <tabela>
Tabelle 1 zeigt die gegenwärtig von der WHO empfohlene Klassifikation der pulmonalen Hypertonie. Der klinisch wichtigste Aspekt in dieser Klassifikation ist, dass neben der PPH (neuerdings auch als idiopatische PAH bezeichnet) nur einige sekundäre Formen der PH, wie jene assoziiert mit: Kollagenosen, angeborene Shuntvitien, portaler Hypertonie, HIV, Medikamenten und Toxinen, dem Begriff pulmonalarterielle Hypertonie zugeordnet werden, während andere Formen der PH mit definierbarer Ursache anderen Untergruppen der PH zugeordnet werden. Der Sinn dieser neuen Klassifikation besteht insbesondere darin, all jene klinischen Formen der PH, bei denen pathophysiologische und demnach auch therapeutische Gemeinsamkeiten bestehen, in eine bestimmte Untergruppe einzuordnen. Die pathophysiologischen Gemeinsamkeiten der unter dem Begriff pulmonal-arterielle Hypertonie (PAH) in Gruppe 1 zusammengefassten unterschiedlichen ätiologischen Formen der PH sind in Abbildung 1 dargestellt. Dabei wird deutlich, dass neuere medikamentöse Therapieoptionen wie Prostazyklinanaloga (Iloprost, Beraprost, Treprostinil), Endothelinrezeptor-Antagonisten (Bosentan) oder Phosphodiesterase-Hemmer (Sildenafil) nicht nur bei idiopatischer oder familiärer pulmonaler Hypertonie (PPH), sondern auch bei allen anderen Formen der PAH wirksam sein können.
Chirurgische Aspekte bei der Therapie der pulmonalen Hypertonie
Der chirurgische Teil der Behandlung einer pulmonalen Hypertonie zielt grundsätzlich immer auf die zugrundeliegende Erkrankung der Lungen, der Gefäße, oder des linken Herzens.
Chirurgische Behandlung der akuten Lungenembolie (Embolektomie)
Die genaue Inzidenz der akuten Lungenarterienembolie (LAE) ist nicht genau bekannt, da viele Episoden asymptomatisch verlaufen und somit unentdeckt bleiben. Die symptomatische LAE tritt immerhin 3-mal häufiger als apoplektische Insulte auf [7]. Die akute LAE ist mit einer sehr hohen Mortalitätsrate verbunden. In den USA stellt sie die dritthäufigste Todesursache dar [7, 17]. Unbehandelt versterben 20 bis 40% der Patienten während der ersten Stunde nach dem Auftreten einer akuten LAE [7]. Die ICOPER Studie [17], welche 2454 Patienten mit akuter LAE miteinbezogen hat, ergab eine kumulative Mortalität nach 3 Monaten, trotz Behandlung, von 17,5%. In nicht wenigen Situationen kann bei dokumentierter LAE eine sofortige Embolektomie lebensrettend sein. Nach den ersten erfolgreichen Embolektomien Anfang der 60er Jahre [6] hat sich die Methode rasch zu einer etablierten Therapie entwickelt.
Als primäre Indikation zur pulmonalen Embolektomie gilt allgemein das Vorhandensein einer rechtsventrikulären Insuffizienz mit gleichzeitigen katecholaminpflichtigem Abfall des systemischen arteriellen Drucks bei Patienten mit Nachweis beidseitiger, zentralgelegener Embolisationen der großen Lungengefäße im Pulmonalisangiogramm, TEE oder Spiral-CT [1]. Eine primäre pulmonale Embolektomie bei normalem systemisch arteriellen Druck, auch bei pulmonalangiographisch dokumentierter massiver Embolie, war lange Zeit aufgrund der hohen Mortalitätsrate in der akuten Phase sehr umstritten [1]. Ende 2000 wurden von der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie Richtlinien für die Diagnose und Therapie der akuten LAE ausgearbeitet [44]. Dabei wurde betont, dass die akute pulmonale Thrombektomie grundsätzlich für drei Patientengruppen in Frage kommt:
(1) Patienten mit akuter, massiver, lebensbedrohlicher LE, (2) Patienten mit Kontraindikationen für eine thrombolytische Therapie, (3) Patienten die auf intensive medikamentöse und thrombolytische Therapie nicht ansprechen. Optimale chirurgische Kandidaten sind Patienten mit subtotaler Obstruktion der Truncus pulmonalis oder seiner Hauptverzweigungen. Es gibt wenige Hinweise darauf, dass viele Patienten im Schockzustand nur mit einer Thrombolyse überleben und deshalb sollte die Entscheidung für eine Operation an den jeweiligen Einzelfall angepasst werden.
Eine Pulmonalisangiographie (lange Zeit als Goldstandard bewertet) wird heutzutage vor dem chirurgischen Eingriff nicht als systematisch notwendig angesehen, da in vielen Fällen ein Spiral-CT oder TEE die Diagnose zuverlässig bestätigen kann [44]. In einer größeren prospektiven Studie (279 Patienten mit Verdacht auf akute LAE) wurde für das Spiral-CT eine Sensitivität von 87% und eine Spezifität von 91% gefunden [47]. Die Lungen-Perfusionsszintigraphie hat sich als nützlicher „Screening-Test“ bei Verdacht auf akute LAE erwiesen [40]. Eine erhöhte diagnostische Effizienz kann durch die Kombination von CTPA (helical computed tomographic pulmonary angiography) und Lungen-Perfusionsszintigraphie erreicht werden [50].
Pulmonale Thrombendariektomie bei chronischer thromboembolischer pulmonaler Hypertonie
Die chronische thromboembolische pulmonale Hypertonie (CTEPH) ist die Konsequenz einer akuten Lungenembolie, auch wenn letztere asymptomatisch abgelaufen war und somit nicht diagnostiziert wurde. Eine chronisch persistierende embolische Pulmonalarterienobstruktion kann ein Remodeling der Pulmonalarterienwand in den von der Obstruktion nicht betroffenen Lungengefäßen verursachen und im späteren Verlauf auch mikrovaskuläre Veränderungen der Arteriolen einleiten. Diese Veränderungen, im Zusammenspiel mit der embolischen Obstruktion führen letztendlich zu einer chronischen pulmonalen Hypertonie. Die Prävalenz der CTEPH bei Patienten die eine akute LAE überlebt haben, wird auf ca. 1% geschätzt [13].
Grundsätzlich sollte die CTEPH als beidseitige Lungengefäßerkrankung angesehen werden. Thistlethwaite et al. fanden bei über 1500 durchgeführten pulmonalen Thrombendarteriektomien (PTE) nur in 2% der Fälle eine unilaterale Lungengefäßobliteration [43].
Die Prognose der CTEPH ist schlecht und steht in enger Beziehung mit dem Schweregrad der pulmonalen Hypertonie, die wiederum von der Ausdehnung der Gefäßobstruktionen und dem Ausmaß des sekundären mikrovaskulitis abhängt. Bei Patienten mit einem mittleren PAP von über 30 mmHg liegt die Überlebensrate 5 Jahre nach Diagnose bei nur 30% [37, 52]. Bei denen mit einem mittleren PAP >50 mmHg liegt die Überlebensrate 5 Jahre nach Diagnose nur noch bei 10% [51]. Zwischen dem Auftreten der pulmonalen Hypertonie und deren Diagnose liegt zumeist ein Zeitintervall von ca. 3 Jahren, so dass es für eine Früherkennung einer progredienten CTEPH durchaus sinnvoll ist, nach akuten Lungenembolien, zumindest 1-mal jährlich eine Echokardiographiekontrolle durchzuführen. Die Frühdiagnose wird jedoch durch die Tatsache erschwert, dass nahezu 50% der Patienten mit CTEPH in ihrer Krankengeschichte weder eine tiefe Beinvenenthrombose, noch eine klinisch manifeste Lungenembolie aufweisen [10, 25]. Ursachen für die kontinuierliche Progredienz der pulmonalen Hypertonie sind neben rezidivierenden Lungenembolien und/oder in situ Thrombosis, ein „Remodelling“ der kleinen distalen Pulmonalarterien, meist in nicht okkludierten Lungengefäßgebieten, mit ähnlichem Pathomechanismus wie bei der Entwicklung der primären pulmonalen Hypertonie. Die hämodynamische Bedeutung dieses „Remodeling“ der distalen Pulmonalarterien und arteriolen mit Entwicklung einer Mikrovaskulopathie ist groß und erklärt, sowohl die meist geringe Korrelation zwischen der Ausdehnung der zentralen Gefäßobstruktionen und dem Ausmaß der PH, als auch die Progredienz der PH auch bei Patienten ohne weitere Rezidive akuter LAE [2, 10]. Die sekundäre Mikrovaskulopathie in den nicht okkludierten Pulmonalgefäßbezirken erklärt auch die persistierende pulmonale Hypertonie, nachweisbar bei ca. 10% der CTEPH-Patienten auch nach komplett durchgeführter zentraler Thrombendarteriektomie [10].
Die medikamentöse Therapie der CTEPH ist meist unbefriedigend und nur palliativ, so dass die einzig effektive Therapie bei derartigen Patienten die pulmonale Thrombendarteriektomie (PTE) und die LTx sind. Wann immer möglich, ist die PTE Therapie der Wahl.
Die erste erfolgreiche Entfernung organisierter Thromben aus den proximalen Pulmonalgefäßen wurde 1962 durchgeführt [32]. Seither hat sich im Laufe der Jahre die PTE zu einer hoch effizienten Therapie entwickelt. Essenziell für den Therapieerfolg ist dabei die Durchführung einer tatsächlichen
Endarteriektomie (nicht bloß eine Embolektomie) aller betroffenen zugänglichen Gefäßabschnitte der Lunge. Bei entsprechender Patientenauswahl, sorgfältiger chirurgischer Technik und optimalem postoperativem Management ist die PTE mit wenigen Ausnahmen eine kurative Therapie, die sowohl den pulmonalen Gefäßwiderstand (PVR) verringern, als auch die Langzeitprognose der Patienten wesentlich verbessern kann. Es gibt jedoch relativ wenige Daten über eventuelle präoperative Prädiktoren sowohl bezüglich der postoperativen hämodynamischen Verbesserung als auch der postoperativen Mortalität. Prädiktiv für die frühe postoperative Mortalität erwiesen sich insbesondere die präoperativen PAP-und PVR-Werte [20]. Hartz et al. [20] fanden bei einem präoperativen PVR von über 1100 dyn× s × cm–5 ein 6-mal höheres Mortalitätsrisiko nach PTE als bei niedrigerem PVR und vertreten die Meinung, dass Patienten mit einem PVR größer als 1100 dyn× s × cm–5 und einem mittleren PAPvon>50 mmHgnur inthoraxchirurgischen Zentren operiert werden sollten in denen derartige Eingriffe häufig durchgeführt werden. Tscholl et al. [46] fanden ebenfalls, dass ein präoperativer PVR >1100 dyn×s × cm–5 mit einer signifikant erhöhten postoperativen Mortalitätsrate verbunden ist. Zusätzliche Faktoren mit negativer Wirkung auf den postoperativen Verlauf waren hohes Alter und weibliches Geschlecht. Frauen hatten signifikant höhere postoperative PVR-Werte als Männer. Die Autoren folgern daraus, dass eine PTE insbesondere bei Frauen möglichst frühzeitig erfolgen sollte, bevor der Lungengefäßwiderstand wesentlich über 500 dyn×s × cm–5 ansteigt. Eine retrospektive Untersuchung von Jamieson et al. [24] zeigte, dass 82% der Patienten die eine PTE nicht überlebt haben, einen präoperativen PVR von über 1000 dyn×s× cm–5 hatten und bestätigten die Tatsache, dass präoperative PVR-Werte von >1000 dyn×s× cm–5 eine Hauptrisikofaktor für die Durchführbarkeit einer PTE darstellen.
Wie zu erwarten war, hat sich die präoperative rechtsventrikuläre (RV) Funktion, egal wie eingeschränkt, nicht als Risikofaktor erwiesen [24]. Nach erfolgreicher PTE kommt es bei Patienten ohne signifikante sekundäre Mikrovaskulopathie stets zur Verkleinerung des RV enddiastolischen Volumens und Verbesserung der RV-Funktion [24].
Als Indikation für eine PTE gilt im Allgemeinen eine pulmonale Hypertonie bei persistierenden Thromben in proximal gelegenen Pulmonalarterien, auch nach mindestens 6 Monate lang dauernder Antikoagulationstherapie [14]. Bei entsprechender Erfahrung ist eine operative Entfernung des fibrotischen Materials auch aus segmentalen Lungengefäßen möglich, jedoch haben Patienten mit Gefäßobliterationen proximal der segmentalen Lungenarterien deutlich bessere Operationsergebnisse [24, 43].
Präoperativ notwendige diagnostische Untersuchungen sind die Perfusions-Lungenszintigraphie, selektive Pulmonalangiographie, Rechtsherzkatheteruntersuchung, sowie ggf. Thorax-CT (Spiral-CT, 3-dimensionale CT-Angiographie) oder MRT [43]. Die Pulmonalangiographie ist nach wie vor der Goldstandard für die präoperative Evaluierung der Patienten. Bei allen Patienten im Alter von über 45 Jahren sollte auf jeden Fall eine Linksherzkatheteruntersuchung durchgeführt werden. Eine präoperative Antikoagulationstherapie von mindestens 3 Monaten sollte nach Möglichkeit bei allen Patienten angestrebt werden [25].
Postoperativ ist gewöhnlich die hämodynamische Besserung relativ dramatisch. Das postoperative Management nach PTE ist besonders wichtig da, zusätzlich zu den nach herzchirurgischen Eingriffen möglichen Komplikationen, auch andere lebensbedrohliche Situationen, wie eine persistierende pulmonale Hypertonie oder ein Reperfusionsödem in den endarteriektomisierten Lungenabschnitten, den postoperativen Verlauf komplizieren können [13]. Eine residuelle pulmonale Hypertonie ist auch nach vollständiger Endarteriektomie aufgrund vorbestehender sekundärer Schädigung der Arteriolen (sekundäre Vaskulopathie) möglich und hat wesentliche Auswirkung auf die postoperative Mortalität [24]. Bei 77% der nach PTE verstobenen Patienten fanden Jamieson et al. [24] als Todesursache eine mikroskopische distale arterioläre Vaskulopathie mit postoperativ persistierendem schwerem Lungenhochdruck. Dieselben Autoren fanden ebenfalls, dass bei einem postoperativen PVR von mehr als 500 dyn × s× cm–5 die perioperative Mortalität nach PTE 30% überschreitet, während bei einem postoperativen PVR von weniger als 500 dyn×s × cm–5 die Mortalität nur noch 9% betrug. Um dieses vorzubeugen wird bei einem PVR von >500 dyn×s × cm–5 eine präoperative Pulmonalangiographie dringlichst empfohlen um die Übereinstimmung von angiographischer Obstruktion und Schweregrad der pulmonalen Gefäßwiderstandserhöhung zu überprüfen, da bei sehr hohem PVR, trotz relativ wenig ausgeprägter Obstruktion die Wahrscheinlichkeit einer Beteiligung der Mikrozirkulation (Obstruktion im Bereich der Arteriolen) groß ist und das Ergebnis der PTE somit weniger erfolgversprechend ist [10, 24]. Wegen zunehmender sekundärer Schädigungen der Mikrozirkulation bei CTEPH sollte bei Nachweis relevanter angiographischer Obstruktionen die PTE möglichst früh, auch bei nur mäßig erhöhtem PVR, und nicht erst bei drohender Rechtsherz-Dekompensation, erfolgen.
Wenn vor 20 Jahren die perioperative Mortalität nach PTE noch bei durchschnittlich 22% lag, liegt sie heute in Zentren mit großer Erfahrung nur noch bei durchschnittlich 4,5–6%, maximal 10% und bei präoperativen PVR-Werten von = 500 dyn×s × cm–5 konnte die Mortalitätsrate sogar unter 4% gesenkt werden [5, 10, 14, 24]. Bei peripher gelegenen Obstruktionen (segmental und subsegmental), sowie bei begleitender ausgeprägter sekundärer Vaskulopathie erreicht die perioperative Mortalität immer noch 25% und in solchen Fällen sollte eher eine Lungentransplantation (LTx) in Erwägung gezogen werden [24]. In guten Händen und bei richtiger Indikationsstellung hat die PTE meist eine geringere operative Mortalitätsrate als die LTx [46]. Nach PTE wird eine lebenslange Antikoagulation empfohlen.
Im Vergleich zur LTx, wo eine meist unkalkulierbare Wartezeit auf ein Spenderorgan die notwendige Therapie verzögert und nachträglich eine lebenslange Immunsuppressionstherapie notwendig ist, hat die PTE den Vorteil einer elektiven Durchführbarkeit und Vermeidung postoperativer Langzeitproblemen in Verbindung mit immunsuppressiver Medikation.
Auch bei schwerster Rechtsherzdilatation mit schwerer Trikuspidalinsuffizienz aufgrund des hohen Lungengefäßwiderstandes kommt es nach PTE, ähnlich wie nach LTx, zu einem „reverse Remodeling“ des rechten Ventrikels mit Wiederherstellung der Kompetenz der Trikuspidalklappe (TK), so dass eine gleichzeitige TK-Rekonstruktion bei PTE nur bei Läsionen der TK (z.B. Segel-Teilabriss) notwendig ist [24, 25].
Ein Vorhofseptumdefekt oder persistierendes Foramen ovale ist bei ca. 25% der Patienten mit CTEPH nachweisbar [24], so dass eine präoperative transösophageale Echokardiographie zum Nachweis oder Ausschluss eines transseptalen Blutflusses notwendig ist, ansonsten müsste während der PTE-Operation eine Inspektion des Vorhofseptums in Erwägung gezogen werden.
Die Langzeitergebnisse der PTE sind relativ gut und nicht nur denen der medikamentösen Therapie, sondern auch denen der Lungentransplantation überlegen [43]. Die 5-Jahres-Überlebensrate liegt bei 75–80% [25, 43]. Zumindest 75% der operierten Patienten sind 6 Jahre nach PTE noch am Leben und über 90% davon sind im NYHA-Stadium I oder II [24, 25].
Die Entscheidung für eine Thrombendarteriektomie erfolgt in allgemein in Abhängigkeit von dem Schweregrad der PH, dem Grad der funktionellen Einschränkung des Patienten und der chirurgischen Akzessibilität der thromboembolischen Läsionen. Patienten im NYHA Stadium III und IV, sowie jene mit PVR Werten über 800 dyn× s× cm–5 (unabhängig vom NYHA-Stadium) sollten so schnell wie möglich operiert werden [25, 43]. Bei jungen Patienten mit Belastungsdyspnoe (NYHA II/III) sollte auch bei nur leicht erhöhtem PVR in Ruhe, jedoch deutlichem PVR-Anstieg bei Belastung, eine PET in Erwägung gezogen werden, da durch einen frühen Eingriff die Entwicklung einer sekundären Vaskulopathie mit persistierender Erhöhung des PVR vermieden werden kann [25]. Die chirurgische Akzessibilität der thromboembolischen Läsionen ist in hohem Maße abhängig von der Erfahrung des chirurgischen Teams.
Bei schwerer pulmonaler Hypertonie als Folge multipler peripherer thromboembolischer Verschlüsse im Bereich der kleineren Lungenarterien bleibt nach Ausschöpfung aller medikamentöser Möglichkeiten (einschließlich Applikation von Prostanoiden) die LTx die einzig wirksame therapeutische Maßnahme. Kriterien zur Listung dieser Patienten für LTx sind außer dem NYHA-Stadium IV, auch NYHA Stadium III bei Patienten ohne Hinweis auf klinische Besserung nach 6 Monate langer Antikoagulationstherapie, sowie NYHA II/III bei rasch progredienter Zunahme der Beschwerden (Dyspnoe, rezidivierende Synkopen) und rascher Verschlechterung der hämodynamischen Parameter, insbesondere Anstieg des zentralvenösen Drucks (ZVD) und des Lungengefäßwiderstandes (PVR), sowie Abfall des cardiac Index (CI) [10].
Die Wirksamkeit einer medikamentösen Therapie mit dem Ziel einer selektiven Reduktion des pulmonalen Gefäßwiderstandes durch Prostanoide oder Endothelinrezeptor-Antagonisten bei chronischer thromboembolischer pulmonalen Hypertonie (CTEPH) ist wenig bekannt und umstritten [24, 27]. Da bei CTEPH der Anstieg des Lungengefäßwiderstandes nicht nur Folge einer mechanischen Obstruktion der Arterien, sondern teilweise auch durch mikrovaskuläre morphologische und funktionelle Veränderungen hervorgerufen wird, wird die Anwendung von pulmonalgefäßaktiven Substanzen wie Prostanoide oder Endothelinrezeptor-Antagonisten (ERA) in letzter Zeit ernsthaft in Erwägung gezogen. Bei diesen Patienten mit sekundärer Mikrovaskulopathie kommt es nach PTE meist zu einer Umverteilung des pulmonalen Blutstroms von den Gebieten ohne zentrale Obstruktion, jedoch mit hohem peripherem Gefäßwiderstand aufgrund der sekundären Vaskulopathie, in die frisch endarteriektomisierten Lungenbezirke und aufgrund dieser Tatsache ist eine postoperative Behandlung mit Prostanoiden und/oder ERA aus pathophysiologischer Sicht durchaus sinnvoll. Kramm et al. [27] fanden keine signifikante Wirkung einer Iloprost-Inhalation bei Patienten mit CTEPH solange diese Therapie präoperativ, vor einer PTE durchgeführt wurde. Dagegen zeigte die Iloprost-Inhalation nach Thrombendarteriektomie signifikante hämodynamische Wirkungen (Abfall des mPAP und PVR, Anstieg des CI) und erwies sich somit nützlich für die Verbesserung der frühen postoperativen Hämodynamik. Andere Autoren fanden, dass in selektierten Fällen von CTEPH eine deutliche hämodynamische Verbesserung durch intravenöse präoperative Prostazyklin (Epoprostenol) Therapie schon vor der Durchführung einer PTE möglich ist, die auch positive Auswirkungen auch auf das Ergebnis anschließender Thrombendarteriektomien haben kann [4]. In einigen Studien konnte auch gezeigt werden, dass eine inhalative Iloprost-Therapie den kardiopulmonalen Status inoperabler CTEPH-Patienten verbessern kann [33]. n Chirurgische Aspekte der pulmonalen Hypertonie bei angeborenen Herzfehlern mit Links-rechts-Shunt Die pulmonal-arterielle Hypertonie tritt auch als Komplikation bestimmter angeborener Herzfehler auf. Sie ist gewöhnlich die Folge einer direkten Übertragung des systemischen arteriellen Drucks zum rechten Ventrikel oder den Pulmonalarterien über große Verbindungsöffnungen wie große Ventrikelseptumdefekte (VSD) oder persistierender Ductus Botalli mit gleichzeitiger massiver Volumenbelastung der Lungenstrombahn durch große links . rechts Shuntvolumina. Große Vorhofseptumdefekte (ASD) vom Typ Ostium-primum- und Ostium-sekundum können ebenfalls durch Volumenbelastung des Lungenkreislaufs einen reaktiven Anstieg des Lungengefäßwiderstandes verursachen. Der hohe Blutfluss bei gleichzeitiger progredienter Zunahme der Lungengefäßwiderstandes führt zur Ausbildung einer schweren pulmonalen Hypertonie mit Rechtsherzbelastung. Übersteigt der Pulmonalgefäßwiderstand den des Systemkreislaufes kommt es zu einer Shunt-Umkehr und damit zum Auftreten einer Zyanose (Eisemmenger-Reaktion). Reaktive anatomische Veränderungen in den Wänden der kleinen muskulären Arterien und Arteriolen (Mediahypertrophie, zelluläre Proliferation im Intimabereich, Intimafibrose) mit Ausdehnung der Gefäßmuskulatur in normalerweise nicht-muskuläre periphere Arterien sind die Hauptursache des Gefäßwiderstandanstiegs im Lungenkreislauf. Hinzu kommen noch die Auswirkungen der chronischen Hypoxie wie erhöhter Lungengefäßtonus und Neigung zu Mikrothrombosen aufgrund der erhöhten Blutviskosität (Erythrozytosis).
Die Behandlung dieser angeborenen Herzfehler ist operativ. Bei dem therapeutischen Vorgehen ist jedoch einerseits die große Tendenz zu Spontanverkleinerung und Spontanverschluss des VSD zu berücksichtigen, anderseits muss die Korrektur im Frühstadium der Entwicklung der pulmonalen Hypertonie durchgeführt werden.
Ein sofortiger chirurgischer VSD-Verschluss wird bei allen Kindern unter 2 Jahren empfohlen, bei denen der systolische PAP höher als die Hälfte des systemischen Drucks ist, der mittlere PAP 25 mmHg überschreitet, oder das Verhältnis von Pulmonal-zu Systemgefäßwiderstand (Rp/Rs) über 0,3 liegt [14]. Wenn sich am Ende des 2. Lebensjahres der Defekt weiterhin besteht und die Pulmonalsisdrucke sich nicht normalisierte haben, sollte der VSD-Verschluss unbedingt durchgeführt werden. Die Operationssterblichkeit ist unter 5%. Sie liegt jedoch höher im 1. Lebensjahr und jenseits des Kindesalters, sowie bei erhöhtem Pulmonalgefäßwiderstand. Inoperabilität besteht bei Vorliegen eines fixierten Rp/Rs-Verhältnis von über 0,7.
Bei ausgereiften Neugeborenen kommt es während der ersten Lebenswochen zu einem definitiven fibrotischen Verschluss des Ductus arteriosus. Bei Ausbleiben dieses Verschlusses nach Ende der 6. Lebenswoche ist mit einer Persistenz des Ductus zu rechnen. Der operative Verschluss eines persistierenden Ductus arteriosus soll nach dem 4. Lebensmonat in jedem Fall durchgeführt werden (Operationsletalität unter 1%). Bei Säuglingen mit Herzinsuffizienz erfolgt die Operation auch früher. Ein persistierender Ductus arteriosus mit fixiertem Lungengefäßwiderstand über 70% des Systemkreislaufwiderstandes gilt als inoperabel.
Defekte im Bereich des Vorhofseptums sind die häufigsten angeborenen Herzfehler. Die Indikation zum operativen ASD-Verschluss ergibt sich auch bei Symptomfreiheit bei einem Shunt von >30% im Hinblick auf die Entwicklung einer pulmonalen Widerstandserhöhung. Der Eingriff sollte in jedem Fall noch im Vorschulalter erfolgen. Liegt bereits im Säuglingsalter eine schwere Lungenüberdurchblutung mit Herzinsuffizienz vor, ist eine baldige Korrektur notwendig. Die Operationsletalität liegt bei unter 2% und die Langzeitprognose nach Korrektur des Defektes ist exzellent. Bei Erwachsenen ist die Operationsletalität höher und die Auswirkung auf den pulmonalen Gefäßwiderstand geringer.
Bei Vorliegen eines fixierten Rp/Rs-Verhältnis von über 0,7 sind operative Korrekturen aller dieser Shunt-Vitien kontraindiziert und bei weiterer Verschlechterung des klinischen Zustandes (Dyspnoe, Synkopen, Hämoptysen, zunehmende rechtsventrikuläre Dilatation) besteht die Indikation zur Transplantation.
Die hämodynamischen Kriterien sind führend bei der Entscheidung für oder gegen einen operativen Shunt-Verschluss bei schon vorhandener, schwerer pulmonaler Hypertonie. Da dieses jedoch oftmals problematisch ist, neigen neuerdings einige Zentren dazu, auch histologische Kriterien (offene Lungenbiopsie) mit einzubeziehen. Dabei wird z.B. als Grenzwert für einen möglichen ASD-Verschluss eine Okklusion von 70% der kleinen Pulmonalarterien und Arteriolen durch Muskuloelastosis, Thromboembolie bzw. Muskuloelastosis und plexogene Arteriopahie angesehen. Yamauchi et al. [51] berichten über erfolgreiche ASD-Verschlüsse bei 4 Patienten mit sogar über 70%iger Okklusion der kleinen Pulmonalgefäße. Wichtig für den Langzeiterfolg war jedoch bei diesen Patienten eine postoperative Langzeittherapie mit oralen Prostanoiden. Unter dieser Therapie kam es nämlich in kurzer Zeit zu einem relevanten Abfall des systolischen pulmonalarteriellen Drucks von 84 mmHg (Mittelwert des systolischen Drucks bei den 4 Patienten) auf 57 mmHg [51]. Eine Testung der pulmonalen Gefäßreagibilität auf Vasodilatatoren wird ebenfalls zur Identifizierung jener Patienten mit links. rechts Shunt verwendet, die möglicherweise von einer Korrektur des kardialen Vitiums profitieren könnten [18]. Dabei werden jene Patienten als „Responder“ eingestuft, bei denen unter Sauerstoff, NO-oder Prostazyklingabe der pulmonale Gefäßwiderstandum >20% gesenkt werden kann [16, 18].
Wie bei anderen Shuntvitien ist auch bei atrioventrikulären Septumdefekten (partieller oder kompletter AV-Kanal), bei einer relevanten Überdurchblutung der Lunge (Shunt von 50%) eine Korrektur notwendig. Der Zeitpunkt der Korrektur wird von der schwere der hämodynamischen Beeinträchtigung bestimmt und muss bei Herzinsuffizienz schon in den ersten Lebensmonaten erfolgen. Bei komplettem AV-Kanal sollte auch bei asymptomatischen Kindern eine operative Korrektur innerhalb der ersten 4–12 Lebensmonate angestrebt werden und sollte innerhalb dieses Zeitraums, bei Anstieg des Lungengefäßwiderstandes, so schnell wie möglich durchgeführt werden [15]. Bei Kindern mit unkompliziertem partiellem AV-Kanal ist das Management ähnlich wie bei jenen mit unkompliziertem ASD. Die Korrektur des partiellen AV-Kanals erfolgt üblicherweise im Kleinkindsalter, wobei die Wahl des Zeitpunktes der Korrektur von der Shunt-Größe und deren hämodynamischen Auswirkungen abhängt. Die Letalität der Operation ist auch innerhalb der ersten 6 Lebensmonate relativ klein und liegt meist bei rund 3% bei Korrektur eines kompletten AV-Kanals, bzw. unter 1% bei Korrektur eines partiellen AV-Kanals. Die Langzeitprognose nach Korrektur des Defektes ist sehr gut (10-Jahresüberleben von über 90%), so lange die Operation noch vor Entwicklung einer irreversiblen pulmonalen Hypertonie durchgeführt wurde und keine wesentliche post-operative Regurgitation an der linksseitigen Atrioventrikularklappe nachweisbar ist [15]. Bei komplettem AV-Kanal kann die perioperative Mortalität nach Korrektur während der ersten 4–6 Lebensmonate, insbesondere bei Säuglingen mit schwerer AV-Klappenregurgitation, erhöhtem Lungengefäßwiderstand oder mit zusätzlichen angeborenen Vitien bis zu 10% erreichen.
Im Gegensatz zu der früheren Auffassung, dass bei Eisenmenger-Syndrom im Falle einer Transplantation ausnahmslos eine kombinierte Herz-Lungentransplantation (HLTx) notwendig sei, besteht zur Zeit die Tendenz, nach Möglichkeit nur eine Lungentransplantation (LTx) in Kombination mit einer chirurgischen Korrektur des kardialen Vitiums durchzuführen [25, 35]. Pigula et al. [35] fanden zwar ähnliche Überlebensraten bei HLTx im Vergleich zu einer LTx kombiniert mit operativer Korrektur des Shunt-Vitiums, jedoch ist im Allgemeinen, laut ISHLT-Registry-Daten, die frühe postoperative Mortalitätsrate nach HLTx höher als nach LTx [45]. Wir führen schon seit einigen Jahren bei Patienten mit Eisenmenger-Syndrom in den meisten Fällen, eine beidseitige Lungentransplantation (DLTx) mit gleichzeitiger Korrektur des jeweiligen Herzfehlers (VSD-, ASD-bzw. Ductus Botali-Verschluss) durch. Dieser Vorgang hat einerseits den Vorteil einer möglicherweise geringeren postoperativen Komplikationsrate im Vergleich zur HLTx, anderseits wird dadurch die Wartezeit auf ein Spenderorgan verkürzt. Bei Patienten mit VSD fanden Waddel et al. [48] einen signifikanten Überlebensvorteil nach HLTx gegenüber LTx. Dieses spricht jedoch nicht gegen eine LTx in Kombination mit einem VSD-Verschluss, weist jedoch darauf hin, dass bei Patienten mit VSD in jedem Einzelfall (insbesondere in Abhängigkeit von VSD-Größe und Schweregrad einer eventuellen Myokarddysfunktion) auch eine HLTx zumindest in Erwägung gezogen werden sollte [25]. Bei Patienten mit AV-Kanal und fixierter pulmonaler Hypertonie ist stets eine HLTx indiziert.
Wie aus den Daten des ISHLT-Registry hervorgeht, besteht nach LTx bei Patienten mit Eisenmenger-Syndrom ein signifikant höheres perioperatives Mortalitätsrisiko als bei jenen, die wegen anderer pulmonaler Erkrankungen (mit Ausnahme der PPH) lungentransplantiert wurden [21]. De Meester et al. [11] fanden bei Patienten mit Eisenmenger-Syndromauch geringere Überlebensvorteile nach Transplantation im Vergleich zu Patienten mit anderen Formen der pulmonalen Hypertonie. Pigula et al. [35] fanden hingegen vergleichbare Überlebensraten nach LTx bei Patienten mit Eisemenger-Syndrom und bei Patienten mit anderen Indikationsstellungen, obwohl bei ersteren die LTx mit einer operativen Korrektur des kardialen Vitiums kombiniert werden musste.
Der optimale Zeitpunkt zur Anmeldung für eine Transplantation wird in Abhängigkeit von Schweregrad und Progredienz der hämodynamischen Störung und klinischen Symptomatik gewählt, wobei auch der voraussichtlichen Wartezeit auf ein Spenderorgan Rechnung getragen werden muss. Immerhin versterben auf der Warteliste durchschnittlich mehr als 22% der zur Transplantation gemeldeten Patienten mit Eisenmenger Syndrom [11]. Die Überlebenschancen dieser Patienten ohne Transplantation sind im Allgemeinen besser als bei anderen Formen der pulmonal-arteriellen Hypertonie und die prognostische Einschätzung dieser Patienten ist wesentlich schwerer als z.B. bei Patienten mit PPH [28]. Die hämodynamischen Parameter sind meist weniger zuverlässig für eine prognostische Einschätzung im Sinne einer notwendigen Transplantation als bei anderen Formen der pulmonalen Hypertonie. Kriterien für eine Anmeldung zur Tx sind insbesondere eine zunehmende funktionelle Einschränkung der Patienten (NYHA= III) und Hinweise für eine lebensbedrohliche Progredienz der hämodynamischen Störungen mit Auftreten rezidivierender Synkopen und Hämoptysen [28]. Noch vor Anmeldung zur Tx ist auch bei den Patienten mit Eisenmenger-Syndrom, sowohl ein Therapieversuch mit Prostanoiden (Iloprost-Inhalation) und / oder Endothelinrezeptor-Antagonisten (Bosentan), als auch einer mit PDE-Hemmer (Sildenafil) allein oder im Rahmen einer Kombinationstherapie mit Iloprost und/oder Bosentan sinnvoll. Diesbezüglich gibt es zur Zeit noch wenige Untersuchungen, jedoch weisen alle bisher in der Fachliteratur veröffentlichten Daten darauf hin, dass die Therapie mit Prostanoiden, ERA-und PDE-Hemmer bei pulmonal-arterieller Hypertonie assoziiert mit ASD, VSD und persistierendem Ductus Botalli eine vergleichbare Effizienz wie bei PPH haben kann, was aufgrund gemeinsamer Pathomechanismen (Abb. 1) auch zu erwarten wäre [38, 39]. Auch nach unserer bisherigen Erfahrung an jungen Patienten mit Eisenmenger-Syndrom wird die medikamentöse Therapie mit Iloprost, Bosentan und Sildenafil gut vertragen und führt zumindest in einigen Fällen zu einer relevanten klinischen Besserung. Eine Therapie mit Prostanoiden, und PDE-Hemmern bei pulmonal-arterieller Hypertonie assoziiert mit persistierendem Ductus Botalli, ASD und VSD wird jedoch durch die zur Zeit in Deutschland noch fehlende Zulassung dieser Medikamente, für diese Form der pulmonal-arteriellen Hypertonie, erschwert.
<Abb. 1 Schematische Darstellung der Pathogenese der Lungengefäß-Widerstandserhöhung bei pulmonal-arterieller Hypertonie (PAH)> <figura>
Bei Patienten die schon auf die Warteliste zur Transplantation aufgenommen wurden ist die Anwendung von Prostanoiden, Bosentan und Sildenafil jeweils allein oder in Kombination miteinander als „bridging to transplant“ besonders dann empfohlen, wenn die Gefahr einer raschen Verschlechterung der Hämodynamik bevorsteht. Im NYHA-Stadium IV sollte eine intravenöse Gabe von Iloprost (oder Epoprostenol), allein oder in Kombination mit Bosentan und Sildenafil eingeleitet werden.
Chirurgische Probleme der pulmonalen Hypertonie bei Linksherzinsuffizienz
Die linksventrikuläre Dysfunktion ist die häufigste Ursache einer sekundären pulmonalen Hypertonie. Während anfangs vorwiegend Reflexmechanismen (Anstieg des präkapillaren Gefäßtonus) die Hauptursache des pulmonalen Gefäßwiderstandsanstiegs sind, sind im weiteren Verlauf vorwiegend morphologische Veränderungen (okklusive Veränderungen in der Intima und Media der präkapillaren Gefäße) maßgebend. Hinzu kommen noch perivaskuläres und interstitielles Ödem und Fibrose, sowie thromboembolischer Verschluss kleiner Pulmonalgefäße (insbesondere bei Abfall des Schlagvolumens und zusätzlicher Rechtsherzinsuffizienz).
Die nach Ausschöpfung der medikamentösen Therapieoptionen notwendige Entscheidung für eine chirurgische Behandlungsmöglichkeit der terminalen Herzinsuffizienz (mechanische linksventrikuläre [LVAD] oder biventrikuläre [BVAD] Unterstützungssysteme oder HTx) ist in entscheidendem Maß auch von dem pulmonalarteriellen Gefäßwiderstand abhängig. Die Testung der pulmonalen Gefäßreagibilität auf O2 und verschiedene Vasodilatatoren (einschließlich Prostaglandine) ermöglicht die Auswahl jener Patienten die aufgrund einer schweren, fixierten pulmonalen Hypertonie mit schwerer Rechtsherzinsuffizienz eher für ein BVAD als ein LVAD geeignet sind.
Eine Herztransplantation bei primärer Linksherzinsuffizienz und schwerer, fixierter sekundärer pulmonaler Hypertonie ist ab einem PVR von 320 dyn× s× cm–5 nicht mehr indiziert [15]. Um bei diesen Patienten eine kombinierte HLTx, mit allen ihren zusätzlichen Risiken und Komplikationen zu vermeiden, sollte in jedem Fall auch eine vorübergehende mechanische Herz-Kreislaufunterstützung (LVAD oder BVAD) in Erwägung gezogen werden, da nach unserer Erfahrung eine längere Entlastung des linken Ventrikels (LV) den PVR auch bei Patienten mit davor fixierter pulmonaler Hypertonie reduzieren kann und somit eine anschließende HTx ermöglicht. Auch eine mehr als mittelgradige pulmonale Hypertonie bei Linksherzinsuffizienz ist an sich keine Kontraindikation für die Implantation eines LVAD, auch wenn dabei der rechte Ventrikel (RV) deutlich vergrößert und seine Ejektionsfraktion (RVEF) vermindert ist, so lange keine Zeichen schwerer irreversibler Rechtsherzinsuffizienz vorhanden sind, und es sich nicht um eine fixierte pulmonale Hypertonie handelt, die sich durch inotrope Stimulation des LV, allein oder mit gleichzeitiger Gabe selektiver pulmonalgefäßerweiternder Substanzen, wie NO oder Iloprost per Inhalation, oder Prostazyklin (oder Iloprost) intravenös nicht reduzieren lässt. Bei Hinweisen auf eine, Teilreversibilität des Lungengefäßwiderstandes nach Verbesserung der LV-Funktion und oder medikamentöser Lungengefäßerweiterung sollte bei der Entscheidung zwischen BVAD und LVAD, auch bei deutlich eingeschränkter RV Funktion das LVAD bevorzugt werden. Meist kommt es unter mechanischer Entlastung des LV auch zu einer Verbesserung der RV-Funktion, bedingt durch eine Afterload-Reduktion [26, 49]. Auch bei entsprechender Selektion der Patienten mit dominierender Linksherzinsuffizienz für eine LVAD-Implantation kann es bei 20–25% zu einer postoperativen Rechtsherzinsuffizienz, insbesondere bei Persistenz eines schon vorhandenen erhöhten PVR, oder bei vorübergehender postoperativer Zunahme des PVR, kommen [42, 49]. In diesen Fällen erweist sich eine inhalative NO-Therapie als besonders geeignet, da sie durch selektive Lungengefäßerweiterung die RV-Nachlast reduziert und damit die RV-Funktion verbessert. Diesbezüglich zeigte eine unserer Studien, dass nach LVAD-Implantation, unter NO-Gabe von 40 ppm, der PVR um mehr als 40% (von 363±110 auf 210±59 dyn×s × cm–5; p<0,0001) gesenkt werden kann mit gleichzeitigem Anstieg des CIum 35% (p<0,003), sowie Anstieg der RVEF (p<0,01) von 24 auf 44% [49]. Eine Iloprost-Inhalationstherapie kann in solchen Fällen ebenfalls in Erwägung gezogenwerden, da es Hinweise darauf gibt, dass aerosolisiertes Iloprost dem NO in Bezug auf die Pulmonalgefäßerweiterung überlegen sei [22]. Eine kurzzeitige intravenöse Iloprost-Therapie nach LVAD-Implantation kann ebenfalls in Erwägung gezogen werden, jedoch besteht dabei die Möglichkeit einer zusätzlichen systemischen vasodilatatorischen Wirkung mit Abfall des systemischen Gefäßwiderstandes.
Chirurgische Aspekte bei primärer pulmonaler Hypertonie (PPH)
Ohne eine entsprechende Therapie, beträgt bei Patienten mit PPH die durchschnittliche Lebenserwartung nach Diagnosestellung weniger als drei Jahre [8, 9, 23, 28].
Als Folge der Fortschritte in der medikamentösen Behandlung der PPH und der weltweiten Erweiterung der Lungentransplantationsprogramme haben die PPH-Patienten heutzutage mehrere therapeutische Optionen. Diese erstrecken sich von der Gabe von Prostanoiden und neueren Medikamenten wie Endothelinrezeptor-Antagonisten (ERA) und Phosphodiesterase (PDE)-Hemmern, bis zur Transplantation.
<Abb. 2 Überleben der zwischen 1991 und 2002 im DHZB Berlin transplantierten Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie (23 Herz-Lungen-und 16 Doppel-Lungentrasplantationen)> <figura>
Trotz immenser Fortschritte bei der medikamentösen Behandlung der PPH-Patienten ist im Endstadium der Erkrankung immer noch die Tx die effizienteste therapeutische Möglichkeit. In den letzen Jahren hat die Doppellungentransplantation (DLTx) die kombinierte Herz-Lungen-Transplantation (HLTx) bei diesen Patienten weitgehend ersetzt. Nach unserer Erfahrung findet bei PPH-Patienten nach DLTx stets eine rasche funktionelle Erholung des rechten Ventrikels mit weitgehender Normalisierung der Diameter statt. Die Langzeitüberlebenschancen der PPH Patienten nach DLTx sind trotz der Fortschritte in der Immunsuppressionstherapie und postoperativen Betreuung im Durchschnitt immer noch mäßig. Nach den meisten statistischen Angaben überleben meist weniger als 45% der transplantierten Patienten mit PPH die ersten 5 postoperativen Jahre [25, 45]. Die Werte schwanken jedoch in Abhängigkeit von der Erfahrung (Anzahl der durchgeführten Lungentransplantationen) eines jeweiligen Zentrums. Bei unseren PPH-Patienten lag die 5-Jahres-Überlebensrate nach Transplantation (HLTx und LTx) bei 50±9% (Abb. 2). Da im Endstadium der PPH, auch bei intensivster medikamentöser Therapie, die Lebenserwartung ohne Transplantation für die nächsten 2–3 Jahre praktisch bei null liegt, ist eine 50%ige Lebenserwartung 5 Jahre nach Transplantation eindeutig die bessere Alternative, zumal wie unsere Überlebensgraphik zeigt, nach dem 3. Posttransplantationsjahr, die weiteren Überlebenschancen exzellent sind. In Einzelfällen können die Ergebnisse der Transplantation bei PPH-Patienten beeindruckend gut sein. Einer der ersten in den USA transplantierten Patienten mit PPH (HLTx) überlebte 17,5 Jahre. Von den ersten 4 in unserem Haus transplantierten PPH-Patienten (alle HLTx) sind nach 12 Jahren immer noch 3 dieser Patienten am Leben und auch noch voll leistungsfähig. Eine dieser 3 Patienten ist 7 Jahre nach HLTx sogar Mutter eines gesunden Sohnes geworden. Die Mortalität bei rein konservativ behandelten Patienten mit PPH ist hoch und deshalb sollten diese Patienten stets auch in einem Transplantationszentrum vorgestellt werden um gemeinsam mit diesem den optimalen Zeitpunkt zur Listung dieser Patienten für DLTx festzulegen. Bei einer großen Gruppe von PPH-Patienten (n=62), die über einen durchschnittlichen Zeitraum von 31 Monaten intravenös mit Prostazyklin (Epoprostenol) behandelt wurden fanden McLaughlin et al. [31] eine Mortalitätsrate von 43,2%. Ohne die Option einer Transplantation sind somit, trotz maximaler medikamentöser Therapie, 70 der 162 PPH-Patienten während eines durchschnittlichen Therapiezeitraums von 2,5 Jahren verstorben. Hätte man diese 70 Patienten rechtzeitig transplantiert, währen rein theoretisch die Hälfte dieser Patienten auch 5 Jahre nach Transplantation noch am Leben.
Der optimale Zeitpunkt für eine Listung zur Lungentransplantation sollte in Abhängigkeit von Schweregrad und klinischem Verlauf der Erkrankung, sowie von der jeweiligen Ansprechbarkeit der Patienten auf medikamentöse Therapie festgelegt werden. Dabei muss jedoch unbedingt die voraussichtliche durchschnittliche Wartezeit auf ein geeignetes Spenderorgan miteinbezogen werden. Prognostisch entscheidende Faktoren für das Überleben der Patienten mit PPH bis zu einer eventuellen Transplantation sind hauptsächlich der funktionelle Schweregrad (NYHA- / WHO-Klasse, Ergebnis des 6-Minuten-Gehtests), bestimmte hämodynamische Parameter (mittlerer rechtsatrialer Druck und cardiac index) und rasch zunehmende Zeichen einer schweren Rechtsherzbelastung (zunehmende rechtsventrikuläre und rechtsatriale Dilatation, persistierende Trikuspidalklappeninsuffizienz = Grad III). Ein rechtsatrialer Druck von >15 mmHg und ein cardiac Index (CI) <2 l/min/m2 sind Hinweise auf lebensbedrohliche Verschlechterung [28]. Der pulmonal-arterielle Druckwert ist ebenfalls ein wichtiger prognostischer Parameter, solange er nicht unabhängig von dem Schlagvolumen (SV) bewertet wird. Dabei muss beachtet werden, dass ein Abfall des Pulmonaldrucks nur bei zunehmendem oder gleichbleibendem SVeine hämodynamische Verbesserung widerspiegelt, während ein pulmonal-arterieller Druckabfall bei gleichzeitigem Abfall des SV des rechten Ventrikels meist eine bedrohliche klinische Verschlechterung einleitet. Weltweit gibt es relativ große Unterschiede zwischen einzelnen Transplantationszentren bezüglich der Indikationsstellung zur Listung für Transplantation [34]. Die meisten Transplantationszentren nehmen eine Listung bei NYHA-Stadium III und IV, nach Nachweis einer Nichtansprechbarkeit auf intravenöse Prostazyklin-Gabe vor.
Überbrückungstherapie der pulmonal-arteriellen Hypertonie bis zur Transplantation
Medikamentöse Therapie
Da einerseits ein Teil der PPH-Patienten, sowie auch jener mit anderen Formen der pulmonal-arteriellen Hypertonie (insbesondere PAH assoziiert mit Bindegewebserkrankungen und angeborenen Shuntvitien) auf eine spezifische Therapie der Lungengefäßwiderstandserhöhung gut ansprechen, und anderseits die Anzahl verfügbarer Spenderorgane äußerst begrenzt, und somit die Wartezeiten auf ein Spenderorgan zunehmend länger werden, hat die medikamentöse Behandlung der Patienten mit PAH eine zunehmend wichtigere Rolle.
<Abb. 3 Therapieoptionen bei Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie> <figura>
In Abb. 3 werden anhand eines Flussdiagramms die derzeit empfohlenen therapeutischen Schritte, in Abhängigkeit von Erkrankungsstadium und pulmonaler Gefäßreagibilität auf die zur Behandlung der PAH verfügbaren vasoaktiven Substanzen, dargestellt. Dabei sind vier wichtige Aspekte zu beachten:
Erstens, ist es wichtig zu wissen, dass entgegen früherer Meinungen, wonach eine Prostazyklintherapie nur bei Nachweis einer pulmonalen Gefäßreagibilität im Akutversuch (d.h. während der ersten Testung) sinnvoll sei, wird heutzutage empfohlen, Prostanoide und/oder ERA insbesondere bei fehlender Gefäßreagibilität anzuwenden, da diese neuen vasoaktiven Medikamente, aufgrund zusätzlicher antiinflamatorischer, antiproliferativer, und Thrombozytenaggregation hemmender Wirkungen auf längere Sicht der Lungengefäßwiderstand senken können [22, 30].
Wie aus der Abb. 3 hervorgeht ist die Testung der pulmonalen Gefäßreagibilität letztendlich nur notwendig wenn bei nachweisbarer Reagibilität die Absicht besteht in der ersten Therapiephase auch die durchaus preisgünstigeren Calcium-Antagonisten wie z.B. Nifedipin zu verwenden. Da in letzter Zeit ERA, PDE-Hemmer und auch orale oder inhalative Prostazyklin-Analoga, aufgrund ihrer antiproliferativen Wirkungen immer häufiger schon in der Frühphase der PAH eingesetzt werden, wird der pulmonalen Gefäßreagibilitätstestung zunehmend weniger Bedeutung geschenkt.
Ein zweiter wichtiger Aspekt ist die Feststellung, dass Calcium-Antagonisten nur bei etwas mehr als 10% der PPH-Patienten wirksam sind und bei anderen Formen der PAH wirkungslos, wenn nicht sogar gefährlich sein können, so dass der unkritische Einsatz von Calcium-Antagonisten bei PAH schwerwiegende negative Folgen haben kann [22].
Ein dritter wichtiger Aspekt ist die Komplexität der Pathomechanismen die an der Entstehung und dem Fortschreiten der Erkrankung beteiligt sind (Abb. 1), die einerseits große individuelle Unterschiede bezüglich der Wirkung unterschiedlicher Medikamente erklären kann, anderseits eine Kombinationstherapie mit unterschiedlich wirkenden vasoaktiven Substanzen als sinnvoll erscheinen lässt. Unsere bisherige Erfahrung zeigt, dass die Ansprechbarkeit auf Prostanoide (z.B. Iloprost) oder ERA (z.B. Bosentan) bei Patienten mit PPH tatsächlich sehr unterschiedlich sein kann, was auf eine unterschiedliche Beteiligung der möglichen Pathomechanismen schließen lässt. Wir haben bisher sowohl Patienten angetroffen, die weder auf Prostanoide noch auf Bosentan (einschließlich Langzeittherapie) reagiert haben, als auch Patienten die auf beide Substanzengruppen gut reagiert und von einer Kombinationstherapie mit beiden besonders profitiert haben. Fehlende bzw. geringe Wirksamkeit von Prostanoiden bei gleichzeitig guter Ansprechbarkeit von Bosentan, als auch umgekehrt, geringe Wirksamkeit von Bosentan, jedoch hohe Wirksamkeit von Iloprost-Inhalationen wurden bei unseren PPH-Patienten ebenfalls festgestellt. Ein vierter wichtiger Aspekt für die Behandlung der PAH, die sich aus der gemeinsamen Pathogenese aller dieser Untergruppe angehörenden Formen der pulmonalen Hypertonie ableiten lässt, ist die Möglichkeit Prostanoide, ERA und PDE-Hemmer nicht nur bei PPH, sondern auch bei anderen Formen der PAH einzusetzen. Die bisherigen Therapieergebnisse bei PAH assoziiert mit Kollagenosen und angeborenen Shunt-Vitien bestätigen diese Aussage, wobei jedoch unterstrichen werden muss, dass es sich dabei fast ausschließlich um Ergebnisse offener Studien und nicht um kontrollierte Studien handelt [22]. Eine Ausnahme stellen lediglich die Patienten mit systemischer Sklerose und assoziierter pulmonaler Hypertonie dar, wo sich auch in einer prospektiven, kontrollierten Multizenterstudie zeigte, dass unter Prostazyklin eine signifikante Verbesserung von Gehstrecke und hämodynamischen Variablen gegenüber der konventionellen Therapie stattfindet [3]. Die von uns bisher behandelten Patienten mit PAH assoziiert mit Kollagenosen und angeborenen Shunt-Vitien zeigten, sowohl nach Prostanoiden, als auch nach ERA und PDE-Hemmern, meist eine Verbesserung der Hämodynamik oder zumindest einen stabilen klinischen Verlauf, bei gleichzeitig guter Verträglichkeit.
Während sowohl die orale Therapie mit Prostanoiden (Beraprost) oder ERA (Bosentan), als auch die inhalative Therapie mit Iloprost hauptsächlich in den Frühphasen der PAH ihre Anwendung finden, sollte die chronische intravenöse Applikation von Prostazyklin oder Analoga (Ilomedin) eher als Überbrückungstherapie nach Listung zur Transplantation angesehen werden.
Bei der intravenösen Prostazyklintherapie (Epoprostenol) muss in Betracht gezogen werden, dass ein Ausfall der Pumpe, bzw. eine Dislokation des Katheters zu einer abrupten Unterbrechung der Medikamentenzufuhr und aufgrund der sehr kurzen Halbwertzeit der Substanz (2 Minuten) auch zur sofortigen Sistierung der Wirkung führen kann, die möglicherweise tödliche Konsequenzen zur Folge haben kann [22, 30]. Unter diesen Gesichtspunkten ist Iloprost, ein Prostazyklinanalog mit längerer Halbwertzeit (20–30 min), vorteilhafter [22]. In Deutschland wird daher fast ausschließlich Iloprost für intravenöse Langzeitbehandlung benutzt. Die Anwendung von Iloprost zur intravenösen Langzeittherapie wird jedoch durch das Fehlen einer Zulassung in Deutschland erschwert. Iloprost wurde bisher nur in Neuseeland (seit 2001) zur intravenösen Behandlung der PAH zugelassen. Eine Umstellung der Therapie von intravenöser Prostazyklin (oder Ilomedin)-Infusion auf orale (Bosentan) oder inhalative (Iloprost) Therapie, bedingt insbesondere durch nicht beherrschbare Katheterinfektionen ist zwar in Einzelfällen möglich, sollte aber stets durch eine rechtzeitige Anmeldung zur Transplantation abgesichert werden. Zusätzlich sollte in diesen Fällen schon bei Umstellung eine Kombinationstherapie (Iloprost inhalativ plus Bosentan p.o. plus ggf. auch Sildenafil p.o.) angesetzt werden. Bei einer zwingend notwendigen Therapieumstellung aufgrund von Katheterproblemen bei intravenöser Iloprost-Gabe könnte eine kontinuierliche subkutane Verabreichung von Treprostinil, ein Prostazyklin analog mit einer Halbwertzeit von 2–4 Stunden bei subkutaner Gabe [30] in Erwägung gezogen werden. Dabei muss jedoch beachtet werden, dass bei 85% der Patienten Rötung und Schmerzen im Bereich der Infusionsstelle zu erwarten sind, die bei wiederum 10% dieser Patienten mit lokalen Reaktionen einen Abbruch der Behandlung notwendig machen [19, 30]. Der Therapieumstellungsversuch sollte stets unter stationären Bedingungen, am günstigsten in einem Transplantationszentrum erfolgen, da laut unserer Erfahrung, als auch jener anderer großer Therapiezentren für pulmonale Hypertonie [30], eine derartige Umstellung bei vielen dieser Patienten nicht mehr möglich ist und somit eine Notfallmäßige Listung zur Transplantation unumgänglich sein wird.
<Abb. 4 Überleben nichttransplantierter Patienten nach PPH-Diagnose in Abhängigkeit von der Therapie mit Prostanoiden. Die Graphik wurde aufgrund der Daten von insgesamt 51 Patienten erstellt, die im DHZB Berlin zwischen 1992 und 2002 zur Transplantation akzeptiert wurden> <figura>
Entsprechend internationaler Empfehlungen ist die Anwendung der Prostanoide im Rahmen des „bridging to transplant“ Konzeptes zumindest bei PPH-Patienten dringend geboten [29]. Zwischen 1996 und 2002 wurde in unserem Haus für alle zur Tx akzeptierten PPH-Patienten eine 4-Stufen-Therapieplan angestrebt (Stufe 1: Antikoagulation, Calzium-Antagonisten und Sauerstoff; Stufe 2: zusätzliche Inhalationen mit Iloprost; Stufe 3: intravenöse Therapie mit Iloprost bei NYHA III/IV und IV, Stufe 4 Transplantation). Ein Vergleich der nicht bzw. bis 2002 noch nicht transplantierten Patienten (Abb. 4) zeigte höhere Überlebensraten (p<0,01) in der Patientengruppe bei der eine Prostanoidtherapie erfolgte (3-Jahre-Überlebensrate von 86% in der Prostanoidgruppe, bzw. 43% in der ohne Prostanoide behandelten Gruppe). Die Sterberate auf der Warteliste (Abb. 5) war mit 26,6% in der ohne Prostanoide behandelten Gruppe fast doppelt so hoch wie in der Patientengruppe die mit Prostanoiden therapiert wurde (p<0,01). Außerdem konnte durch vorhergehende Iloprost-Inhalationstherapie der Beginn der intravenösen Iloprost-Therapie bei unseren Patienten um mehr als 12 Monate hinausgeschoben werden [12]. Da die Therapie mit Prostazyklinderivaten somit, sowohl die 3-Jahres-Überlebensrate nach PPH-Diagnose verbessert, als auch die Mortalitätsrate auf der Warteliste verringert, empfiehlt sie sich als effektive Überbrückungstherapie bis zur Transplantation [8, 9].
Eine Verlaufsbeobachtung aller 88 PPH-Patienten die bei uns seit 1992 zur Tx akzeptiert wurden, zeigte eine durchschnittliche Lebenserwartung (Median) von lediglich 22±15 Monaten bei jenen Patienten, die aus unterschiedlichen Gründen weder mit Prostanoiden therapiert, noch transplantiert wurden. Demgegenüber zeigten die Patienten die entweder transplantiert (mit oder ohne vorherige Prostanoidtherapie) oder bis zum Ende der Beobachtungsperiode zwar mit Prostanoiden therapiert, jedoch noch nicht transplantiert wurden, eine signifikant höhere (p<0,001) Lebenserwartung von 73,5±25,5 Monaten (Abb. 6). Diese Daten zeigen, dass die Transplantation in Kombination mit vorhergehender Prostanoid-Therapie die Lebenserwartung der PPH-Patienten um ein vielfaches steigern kann [8, 9].
<Abb. 5 Mortalität vor Transplantation bei PPH-Patienten die zwischen 1994 und 2002 im DHZB Berlin zur Transplantation akzeptiert wurden. A: Von insgesamt 84 PPH-Patienten sind 16 (19%) vor Transplantation, unter konservativer medikamentöser Therapie verstorben. B: In der ohne Prostanoide behandelten Patientengruppe war die Mortalität mit 26,6% nahezu doppelt so hoch wie in der Gruppe die mit Prostanoiden behandelt wurde und wo die Mortalität nur 14,6% erreichte. Am Ende der Beobachtungsperiode waren 34 (50%) der überlebenden Patienten transplantiert, 7 (10,3%) auf der Warteliste, 27 (39,7%) noch nicht aktiv gelistet. Von den 27 stabilen, nicht aktiv gelisteten Patienten wurden 26 (96,3%) mit Prostanoiden (Iloprost oder Beraprost) behandelt (Behandlungsdauer 25,2±12,6 Monate)> <figura>
<Abb. 6 Überlebenszeit nach PPH-Diagnose in Abhängigkeit von medikamentöser und chirurgischer Therapie bei den zwischen 1991 und 2002 im DHZB Berlin zur Transplantation akzeptierten Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie> <figura>
Atriale Septostomie bei pulmonaler Hypertonie
Der potentielle Nutzen einer atrialen Septostomie (AS) wird aus der bekannten Tatsache abgeleitet, dass bei PH sowohl eine massive symptomatische Verschlechterung, als auch der Tod der Patienten in direkter Verbindung mit einem Rechtsherzversagen stehen. Eine AS würde in diesem Fall, aufgrund des entstandenen rechts. links Shunts das Herzzeitvolumen (HZV) steigern und trotz Abfall der systemischen arteriellen Sauerstoffsättigung, den systemischen Sauerstofftransport erhöhen. Zusätzlich entlastet der Shunt das rechte Herz und verhindert zumindest zeitweilig ein RV-Versagen.
Die sog. „blade ballon atrial septostomy“ (BBAS) wurde als palliative Therapiemöglichkeit für ansonsten therapierefraktäre pulmonale Hypertonie 1983 eingeführt (36). Trotz jahrelanger Anwendung dieser Methode ist die genaue Rolle der AS in der Behandlung der PH unklar, insbesondere aufgrund fehlender größerer Studien. Aus den bisherigen Angaben in der Literatur ist zu entnehmen, dass zumindest bisher, die Hauptindikation zur Durchführung einer AS schwere Verlaufsformen der idiopatischen PH (PPH) waren. Andere Indikationen umfassten pulmonal-arterielle Hypertonien assoziiert mit chirurgisch korrigierten angeborenen Herzfehlern, CTEPH und PAH assoziiert mit systemischer Sklerose [25]. Die Mehrheit der Patienten bei denen eine AS durchgeführt wurde waren im Endstadium der Erkrankung, refraktär gegenüber jeglicher medikamentöser Therapie oder waren schon zur LTx gelistet. Die Mortalitätsrate der AS betrug anfangs weltweit durchschnittlich 16%, konnte aber in letzter Zeit auf 5,4% reduziert werden und es zeigte sich dass von allen hämodynamischen Parametern, ein mittlerer rechtsatrialer Druckwert (mRAP) von >20 mmHg am signifikantesten mit der unmittelbaren Mortalität nach AS in Beziehung steht [25, 41]. Bezüglich der Lanzeitergebnisse der AS gibt es relativ wenige Daten. Aufgrund der bisher weltweit verfügbaren Daten liegt die durchschnittliche Überlebensrate nach AS (Median) bei 19,5 Monaten und der Tod ist meist auf ein Fortschreiten der Lungengefäßerkrankung zurückzuführen [41]. Die meisten Autoren fanden unmittelbar nach AS eine Regression der Rechtsherzinsuffizienz, Verbesserung der Belastbarkeit und ein weniger häufigeres Auftreten von Synkopen [25].
Obwohl manche Patienten nach AS über Jahre klinisch relativ stabil bleiben können, sollte von dieser palliativen Therapiemöglichkeit nur dann Gebrauch gemacht werden, wenn der Patient sich in einem lebensbedrohlichen Zustand befindet und zumindest vorerst keine andere Therapiemöglichkeit zur Verfügung steht. Als Indikationen für die Durchführung einer AS bei schwerer pulmonaler Hypertonie gelten gegenwärtig all jene therapierefraktäre Fälle, bei denen trotz der Gabe von Prostazyklin (einschließlich intravenös) und Bosentan eine schwere Rechtsherzinsuffizienz fortbesteht und oder rezidivierende Synkopen auftreten, wobei die AS dann entweder als „bridging“ zur Tx oder als ultima ratio bei Nichttransplantierbarkeit und Fehlen anderer chirurgischer Therapieoptionen angesehen werden sollte.