<S. Lehmann T. Walther S. Metz V. Falk D. Holzey A. Rastan F.W. Mohr>
Gerüstfreie Mitralklappenprothese im Vergleich zu konventionellem Mitralklappenersatz oder Mitralklappenrekonstruktion nach fünf Jahren
Zusammenfassung Material und Methode Seit August 1997 wurden 155 Patienten mit degenerativer Mitralklappenerkrankung untersucht. 53 Patienten (68±8 Jahre, 37 weiblich) der verglichenen Patienten erhielten eine QuattroTM mitral valve (St. Jude Medical Inc.) (QMV) und wurden mit 51 Patienten (69±9 Jahre, 32 weiblich) die eine Mitralklappenrekonstruktion (MKR) erhielten, sowie mit 51 Patienten (66±9 Jahre, 32 weiblich) nach konventionellem Mitralklappenersatz (MKE) verglichen. Die präoperative New York Heart Klassifikation war 3,1±0,6/ 2,9±0,5/2,9±0,6, Euroscore 4,7±2,1/4,4±1,9/4,2±2,6, linksventrikuläre Ejektionsfraktion 64±12%/63±16%/61±14% und Cardiac Index 2,1±0,8l/min/m2/2±0,7l/min/m2/2±0,8l/min/m2 und zeigten keine signifikanten Unterschiede. Das mittlere Follow-up beträgt 54±18 (11– 79) Monate. Ergebnisse Die Operationen wurde über eine mediane Sternotomie (32 QMV/20 MKR/34 MKE) oder eine rechts anterolaterale Minithorakotomie (21/31/17) durchgeführt. Die Ischämiezeit betrug für die QMV-Implantation 81±33 Minuten und lag damit signifikant höher als den Kontrollgruppen.
Der in der vorliegenden Untersuchung bestimmte mittlere Druckgradient über der QMV von 4,8±1,9 mmHg und 4,3±1,4 mmHg in der MKE-Gruppe liegt im Bereich der Normalwerte für Bioprothesen. Die Klappenöffnungsflächen waren bei den QMV-Implantationen, MKE-Implantationen und Mitralklappenrekonstruktionen postoperativ (2,9±0,7/ 3,2±0,8/3,3±0,8 cm2) und bei den Nachuntersuchungen (2,5±0,6/3±0,9/ 2,6±0,9 cm2) mit den Normwerten für künstliche Prothesen vergleichbar. Insgesamt konnten bis zu 89 Monate nach Implantation der QMV gute klinische und dopplerechokardiographische Ergebnisse im Vergleich zum konventionellen Mitralklappenersatz festgestellt werden. Somit kann nach Implantation einer QMV, eine standardisierte und ausreichende hämodynamische Funktion gewährleistet werden.
Die Frühmortalität der MKE-Gruppe (n=5) war signifikant höher als in der QMV (n =1) und in der MKR-Gruppe (n=2). Reoperationen mussten bei 6 (QMV), 2 (MKR) und 3 (MKE) Patienten durchgeführtwerden. Die Fünf-Jahres-Überlebensrate war mit 77,6±4,4% (QMV), 80,2±5,6% (MKE) und 82,6±5,6% (MKR) nicht signifikant verschieden und der altersgleichen regionalen Bevölkerung vergleichbar. Schlussfolgerung Die mittelfristigen Ergebnisse nach QMV-Implantation sind vielversprechende. Die QMV stellt eine Alternative zum biologischen Mitralklappenersatz dar.
<Schlüsselwörter Mitralklappenersatz – gerüstfreie Bioprothese – gerüstfreie Mitralklappe – Mitralklappenrekonstruktion>
In der modernen Mitralklappenchirurgie ist die Mitralklappenrekonstruktion (MKR) die Methode der ersten Wahl. Die Indikation zum Mitralklappenersatz (MKE) ist bei symptomatischen Patienten bei denen keine MKR durchgeführt werden kann. Dies sind Patienten mit komplexer Pathologie mit Zerstörung oder Verkalkung der nativen Mitralklappe. Für alle Patienten mit MKE gibt es keine ideale Mitralklappenprothese. Individuelle Faktoren, Lebenserwartung und Nebenerkrankung müssen mit berücksichtigt werden [1–6]. In der Verbesserung der Behandlung der Mitralklappenprothesen mit anticalzifizierenden Substanzen konnte eine bessere Haltbarkeit der Xenografts gezeigt werden und dies stellt eine neue Option für jüngere Patienten dar [7]. Für Mitralklappenxenografts werden nach 10 Jahren 63–78% von den Patienten und nach 15 Jahren in 21–45% der Patienten ohne Degeneration und Reoperation der Klappen beschrieben. Bei Patienten über 70 Jahren wurden nach 10 Jahren 77–100% und nach 15 Jahren 34–90% ohne strukturelle Degeneration beschrieben [5, 7, 8].
Für den MKE muss die komplexe individuelle anatomische Struktur und die physikalische Funktion berücksichtigt werden. Der Erhalt der annuloventrikulären Einheit und des flexiblen Annulus sind für den langen Erhalt der Klappe und die Ventrikelfunktion sehr wichtig [9–11]. Die Implantation einer Chordae tragenden gerüstfreie Mitralklappe ist ein vielversprechendes Konzept. Die frühen klinischen Ergebnisse nach QMV-Implantation sind vielversprechend [12–14]. Es zeigten sich gute hämodynamische und strukturelle Ergebnisse zum konventonellen MKE und MKR [13]. Die präsentierte Studie zeigt die mittelfristigen Ergebnisse, bis zu fünf Jahre nach Implantation der QMV zu konventionellen Therapieverfahren.
Methode
53 Patienten mit nicht ischämischer Mitralklappenerkrankung wurde die QMV (Quattro, St Jude Medical, St Paul, MN, USA) seit August 1997 implantiert. Im selben Zeitraum wurden 51 weitere Patienten mit einer MKR und 51 Patienten mit einem konventionellen MKE operiert. Diese prospektive Studie wurde von der lokalen Ethikkomission genehmigt, alle Patienten wurden über das Studienprotokoll informiert und bekamen die Details ausgehändigt. Patienten mit einer Indikation für einen biologischen Mitralklappenersatz (Alter >65 Jahre oder mit speziellen Wünschen oder Kontraindikationen für eine systemische Antikoagulation) wurde die QMV oder der konventionelle MKE nur implantiert wenn intraoperativ keine MKR möglich war.
Die QMV ist aus glutaraldehyde behandeltem Schweineperikard mit einer zusätzlichen antikalzifizierenden Polyolbehandlung [13–16]. Die zwei papillary flaps werden an den Papillarmuskeln des Patienten verankert und der dreischichtige Annulus verhindert eine Dilatation des Annulus. Abbildung 1 zeigt die Seitenansicht sowie den Einflussbereich der QMV-Xenograft. Die Klappe ist einem „D“ nachempfunden und in drei Größen erhältlich: large (30 mm), medium (28 mm) und small (26 mm). Diese Größen sind gleichwertig in der geraden Linie von dem „D“, nur der Parameter zwischen den zwei Kommisuren ist unterschiedlich.
<Abb. 1 Gerüstfreie Mitralklappe (QuattroTM). a Seitliche Ansicht mit beiden papillary flaps. b Aufsicht auf den dreifach mit Perikard verstärktem Anulus> <figura>
Die Operation wurde mit einer medialen Sternotomie (32 QMV/20 MKR/34 MKE) oder einer rechts lateralen Minithorakotomie (21/31/17) durchgeführt. Die extracorporale Zirkulation wurde bicaval und in die Aorta ascendens oder jugular und femoral venös und femoral arteriell kannuliert. Antegrade kalte kristaloide Kardioplegie (Bretschneider HTK solution, Köhler Chemie, Alsbad, Germany) und moderate hypothermie wurden appliziert. Die Mitralklappe wurde komplett entfernt und die Größe der Klappe mit einem speziellen Sizer direkt über den Abstand zwischen den Kommisuren bestimmt. Danach werden die papillary flaps nach direkter und echokardiographischer Längenanpassung implantiert. Für dieses wurden zwei Teflonfäden Tevdek II 3/0 sutures (Deknatel) verwendet. Die Implantationstelle war 10 mm unterhalb der Spitze des Papilarmuskels, nachdem die suffiziente Leistung der Klappe sichergestellt war. Danach wurde der Annulus mit zwei oder drei fortlaufenden Nähten (Prolene 3-0) befestigt. Zusätzliche links atriale Ablationstherapie, um den Sinusrhytmus wieder herzustellen, wurde an selektierten Patienten mit chronischem Vorhofflimmern durchgeführt [17].
Die Follow-up’s wurden jährlich in der Ambulanz in unserem Haus durchgeführt. Das mittlere Follow-up beträgt 64±18 (21–89) Monate. Die gesamte Follow-up Zeit entspricht 802,3 Patientenjahre. Patienten die über 150 km von der Klinik entferhnt wohnen (n=5) wurden telefonisch Befragt, die körperliche Untersuchung sowie die echokardiographische Untersuchung von ihrem Hausarzt durchgeführt und an unsere Klinik übermittelt. Alle Patienten wurden unterrichtet bei jedem Vorfall sofort unser Haus zu unterrichten. Alle Patienten wurden nachuntersucht.
Transthorakale echokardiographische Untersuchungen (TTE) wurden präoperativ, vor Entlassung und bei jeder Nachuntersuchung durchgeführt. Multiplane transösophagiale Echokardiographie (TEE) wurden intraoperativ und wann immer zusätzliche Informationen zur TTE-Untersuchung benötigt wurden durchgeführt. Kardiale Morphologie und Funktion, sowie die Hämodynamik der Klappe wurden standadisiert Untersucht. Die Echokardiographie erfolgte nach standardisierten Richtlinien und wurden von einem Untersucher ausgewertet.
Die klappenbezogenen Erkrankungen und Mortalität wurden an standardisierten Richtlinien durchgeführt [18]. Die absolute und relative Häufigkeit wurden bestimmt. Die Ergebnisse sind als Mittelwerte±Standardabweichung dargestellt. Nach der Prüfung auf Normalverteilung wurde der Student’s t-Test für matched pairs eingesetzt. Das Signifikantniveau wurde auf einen p-Wert von <0,05 festgelegt.
Ergebnisse
Zwischen August 1997 und April 2003 wurden 53 Patienten eine QMVund 51 Patienten ein konventioneller MKE implantiert. Weitere 51 Patienten erhielten eine MKR. 37 (QMV)/32 (MKR)/32 (MKE) Patienten waren weiblich, das mittlere Alter betrug 68±8/69±9/66±9 Jahre. Die grundlegende Erkrankung waren 13/1/4 Mitralstenosen, 13/50/30 Mitralinsuffizienz und 27/0/17 Patienten mit kombinierter Mitralklappenerkrankung. Weitere 3/1/1 Patienten hatten eine Mitralklappenendokarditis. Die präoperative NYHA-Klassifikation war 3,1±0,6/2,9±0,5/2,9±0,6 und der Body mass Index betrug 1,76±0,2/1,57±0,6/1,77±0,3 m2. Vorausgegangene Interventionen waren bei 2/0/2 Patienten eine MKR und eine perkutane ballon Kommissurotomie bei Mitralstenose bei 4/0/4 Patienten. 17 /16/18 Patienten waren präoperativ im Sinusrhythmus, 28/22/26 hatten chronisches Vorhofflimmern und 6/3/4 Patienten hatten einen Schrittmacher. Der summierte Euroscore war 5,2±2,3/5,0±1,9/4,8±2,6 und die Wahrscheinlichkeit um perioperativ zu versterben lag bei 5,9±4,4/5,8±4/5,7±4.6%.
Eine Herzkatheteruntersuchung wurde für die präoperative Hämodynamik durchgeführt. Die linksventrikuläre Ejektionsfraktion war 60,5±10/57,3±13/58,7 ±13% (mit den Patienten mit Mitralklappeninsuffizienz), der mittlere atriale Druck war 21±6/18±9/21±8 mmHg, links atriale a-wave 23±7/20±9/19±11 mmHg und links atriale v-wave 35±14/31 ±17/36±15 mmHg, links ventrikulärer enddiastolischer Druck war 14±5/16±6/15±7 mmHg, gemischt venöse Oxygenierung war 61±9/62±8/60±10% und Cardiac Index 2,1±0,8/2±0,8/2 ±0,8 l/min/m2.
Die mittlere implantierte QMV-Größe war 29±1,5 mm, 26 Patienten erhielten eine large, 23 eine medium und 3 Patienten eine small Prothese. An allen Papillarmuskeln konnten die papillary flaps und alle Klappen komplikationslos implantiert werden. Die Ischämiezeit lag bei 81±33 min (QMV) gegenüber 54±23 min (MKR) und 58±24 min (MKE) (p>0,05). Als zusätzliche kardiochirurgische Eingriffe wurden durchgeführt: Myokardrevaskulation in 4/3/4 (nur ein Bypass), Trikuspidalklappenrekonstruktion in 6/7/6, xenograft Aortenklappenersatz in 2/2/4 und linksatriale Ablationstherapie in 19/5/8 Patienten.
Die initiale Implantation war bei allen Patienten komplikationslos. Es mussten bei 2/1/5 Patienten eine Rethorakotomie wegen einer Nachblutung durchgeführt werden. Einer dieser Patienten (85 Jahre alt) nach QMV-Implantation verstarb im Weiteren an einem low cardiac output Syndrom. Die Blutung kam aus einem Seitenast der linken A. Thoracica interna die als Bypass verwendet wurde. Bei einem Patienten nach MKR und drei weiteren Patienten nach konventionellem MKE konnte postoperativ der Kreislauf nur mit hochdosierten Katecholaminen aufrecht erhalten werden. Sie verstarben im weiteren Verlauf im Multiorganversagen. Zwei weitere Patienten nach MKE verstarben nach einer Darmischämie.
Alle anderen Patienten wurden nach dem üblichen Krankenhausaufenthalt in gutem Allgemeinzustand entlassen. Die Klinikmortalität betrug 1,9/1,9/5,5%. Die Patienten mit einer QMV oder einer MKR wurden mit einer systemischen Antikoagulation-Therapie (Wafarin) für 3 Monate und danach nur wenn zusätzlich Vorhofflimmern oder eine andere Erkrankung mit der Indikation zur systemischen Antikoagulation-Therapie besteht. Alle anderen Patienten bekamen 100 mg Aspirin pro Tag. Alle Patienten bekamen zusätzlich ACE-Hemmer oder Angiotensinrezeptor-Blocker und wenn erforderlich eine weitere antihypertensive Therapie.
Während des Follow-up mussten sechs Patienten reoperiert werden und die QMV explantiert werden: Einer wegen posterior paravalvuläres Leck bei stark verkalktem Annulus nach 10 Monaten, einer bei anteriorem paravalvulärem Leck wegen einem konstaten Zug am papillary flaps nach 7 Monaten, einer wegen einer Papillary-flap Ruptur nach 50 Monaten, intraoperativ zeigte sich keine Verkalkung an der QMV, einer wegen einer funktionellen Stenose bei einer 30 mm QMV, dieser Patient erhielt nach 8 Monaten eine 25 mm mechanische Klappe, einer mit funktioneller Stenose nach 15 Monaten und einer wegen degenerativen Veränderungen mit Pannusbildung in der Prothese nach 4 Monaten, dieser Patient leidet an einer Erkrankung aus dem rheumatischen Formenkreis. Der Zweite der fünf Patienten verstarb vier Wochen nach der Reoperation an einem Multiorganversagen, alle anderen konnten in gutem Allgemeinzustand entlassen werden.
Bei einem Patienten aus der MKR-Gruppe musste nach 8 Monaten wegen einer Ruptur der anterioren Chordae ein MKE durchgeführt werden. Ein weiterer Patient benötigte eine Herztransplantation bei dilatativer Kardiomyopathie.
Drei Patienten die eine MKE bekamen hatten bei stark verkalktem Annulus nach 4 und 8 Monaten ein paravalvuläres Leck. Zwei Patienten verstarben nach 2 Wochen auf unserer Intensivstation an Multiorganversagen.
Während der Nachuntersuchung verstarben von der QMV-Gruppe fünf Patienten an Rippenfraktur und akutem Nierenversagen, Apoplex ohne Nachweis eines Thrombus, metastasierendes Coloncarzinom, Herzinsuffizienz und Pneumonie. Alle Patienten hatten normale Klappenfunktionen in den Nachuntersuchungen. Der mittlere Zeitraum nach der Operation betrug 30±7 Monate (Rang 12–49). Diese Patienten waren deutlich älter als die anderen QMV-Patienten (71±5,6 Jahre, Rang 62–77), die Grunderkrankung war in 3 Fällen Mitralstenosen, Insuffizienz in einem und eine kombinierte Erkrankung in einem Fall, die Körperoberfläche war 1,63±0,1 m2 (p<0,05 versus aller anderen QMV-Patienten) und präoperativer Kardiac Index war 1,38±0,1 l/min/m2 (p<0,01 versus aller anderen QMV-Patienten).

Das 5-Jahres-Überleben lag bei 80% (QMV), 80% (MKE) und 82% (MKR) (p=N.S.). In den Vergleichgruppen gab es 3 (MKR) und 2 (MKE) Patienten mit kardialer Todesursache. In den durchgeführten echokardiographischen Untersuchungen zeigte sich keine Klappendissfunktion. Die anderen Todesursachen waren nicht kardial bedingt.
Bei der Entlassung waren 29/26/23 Patienten im Sinusrythmus, 13/19/22 Patienten hatten Vorhofflimmern und 9/6/6 Patienten hatten einen Schrittmacher. Von den Patienten die eine Ablationstherapie erhielten konnten 84,2% bei der Entlassung ein erneuter atrialer Rhythmus gezeigt werden. Während des Klinikaufenthaltes wurden erfolgreich bei 11/4/8 Patienten eine medikamentöse Therapie und bei 8/2/8 eine elektrische Kardioversion durchgeführt.
In den Nachuntersuchungen zeigten alle Patienten weiterhin einen stabilen Sinusrhythmus.
Echokardiographisch zeigte sich intraoperativ eine gute Klappenfunktion. Es zeigte sich ein geringer transvalvulärer Reflux bei der Schließung der Klappe, welchen man bei den meisten konventionellen Klappenprothesen feststellt. Die Patienten hatten einen typischen uniformen diastolischen transvalvulären Flow ohne relevante Turbulenzen. Vergleichende echokardiograpische Ergebnisse zeigten sich in den Nachuntersuchungen (Tab.1). Während der Nachuntersuchung zeigte sich kein echokardiographischer Unterschied in der Mitralöffnungfläche. Es konnten keine Anzeichen für eine QMV-Verkalkung festgestellt werden.
<Tab. 1 Transthorakale Echokardiographie in der 5-Jahres-Nachuntersuchung> <tabela>
In den Nachuntersuchungen gaben alle Patienten eine Besserung Ihrer täglichen Aktivität an und keine oder nur wenig Dyspnoe. NYHA-Klassifikation war 1,4±0,6 (QMV)/1,4±0,6 (MKR)/1,5±0,4 (MKE). Nur ein Patient aus der QMV-Gruppe und ein Patient aus der MKR-Gruppe hatten eine Apoplex. Ein Patient der QMV hatte unter systemischer Antikoagulation mit Wafarin eine gastrointestinale Blutung.
Im spezifischen Aktivitätstest zeigte sich eine Leistungssteigerung im täglichen Leben der Patienten mit einer Klappe auf 5,3±1,3/5,3±1,2/4,3±1,1 Punkte.
Diskussion
In der westlichen Zivilisation kann die Mitralklappenchirurgie in zwei Untergruppen unterteilt werden: Die Mehrzahl von 75% wird einer MKR mit moderner Technik mit einer Implantation eines Annuloplastiering zugeführt. Die andere Gruppe mit komplexer Pathologie und degenerativer Erkrankung erhalten einen MKE. In der jüngeren Zeit werden die Lebenserwartung und relevante Begleiterkrankungen mit einbezogen. Es ist festzustellen, dass keine ideale Prothese
zur Zeit existiert und die native Mitralklappe ein optimales Design hat. Der Erhalt der annuloventrikulären Kontinuität hat ein klinisches Benefit nach konventionellen gestenteten MKE [9–11]. Die Homograft-Implantation ist eine große technische Herausforderung und kann noch nicht als Standarttherapie bezeichnet werden [18–20].
Die QMV zeigt sich als Alternative zum konventionellen MKE für spezielle Patienten. Sie kombiniert physikalische Mitralklappenprinzipien mit der Fixation an den Papillarmuskeln, einem flexiblem Annulus und einer großen Anlagefläche. Dies ist ein ansprechendes Konzept, um eine Prothese in standartisierten Größen der nativen Mitralklappe näherzubringen. Die linksventrikuläre Funktion kann mit Erhalt der annuloventrikulären Kontinuität aufrecht erhalten werden. Und auch im postoperativen ventrikulären Remodeling wird mit der großen Koaptationsfläche eine kompetente Klappenfunktion gewährleistet. Seit 1997 haben 170 Patienten in sieben Kliniken weltweit eine QMV erhalten. Wir präsentieren unsere mittelfristigen Ergebnisse an 53 Patienten die eine QMV erhielten gegenüber 51 Patienten bei denen eine MKR durchgeführt werden konnte und weiteren 51 Patienten mit konventionellen MKE.
Die QMV wurde entwickelt, um eine einfache und standartisierte Mitralklappenersatztherapie durchzuführen. Die QMV kann einfach implantiert werden. Das exakte Sizing ist sehr wichtig, um den genauen Sitz der papillary flaps in einer neutralen Position ohne Zug auf den Annulus zu gewärleisten. Ein zu großes Sizen ergibt ein Übermaß an Gewebe und eventuell eine funktionelle Stenose. Eine zu geringe Größe ergibt einen Zug an den papillary flap’s, welcher eine kontinuierliche Kraft auf die Annulusnähte entwickelt, die dadurch ausreißen können. Die präoperative TEE-Messung unter hämodynamisch stabilen Bedingungen sind neben der intraoperativen mechanischen Messung sehr wichtig.
Die hämodynamischen Ergebnisse von den drei unterschiedlichen Gruppen wurden in Tabelle 1 dargestellt und ergeben in der Nachuntersuchung nach fünf Jahren eine gute QMV-Funktion. Der transprothetische Blutfluss ergibt einen ansprechenden mittleren Druck, der sich nicht von dem der konservativen MKE unterscheidet. Der kardiale Index zeigt über die gesamte Zeit eine stabile hämodynamische Situation bei diesen Patienten. Es zeigt sich des Weiteren eine stabile linksventrikuläre Funktion nach QMV-Implantation. Damit kann man äußern, dass die QMV über die Fixation an den beiden Papillarmuskeln die annulovetrikuläre Funktion erhalten kann. Die papillary flap’s zeigen keine ventrikuläre Restriktion. Der transvalvuläre Blutfluß war in den meisten Fällen laminär bei einigen Patienten zeigte sich ein geringer transvalvulärer Reflux. Das gleiche Phänomen zeigen die meisten konventionellen Klappenprothesen beim Klappenschluss und ist in den vier Ecken der QMV zwischen den verschiedenen Teilen des Perikards vorhanden.
In dieser Studie wurden unter anderem auch Wiedererkrankung und Versterben der Patienten untersucht. Die ausgesuchten Patienten hatten bei der Evaluation ein erhöhtes Lebensalter mit einer hohen Frequenz von Nebenerkrankungen. Außerdem sind Patienten die eine MKE benötigen die am schlimmsten erkrankte Subgruppe der Patienten mit Mitralklappenerkrankungen. Die Krankenhaussterblichkeit war ein (QMV)/zwei (MKR)/fünf (MKE) Patienten. Dies ist ein signifikanter Unterschied der MKE-Gruppe zu den beiden anderen Gruppen. Es zeigten sich keine klappenspezifischen Todesursachen. Die Sterblichkeit ist mit der STS-Database und anderen Veröffentlichungen vergleichbar [22]. Das 5-Jahres-Überleben lag bei 80% (QMV), 80% (MKR) und 82% (MKE) (p =n.s.). Die zugrundeliegenden Ursache für das Versterben waren meistens nicht kardial bedingt. Nach der Krankenhausentlassung zeigte sich kein Unterschied in den gematchden Kontrollgruppen (Abb. 2). Eine Reoperation musste bei 6, 2 und 3 Patienten durchgeführt werden. Die Gründe für die Explantion der QMV waren verkalkter Anulus mit Ausriss der Klappennaht und primäre Schwierigkeiten bei exaktem Ausmessen des Anulus. Einer der reoperierten Patienten hatte präoperativ eine Erkrankung aus dem rheumatoiden Formenkreis und wünschte eine gerüstfreie biologische Mitralklappe in der sich ein Pannus bildete. Keine der explantierten Klappen zeigte makrooder mikroskopisch strukturelle Veränderungen.
Die zwei erneut operierten Patienten mit einer MKR hatten eine neu aufgetretene Mitralklappeninsuffizienz nach Cordaeruptur und erhielten einen konventionellen MKE. Der zweite Patient erhielt eine orthotope Herztransplantation bei zunehmender Herzinsuffizienz. Sie wurden in gutem Allgemeinzustand aus der Klinik entlassen.
Intraoperativ zeigte sich bei den drei Patienten nach MKE ein Ausriss des Rings aus dem verkalktem Anulus. Zwei dieser Patienten verstarben am Multiorganversagen.
Die Todesursachen während der Nachuntersuchung waren meistens Folgen der chronischen Mitralklappenerkrankung oder anderen chronischen Erkrankungen.
Das funktionelle Ergebnis nach Mitralklappenoperation war bei den meisten Patienten zufriedenstellend. Dies wird durch die konstante Verbesserung des klinischen Status, NYHA Klassifikation und der Lebensaktivität durch die meisten Patienten in den Nachuntersuchungen gezeigt. Es waren zwei thrombembolische Ereignisse in 802,3 Patientenjahren. Es war jeweils ein Patient nach QMV und MKR.
Durch das Konzept der Kombination einer QMV-Implantation und Wiederherstellung des Sinusrhytmus durch intraoperative Ablationtherapie kann ein optimales hämodynamisches Outcome für den individuellen Patienten erreicht werden. Die signifikante Verlängerung der Ischämiezeit in der QMV-Gruppe ist durch die erhöhte Anzahl an linksatrialer Ablationstherapie erklärbar. Für eine Ablationstherapie werden ca. 20 min Ischämiezeit benötigt.
Es zeigen sich einige Einschränkungen bei der veröffentlichten Studie. Die mittelfristigen Ergebnisse sind nicht in dem Zeitintervall in dem sich bei Bioprothesen strukturelle Veränderungen zeigen. Diese sind meist erst nach 10 bis 15 Jahren postoperativ zu erkennen. Langzeitnachuntersuchungen sind unbedingt erforderlich. Außerdem kann aus ethischen Gründen keine randomisierte Studie zwischen MKR und QMV durchgeführt werden.
<Abb. 2 Kaplan Meier Überlebensanalyse> <figura>
Zusammenfassend zeigt sich ein gutes Ergebnis nach QMV-Implantation bei älteren Patienten. Die hämodynamischen Ergebnisse sind vergleichbar mit den konventionellen Therapiestandarts nach fünf Jahren. Die fünf von den sechs explantierten QMV waren früh in dieser Serie und zeigen die Wichtigkeit des genauen erlernens des exakten Sizing. Die Sterblichkeit unterliegt der erhörten Komorbidität der Patienten. Die Klappenfunktion zeigt bei allen Patienten in den durchgeführten echokardiographischen Untersuchungen keine höheren Mitralvitien. Die QMV erfüllt die meisten Kriterien einer idealen Mitralklappe. Langzeituntersuchungen müssen die guten mittelfristigen Ergebnisse bestätigen.