<M. Okada T. Sugimoto Y. Ijiri>
Operatives Vorgehen zur Vermeidung von Unterschenkelgeschwüren bei Venenkrankheiten
Zusammenfassung In den vergangenen Jahren hat die Anzahl der Patienten mit Venenkrankeiten stark zugenommen. Dies gilt auch für Japan. Es gibt seit längerem viele Patienten mit schwergradiger Venenklappeninsuffizienz und therapieresistenen Unterschenkelgeschwüren. Diese früher als unheilbar geltenden Unterschenkelgeschwüre konnten mittels direkter Venenklappenplastik durch Längsinzision der Vene, oder Venenklappentransplantation vollkommen geheilt werden. Zur Beurteilung der Klappenkoaptation nach Venenklappenplastik oder Venenklappentransplantation wurde sowohl die Angioskopie als auch die deszendierende Venographie eingesetzt. Bei allen Patienten führten die chirurgischen Maßnahmen zur vollkommenen Ausheilung der Unterschenkelgeschwüre.
<Schlüsselwörter Varicosis des Unterschenkels – Venenklappeninsuffizienz – Therapieresistentes Unterschenkelgeschwür – Venenklappenplastik – Venenklappentransplantation>
Einleitung
Die Behandlung von Venenkrankheiten hat in jüngster Zeit große Fortschritte gemacht:
Für Unterschenkelvarizen wird vorrangig die Sklerotherapie mit teilweisen Venenligaturen durchgeführt. Darüber hinaus werden Unterschenkelgeschwüre als Folge tiefer Veneninsuffizienz behandelt. Diese beiden Aspekte verlangen eine spezielle Diagnostik und Behandlung, mit der wir uns insbesondere befasst haben.
Da es zudem einige Patienten mit Unterschenkelgeschwüren gibt, deren Leiden aus Venenklappeninsuffizienz infolge von Krankheiten des tiefen Venensystems [1–5] resultieren, haben wir weitere Forschungen zur Vermeidung von Unterschenkelgeschwüren angestellt.
Material und Methode
Um den Schweregrad von Venenvarizen beurteilen zu können, führen wir seit neun Jahren an 300 Patienten regelmäßige Venographien – aszendierende und deszendierende –, sowie Messungen des Venendrucks nach Kathetereinführung durch. Je nach Schweregrad, haben wir sorgfältig das therapeutische Vorgehen ausgewählt. Zur Zeit gibt es, außer der Anwendung von Kompressionsstrümpfen, folgende verschiedene Möglichkeiten der Behandlung: Venenstripping, Sklerotherapie, Venenklappenplastik und Klappentransplantation. Bei leichtgradigen Varizen mit Unterschenkelgeschwüren war die operative Behandlung indiziert.
Bei 133 Patienten (175 Gliedmaßen) mit Unterschenkelgeschwüren wurde das Stripping nach der Linton-Methode bei 118 Läsionen, direkte Venenklappenplastiken bei 33 Läsionen und bei 4 Läsionen Klappentransplantationen durchgeführt (Abb. 1).
Operative Indikation
Indikationen zur Operation wurden gestellt bei Patienten mit folgenden Symptomen: Venendilation, schwergradiger Beinmattigkeit, Beinschmerzen und chronischen Unterschenkelgeschwüren. Außer der Beachtung der subjektiven Symptome waren die objektiven Untersuchungsbefunde sowie die Venendruckwerte und die Venographie ausschlaggebend für die operative Indikationsstellung.
Bei 31 Patienten mit unheilbaren Unterschenkelgeschwüren mit dem Schweregrad Kistener IV (Rückfluss des Blutes bis zum Fußknöchel), wurden Venenklappenplastiken oder Venenklappentransplantationen vorgenommen (Abb. 1).
Operative Methoden
Venenklappenplastik
Als Operationsverfahren stehen zur Zeit die innere und äußere Venenplastik zur Verfügung. Um ein möglichst vollkommenes Ergebnis zu erreichen, entschieden wir uns immer für die innere Methode. Bei Patienten mit schwergradigen Venenklappeninsuffizienzen der Grade III~IV nach der Kistnerschen Klassifikation entschieden wir uns für direkte Venenklappenplastiken.
Unter Allgemeinnarkose wurden zunächst die Femoralvene und ihre Äste freigelegt. Dann wurde durch einen Seitenast eine Angioskopie durchgeführt. Danach wurde sorgfältig eine 3 cm lange Längsinzision an der Vorderwand im Bereich der ersten zentralen Venenklappe der Femoralvene gelegt. Dabei konnten wir dilatierte und prolabierende Venenklappen unterscheiden.
<Abb. 1 Rückflusszustand an der Femoralvene vor-und nach Venenklappenplastik (a, b), und Venenklappentransplantation (c, d)> <figura>
<Abb. 2 Venenklappenplastik. a Freilegung der Femoralvene; b Venenklappen dargestellt; c Schematische Darstellung der Eingriffe> <figura>
<Abb. 3 Angioskopische Befunde vor und nach der Venenklappenplastik. a Preop.; b Postop.> <figura>
Mit 7-0 monofilem Nahtmaterial konnten die vorderen und hinteren Venenklappen mittels Venenklappenverkürzung und Suspendierung gut koaptiert werden (Abb. 2). Abschließend wurden die inzidierten Venen mit 7.0 monofiler Naht verschlossen. Die abschließende Angioskopie bestätigte gut koaptierte Venenklappen (Abb. 3).
Venenklappentransplantation
Wenn die zentralen Venenklappen der Vena femoralis weder in der Venographie noch in der Angioskopie nachgewiesen werden konnten, stellten wir die Indikation zur Venenklappentransplantation.
Diese Patienten leiden an unheilbaren Geschwüren des Unterschenkels infolge des vollständigen Verlustes der zentralen Venenklappen an der Femoralvene. Anstelle der funktionsuntüchtigen Venenklappen wurden bei diesen Patienten in der Angioskopie fibrinöse und balkige Strukturen an der Femoralvene gefunden.
Die Venenklappentransplantation wurde dann wie folgt durchgeführt: Es wurde ein drei cm langes Achselvenensegment mit der darin befindlichen Venenklappe zylindrisch reseziert. Das Segment wurde mit fortlaufenden End-zu End-Anastomosen mit 7-0 monofiler Naht interponiert (Abb. 4). Nach dem Eingriff wurde sofort eine Rückflussprüfung in manueller Methode durchgeführt.
Nach der Interposition wurde die Angioskopie wiederholt, die dann die gut funktionierende Veneklappe bestätigte. Die Wunde wurde anschließend schichtweise verschlossen.
Ergebnisse
Bei allen Patienten mit therapieresistenten Unterschenkelgeschwüren und Venenklappeninsuffizienz besserten sich die klinischen Symtome. In den postoperativen Venogrammen wurden im Bereich der rekonstruierten oder transplantierten Venenklappen (Abb. 1b, Abb. 1d) kein Rückfluss mehr gemessen. Die Geschwüre des Unterschenkels wurden postoperativ schnell kleiner und heilten schließlich ganz aus (Abb. 6), ebenso wurde der Fußvenendruck deutlich reduziert (Abb. 7).
Diskussion
Neuere Erkenntnisse der Physiologie und Pathologie des Venensystems erfordern eine spezielle Betrachtung von Venen unter operativen Gesichtspunkten und ein therapeutisches Umdenken.
Die Mehrheit der Erkrankungen des venösen Systems betrifft die unteren Extremitäten. Unstrittig ist dabei, dass Venenklappeninsuffizienzen samt Varizen in der Pathogenese von Unterschenkelgeschwüren eine große Rolle spielen.
<Abb. 4 Operative Methode der Venenklappentransplantation. a Venogramm der Achselvenen; b Intraoperativer Vorgang; c Schematische Darstellung der Venenklappentransplantation> <figura>
<Abb. 5 Angioskopische Befunde vor und nach der Venenklappentransplantation. a Preop.; b Postop.> <figura>
Bei Patienten mit unheilbaren Unterschenkelgeschwüren, Varizen, Venenklappeninsuffizienz und Venenklappendefekt ist die deszendierende Venographie mit Venendruckmessung eine wichtige diagnostische Maßnahme.
Je nach Schweregrad werden Varizen meistens durch Venenstripping der Vena saphena und durch Sklerotherapie behandelt. Bei Patienten mit schwergradiger Venenklappeninsuffizienz der Vena femoralis musste man allerdings mit Venenklappenplastiken oder Venenklappentransplantationen vorgehen. Zur Zeit hat man zwei verschiedene Methoden zur Verfügung: die direkte und die indirekte Venenklappenplastik. Wir bevorzugten die direkte Methode, da wir damit feinere und vollkommenere Venenklappenplastiken durchführen konnten. Die indirekte Methode erlaubt kein wirklich exaktes Vorgehen.
Ist eine deutliche Dilatation einer insuffizienten Femoralvene vorhanden, muss man nach einer Venenklappenplastik oder Venenklappentransplantation eine Reduktion des Venendurchmessers durchführen, um den Blutstrom zu verbessern.
Schlussfolgerung
In Japan nimmt die Anzahl von Patienten mit deutlicher Venenklappeninsuffizienz und therapieresistenten Unterschenkelgeschwüren zu. Bei ihnen mussten chirurgische Eingriffe der offenen Venenklappenplastik oder Venenklappentransplantationen durchgeführt werden. Damit konnten Venenklappeninsuffizienzen und Unterschenkelgeschwüre vollkommen ausgeheilt werden.
Für eine eingehende Beurteilung der Koaptation von Venenklappen nach der Rekonstruktion ist eine intraoperative Angioskopie unbedingt erforderlich.
Postoperative Venendruckmessungen und Venographien sind für die Untersuchung und Verlaufsbeurteilung von Venenkrankheiten ebenfalls unentbehrlich.
<Abb. 6 Veränderungen der Geschwürengröße vor und nach den Eingriffen. A) Venenklappenplastik (a, b); B) Venenklappentransplantation (c, d)> <figura>
<Abb. 7 Veränderung des Fußvenendrucks vor und nach der Operation> <figura>