<J. Genstorfer M. Hartert P. v. Samson K. Pitzer R. Sircar M. Luehr F. Beyersdorf E. Weigang>
Evozierte Potentiale in der Aortenchirurgie – Methodik und Durchführung
Zusammenfassung Einleitung Dieser Artikel beschreibt das Anlegenvon Elektroden, die der Überprüfung der neurophysiologischen Funktionsfähigkeit des Rückenmarks bei Operationen an der thorakalen und thorakoabdominellen Aorta dienen. Methoden Das intraoperative Monitoringverfahren umfasst die Aufzeichnung sowohl somatosensorisch evozierter Potentiale (SSEP) als auch motorisch evozierter Potentiale nach transkranieller elektrischer Stimulation (tcMEP). Für die Messung der tcMEP werden die Stimulationsnadeln mittels subkutaner Elektroden an Position C3 und C4 entsprechend des 10-20-Systems für EEG-Aufzeichnungen angebracht. Die tcMEP werden von beiden Seiten des M. tibialis anterior sowie M. gastrocnemius abgenommen. Die SSEP-Elektroden werden lateral und kaudal am Malleolus medialis fixiert, um den N. tibialis zu stimulieren. Der Stimulus wiederum wird durch Elektroden aufgezeichnet, die auf der Kopfhaut innerhalb der Region des sensorischen Kortex befestigt sind. Ergebnisse Das Anlegen der Elektroden kann leicht erlernt und ohne größere Schwierigkeiten durchgeführt werden. Sind die Elektroden einmal angebracht, erlauben sie eine schnelle Beurteilung und Interpretation der aktuellen Rückenmarksfunktion. Externe Störfaktoren (z.B. unzureichende Impedanz, mangelhafte Elektrodenfixierung, Interferenzen mit medizinisch-technischem Gerät) können schnell identifiziert werden und ermöglichen eine Differenzierung zwischen physiologischen und pathologischen neurologischen Potentialantworten. Schlussfolgerung TcMEP und SSEP ermöglichen eine adäquate, direkte und zuverlässige intraoperative Beurteilung der Rückenmarksfunktion. Gleichzeitig versetzen sie einerseits das Neuromonitoring-Team in die Lage, eine drohende Ischämie zu diagnostizieren und erlauben andererseits dem Chirurg, eine adäquate und rechtzeitige Gegenmaßnahme einzuleiten. Die neurophysiologische Monitoring-Messtechnik stellt für das Operationsteam eine Möglichkeit dar, neurologische Aspekte in den Fokus chirurgischer Eingriffe an der thorakalen und thorakoabdominellen Aorta zu integrieren.
<Schlüsselwörter Aortenchirurgie – Thorakoabdominelle Aorta – Neuromonitoring mit tcMEP/SSEP – Neuroprotektive Interventionen>
Einleitung
Eine gefürchtete Komplikation bei Operationen an der thorakalen und thorakoabdominellen Aorta ist die spinale Ischämie. Das Rückenmark reagiert sehr sensibel auf Veränderungen seiner Durchblutung. Eine Minderperfusion geht daher sehr schnell mit einem neurologischen Funktionsverlust einher. Obwohl die Inzidenz unvorhersehbarer Komplikationen wie Paraplegie oder Paraparese rückläufig sind, treten sie dennoch bei 4 bis 21% der Patienten auf – abhängig von der Ausdehnung des Aortenersatzes [1–5]. Folgende Maßnahmen tragen zur Minimierung neurologischer Störungen bei [6, 7]:
Das segmentale Abklemmen der Aorta verringert die Gefahr einer Rückenmarks-Hypoperfusion und damit eines hypoxischen Schadens.
Bei der selektiven Perfusion werden die Aa. renales, die A. mesenterica superior, der Truncus coeliacus und die Segmentalarterien entweder mit 15 °C kaltem Blut oder kalter saliner Lösung perfundiert. Ähnlich dem segmentalen Abklemmen der Aorta verringert die selektive Perfusion die Gefahr einer Rückenmarks-Hypoperfusion mit nachfolgendem spinalem Schaden.
Mittels neurophysiologischen Monitorings werden diejenigen Segmentalarterien identifiziert, die für eine adäquate Rückenmarksdurchblutung entscheidend sind und anschließend in die Gefäßprothese reimplantiert. Für die Rückenmarksdurchblutung irrelevante Gefäße werden vernachlässigt, die Aorten-Abklemmzeit verkürzt.
Die moderate systemische Hypothermie (30–33 _C) setzt den Sauerstoffbedarf des neuronalen Gewebes herab und verringert zudem seinen Metabolismus. Daraus resultiert eine erhöhte Toleranz des Nervengewebes gegenüber einer Ischämie.
Falls der mittlere arterielle Druck (MAD) unter einen Wert von 60 mmHg absinkt, erhöht die Gabe von Katecholaminen den peripheren Widerstand.
Falls der zentrale Venendruck über einen Wert von 12–15 mmHg ansteigt, relaxiert die Gabe von Nitroglyzerin die venöse Gefäßmuskulatur.
Die Erhöhung des kardiopulmonalen Bypass-Flows führt zu einer Steigerung des MAD.
Die Liquordrainage entlastet den spinalen Druck falls dieser über einen Wert von 15 mmHg ansteigt.
Die transkraniell-motorischevozierten Potentiale (tcMEP) überprüfen die efferenten Leitungsbahnen.
Die somatosensorisch-evozierten Potentiale(SSEP) überprüfen die afferenten Leitungsbahnen.
Die Überwachung der neurophysiologischen Funktionen bei Operationen thorakaler und thorakoabdomineller Aortenaneurysmen (TAAA) stellt eine ideale Möglichkeit dar, Verletzungen oder Veränderungen der Rückenmarksperfusion bereits im Verlauf der Operation zu erkennen – Alterationen, die für den Chirurgen sonst unsichtbar bleiben. Die simultan verlaufenden Aufzeichnungen neurologischer Stimuli unterstützen und beeinflussen die Operationsschritte in signifikanter Weise. Das Monitoring fungiert als Kontrollmechanismus zur Identifikation desjenigen Zeitpunktes, an dem Operationsmaßnahmen zu Funktionsstörungen innerhalb des Zentralnervensystems (ZNS) des Patienten geführt haben. Gegenmaßnahmen, die das Auftreten von Paraplegie oder Paraparese vermeiden oder zumindest deren Ausmaß mindern sollen, können somit innerhalb kürzester Zeit veranlasst werden. Diese „komplementäre Kooperation“ zwischen neurologischem und chirurgischem Handlungsradius schafft einen modus operandi, der sowohl für den Chirurgen als auch für den Patienten von Vorteil ist. Der exakte Zeitpunkt jedoch, an dem das Monitoring-Team den Operateur über Potentialveränderungen informiert (d.h. unmittelbar nach dem ersten Auftreten von Potentialverlusten oder zu einem Zeitpunkt, an dem bereits von einer Schädigung des Rückenmarks auszugehen ist), wurde bis jetzt noch nicht einheitlich festgelegt.
<Abb. 1 Stimulation und Aufzeichnung der tcMEP/SSEP – ein Überblick> <figura>
Der vorliegende Artikel veranschaulicht das intraoperative Monitoring bei Operationen thorakaler und thorakoabdomineller Aortenaneurysmen. Wir beginnen mit einer detaillierten Beschreibung der Positionierung von Stimulations-und Aufzeichnungselektroden (tcMEP/SSEP) (Abb. 1). Nach der korrekten Applikation der Elektroden werden diese sowohl an den Stimulator als auch an die Headbox (Aufzeichnungsort) angeschlossen. Die Headbox stellt während des Eingriffes einen integralen Bestandteil des neurophysiologischen Monitorings dar und liefert dem Operationsteam wichtige, patientenindividuelle Vitaldaten.
Methoden
Schritt 1: Positionierung der Stimulationsund Aufzeichnungselektroden
Die Messung von transkraniellmotorisch-evozierten Potentialen (tcMEP) und somatosensorischevozierten Potentialen (SSEP) ermöglicht durch ihren ergänzenden Kontrollcharakter eine Beurteilung der grauen Substanz des Rückenmarks. TcMEP-Ableitungen reagieren sensibel auf Läsionen des Vorderhorns, SSEP-Ableitungen geben Auskunft über den Funktionszustand des Hinterhorns. Die Überwachung beider Rückenmarksanteile ermöglicht eine indirekte Aussage über die unterschiedlichen Perfusionswege: die Vorderhörner werden durch die A. spinalis anterior, die Hinterhörner durch die A. spinalis posterior mit Blut versorgt. Dramatische Latenz-und Amplitudenveränderungen werden durch das Neuromonitoring-System (ISIS IOM; inomed Medizintechnik GmbH, Teningen, Deutschland) umgehend identifiziert (Abb. 2). Da beide Überwachungsmethoden eine Beurteilung der grauen Substanz des Rückenmarks ermöglichen, führen sie zu einer Steigerung der Sicherheit für Chirurg und Patient.
<Abb. 2 Intraoperatives Monitoringsystem (ISIS IOM, inomed)> <figura>
Das Anlegen der tcMEP-und SSEP-Elektroden erfolgt präoperativ nach einem sorgfältig festgelegten Schema [8]. Auf diese Weise sollen Überschneidungen mit parallel verlaufenden, operationsvorbereitenden Maßnahmen im Bereich der Anästhesie verringert und darüber hinaus Zeit eingespart werden. Da sowohl Typus als auch Dosierung der verwendeten Anästhetika (Muskelrelaxanzien) das intraoperative neurophysiologische Monitoring beeinflussen können, ist es besonders wichtig, dass Monitoring-und Anästhesieteam in engem Kontakt stehen [9]. Eine Potentialänderung kann eine Modifikation der verwendeten Anästhetika erforderlich machen [10]. Aus diesem Grund verabreichen wir kurzwirksame Muskelrelaxanzien (Pancuronium, Vecuronium oder Cisatracurium) einmalig zur Einleitung der Narkose. Die subkutanen Nadelelektroden werden nach erfolgter Anästhesierung und Lagerung des Patienten angelegt. Da üblicherweise weitere Operationsvorbereitungen zeitgleich ablaufen, ist ein schnelles und gewissenhaftes Arbeiten notwendig. Sind die Elektroden einmal fixiert, liefern sie über viele Stunden – auch nach Operationsende – konstante Aufzeichnungen.
<Abb. 3 Topographische Beziehung der Stimulations-und Antwort-Elektroden bei tcMEP- und SSEP-Monitoring> <figura>
Wir beginnen mit dem Anbringen der Aufzeichnungs-und Stimulationselektroden an beiden Beinen (Abb. 3). Zuerst wird ein Paar Nadelelektroden subkutan fixiert, um die Stimulationsimpulse für die SSEP auszulösen. Die Elektroden werden lateral und kaudal vom Malleolus medialis verankert, mit dem Ziel, den N. tibialis zu stimulieren. Danach werden auf gleiche Weise die tcMEP-Aufzeichnungselektroden am M. tibialis anterior und M. gastrocnemius appliziert (Abb. 3).
In Übereinstimmung mit dem Anästhesisten werden in einem nächsten Schritt die Aufzeichnungselektroden für SSEP an Cz/ Fz (C1/C2) des somatosensorischen Kortex angelegt. Die tcMEP-Stimulation erfolgt an C3/C4 des Motor-Kortex, entsprechend dem 10-20-System für EEG-Aufzeichnungen [11]. Die Anode stellt die aktive Elektrode dar (Abb. 3).
Alle subkutanen Nadeln werden durch Klebestreifen gesichert. Falls sich eine Elektrode lockern sollte, kann dies anhand einer Steigerung des Hintergrundrauschens leicht festgestellt werden. Eine andere Methode, funktionsgestörte Elektroden zu identifizieren, ist der Impedanzlevel, der bei diesen Elektroden höher ist, als bei funktionsfähigen [12]. Die tcMEP-Stimulation besteht aus einer Kette von fünf anodalen Pulsen mit einer Dauer von 200– 400  s im Abstand von 2–4,5 ms (200–500 Hz). Die Änderung der Stimulationsseite erfolgt mittels eines Polaritätswechsels. Die Grundmethode zum Erhalt von SSEP-Aufzeichnungen ist die Signalmittelung. Dieser Schritt wird aufgrund der relativ langen Entfernung zwischen Aufzeichnungselektroden und somatosensorischem Kortex notwendig. Das System registriert sowohl die Antworten von 200 konsekutiven Stimuli als auch das Hintergrundrauschen. Anschließend filtert es die Ergebnisse und ermöglicht dadurch eine Visualisierung und Interpretation der Potentiale [13].
Schritt 2: Stimulator – Headbox-Verbindung
Da ein intraoperativer Zugriff auf die Elektroden häufig unmöglich ist, muss die korrekte Position jeder einzelnen Elektrode sorgfältig überprüft werden, um einwandfreie Messresultate zu gewährleisten. In einem nächsten Schritt wird jede einzelne Elektrode mit dem Stimulator und der Headbox verbunden. Im Gegensatz zum Stimulator arbeitet die Headbox isoliert und ist aus Gründen der Platzersparnis separat am Operationstisch befestigt, was einen ungehinderten Operationsverlauf ermöglicht. Die Headbox ist durch ein einziges Kabel an einen herkömmlichen Computer angeschlossen. Die ankommenden Signale werden, nachdem sie gefiltert und somit von Artefakten bereinigt wurden, von der Headbox in Echtzeit digitalisiert und von einem leistungsstarken Signalprozessor verarbeitet.
Bei Beginn der Operation wird die Stimulationsintensität reguliert, wobei im weiteren Verlauf des Eingriffes gelegentlich eine Steigerung der Stimulationsstärke notwendig werden kann, um ausreichende tcMEP-Aufzeichnungen zu erhalten. Die Stimulation wird alle zwei Minuten ausgelöst, abhängig vom jeweiligen Stand der Operation. Erreicht der Eingriff eine kritische Situation bezüglich der Rückenmarksperfusion (d.h. Ausklemmen der Segmentalarterien), werden die Stimulationsintervalle verkürzt (30–60 s), um dadurch eine optimale Überwachung der Rückenmarksfunktion zu gewährleisten.
Schritt 3: Baseline Bestimmung
Erste Messungen, die unmittelbar nach dem Anbringen der tcMEP / SSEP-Stimulations-und Aufzeichnungselektroden vorgenommen werden, dienen der Bestimmung eines Standardwertes. Dieser Baseline-Wert stellt dem Operationsteam den individuellen neurophysiologischen Ausgangswert eines Patienten zur Verfügung. Es ist von besonderer Bedeutung, die Baseline-Werte vor dem Beginn der eigentlichen Operation zu bestimmen, da eine neutrale Messung durch die Störsignale des Elektrokauters nicht mehr möglich ist. Wir speichern die Messdaten im PC und greifen im Verlauf der Operation vergleichend darauf zurück, um Veränderungen in den aufeinanderfolgenden Aufzeichnungspotentialen feststellen zu können. Die Baselineaufzeichnungen werden auf dem Computerbildschirm im Vollbildmodus dargestellt, wobei die intraoperativen Messergebnisse im Überblendverfahren parallel abgebildet werden. Dieses Verfahren lässt eine konstante Beurteilung der aktuellen Rückenmarksfunktion im Vergleich zur individuellen Baseline des Patienten zu. Der Verlauf der gemessenen Rückenmarksfunktion wird vom Monitoring-Team an den Operateur gemeldet, der daraufhin zur Verbesserung der Rückenmarksperfusion eine Reimplantation der kritischen Segmentalarterien in die Prothese vornimmt.
Schritt 4: Dauer des Monitorings
TcMEP-und SSEP-Messungen werden während der gesamten Operation vorgenommen. Dieser intraoperative Zeitabschnitt stellt einen essentiellen Bestandteil der Zusammenarbeit zwischen Monitoring-und Operationsteam dar.
Während die Aorta schrittweise segmental abgeklemmt wird, überwacht das Monitoring-Team die Funktion des Rückenmarks mittels evozierter Potentiale. Der Vorteil des segmentalen Abklemmens der Aorta besteht darin, dass der übrige Teil der Aorta möglichst lange perfundiert wird. Solange stabile Potentiale registriert werden, kann davon ausgegangen werden, dass die Rückenmarksperfusion durch die einzelnen Operationsabschnitte nicht beeinträchtigt wird. Sobald jedoch eine Potentialänderung festzustellen ist (d.h. bei verlängerter Latenzzeit und verkürzter Amplitude), wird der Chirurg informiert (Abb. 4, 5). Dieser reimplantiert, wenn möglich, umgehend diejenigen Segmentalarterien in die Prothese, die während der Potentialänderung ausgeklemmt waren (gezielte Reimplantation). Aus Gründen der Zeitersparnis werden nicht mehr alle Segmentalarterien per se bewahrt: diejenigen Arterien, die für die Rückenmarksperfusion irrelevant sind, werden übernäht und nicht in die Prothese reimplantiert [14].
Da der narkotisierte Patient neurologisch schwer zu beurteilen ist, stellt die postoperative Weiterführung des neurophysiologischen Monitorings während der ersten Stunden des Aufenthalts auf der Intensivstation ein wichtiges Instrument zur Registrierung verzögerter Potentialänderungen dar. Treten postoperative Potentialänderungen auf, können zur Sicherheit des Patienten rechtzeitig neuroprotektive Maßnahmen eingeleitet werden (z. B. Liquorentnahme bei erhöhtem Liquordruck, Einstellung eines adäquaten mittleren arteriellen Druckes). Die elektrische Stimulation ist mit Schmerzen verbunden und kann aus diesem Grund nicht bei postoperativ wachen Patienten vorgenommen werden. Eine konkrete neurologische Beurteilung des Patienten kann erst im wachen Zustand erfolgen.
<Abb. 4 Intraoperative tcMEP-Aufzeichnung. Linke Abbildung: Auf Stimulation erfolgt ein physiologisches tcMEP-Antwortpotential mit konstanter Latenzzeit. Rechte Abbildung: Im Verlauf des neurophysiologischen Monitorings nimmt die Amplitude ab und die tcMEP-Potentiale gehen verloren> <figura>
<Abb. 5 Intraoperative SSEP-Aufzeichnung. Linke Abbildung: physiologische SSEP-Ableitungen. Rechte Abbildung: Im Verlauf des neurophysiologischen Monitorings nimmt die Amplitude ab während sich die Latenzzeit gleichzeitig verlängert> <figura>
Diskussion und Schlussfolgerung
Während Operationen an der thorakalen und thorakoabdominellen Aorta stellt das intraoperative neurophysiologische Monitoring eine technisch unkomplizierte, verlässliche und einfach anzuwendende Methode zur präzisen Beurteilung der Rückenmarksfunktion dar [15]. Die schnelle und einfache Durchführung in Kombination mit der Möglichkeit einer indirekten Evaluation der Rückenmarksperfusion bildet das Kernstück der chirurgischen Vorgehensweise. Dadurch werden Beeinträchtigungen im neuronalen Netzwerk rechtzeitig erkannt und entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet. Die Beobachtungen des Monitoring-Teams sowie die enge Zusammenarbeit mit den Anästhesisten auf der einen und den Chirurgen auf der anderen Seite erhöhen die Qualität des operativen Ergebnisses.
Wie klinische Studien gezeigt haben, ist das SSEP-Monitoring bei Operationen an der thorakoabdominellen Aorta eine Methode, die der Verbesserung der chirurgischen Strategie dient [16, 17]. Die Messungen erlauben eine zuverlässige Identifikation derjenigen Segmentalarterien, die für eine adäquate Rückenmarksdurchblutung entscheidend sind. Einschränkend muss jedoch festgehalten werden, dass SSEP ausschließlich die Aktivität der Seiten-und Hinterhörner des Rückenmarks dokumentieren. Hier setzen die tcMEP-Messungen (Beurteilungen des kortikospinalen Systems) in komplementärer Funktion an, um Rückenmarksischämien im Bereich der Vorderhörner mittels tcMEP innerhalb von zwei bis drei Minuten zu registrieren. Das postoperative Monitoring ermöglicht, zeitlich verzögerte Veränderungen der Rückenmarksperfusion festzustellen und demzufolge korrektive Maßnahmen einzuleiten, wie z.B. die Anhebung des mittleren arteriellen Druckes auf Werte zwischen 80–90 mmHg oder das Ablassen von Liquor cerebrospinalis, falls der Liquordruck auf Werte über 15–20 mmHg ansteigt (in Abhängigkeit vom individuellen Ausgangswert) [6, 18]. Zusammengefasst verbindet die Messung von evozierten Potentialen auf wirkungsvolle Art und Weise neurologische und chirurgische Aspekte bei Operationen thorakaler und thorakoabdomineller Aortenaneurysmen.