<J. Sirch S. Pfeiffer M. Wenzl J. Bamberger M. Weyand>
Frühtracheotomie nach medianer Sternotomie
Zusammenfassung Die Tracheotomie, insbesondere die Dilatationstracheotomie bietet Vorteile bei der Therapie langzeitbeatmeter Patienten. Trotzdem gibt es bei herzchirurgischen Patienten Vorbehalte gegen diese Therapie aufgrund der Befürchtungen, das Risiko einer Mediastinitis dadurch zu erhöhen. Wir untersuchten die Daten unserer Patienten über einen 3-Jahreszeitraum hinsichtlich durchgeführter Tracheotomien und gegebenenfalls daraus entstandenen Komplikationen.
Von Januar 2002 bis Dezember 2004 wurden 2556 Patienten mittels medianer Sternotomie operiert. 62 (2,8%) davon wurden in den ersten 14 Tagen nach der Operation tracheotomiert (58 Dilatationstracheotomie, 4 konventionell).
Eine Mediastinitis trat bei den tracheotomierten Patienten einmal (1,6%) gegenüber 32 (1,25%) bei den nichttracheotomierten Patienten auf (p=n.s.).
Somit kommt es auch bei herzchirurgischen Patienten, die in den ersten 2 Wochen nach Sternotomie tracheotomiert werden, zu keiner höheren Inzidenz an Sternuminfektionen.
<Schlüsselwörter Tracheotomie – mediane Sternotomie – Mediastinitis>
Einleitung
Die Tracheotomie bei sternotomierten Patienten wurde schon immer kontrovers diskutiert, und auch in jüngster Vergangenheit finden sich Publikationen die von solch einer Maßnahme bei herzchirurgischen Patienten abraten [1].
Dabei bietet die Tracheotomie, und hier vor allem die dilatative Tracheotomie gegenüber der endotrachealen Intubation signifikante Vorteile bei der Therapie langzeitbeatmeter Patienten und besitzt daher heutzutage in der Intensivmedizin einen festen Stellenwert [2].
Die dilatative Tracheotomie wurde 1985 von Ciaglia et. al. erstmals beschrieben [3] und ist einfach und sicher bettseitig auf der Intensivstation durchführbar.
Allerdings gibt es bei den herzchirurgischen Patienten nach medianer Sternotomie Bedenken, bezüglich einer Wundkontamination durch die anatomische Nähe der Tracheotomie zur OP-Wunde.
Da in unserer Institution die Indikation zur Tracheotomie gemeinsam mit den Kollegen der Anästhesie großzügig gestellt wird, haben wir alle bei uns operierten Pat. der lezten 3 Jahre bezüglich Tracheotomie und Komplikationen nachuntersucht.
Material und Methoden
Die dilatative Tracheotomie wurde ab dem 3. postoperativen Tag durchgeführt, und zwar grundsätzlich bettseitig auf der Intensivstation mittels des Ciaglia BLUE Rhino® Set (Cook, Critical Care, Bloomington, USA). Die Prozedur wurde wie von Ciaglia beschrieben [3] durchgeführt. Falls eine dilatative Tracheotomie nicht möglich war aufgrund anatomischer Gegebenheiten wurde im OP eine operative Tracheotomie durchgeführt. Die Indikation für beide Verfahren war eine Langzeitbeatmung oder eine erwartbare Langzeitbeatmung auf Grund pulmonaler, neurologischer oder kardialer Probleme.
Ergebnisse
Von Januar 2002 bis einschließlich Dezember 2004 wurden insgesamt 2556 Patienten mit medianer Sternotomie operiert. Davon wurden 69, das entspricht 2,7% tracheotomiert. Nimmt man jetzt die oft publizierten ersten 14 Tage postoperativ in Betracht, fallen in diesen Zeitraum 62 Patienten, 86% aller tracheotomierten und 2,5% aller Patienten. Der Abstand von OP zur Tracheotomie betrug bei diesen Patienten im Mittel 8,2 Tage (+/–2,7 Tage; Range 3–13 Tage). Eine dilatative Tracheotmie erfolgte dabei bei den meisten, nämlich 93,5%, nur 6,5% erhielten aufgrund von anatomischen Gegebenheiten eine operative Trachetomie. Die Indikation zur Tracheotomie zeigt Tabelle 1, die Hauptursache war dabei eine pulmonale Insuffizienz in 31 Fällen (50%). Primär extubiert nach OP wurden 31 Patienten (50%), die Tracheotomie erfolgte dann nach Reintubation.
Die Eingriffe zeigt Tabelle 2, am häufigsten eine koronare Bypassoperation in 31 Fällen (50%).
Die demographischen Daten der tracheotomierten Patienten zeigt Tabelle 3, der Euroscore bzw. der LogScore der tracheotomierten Patienten war signifikant höher als der nicht tracheotomierten Patienten.
Die Patienten wurden nach Tracheotomie 10,4 Tage beatmet, insgesamt 17 Tage (Details siehe Tab. 4). 10 Patienten (16,1%) sind im Verlauf verstorben, die Überlebenden wurden nach 30,9 Tage aus der Klinik entlassen, der größte Teil (35 Pat.) in eine Rehaeinrichtung (Tab. 4).
<Tab. 1 Indikation zur Tracheotomie> <tabela>
<Tab. 2 Durchgeführte Ops> <tabela>
<Tab. 3> <tabela>
<Tab. 4> <Tabela>
Eine Mediastinitis zeigte sich bei einem Patienten (1,6%), im Vergleich dazu trat eine Medistinitis bei den nichttracheotomierten Patienten desselben Zeitraumes (2556 Patienten) in 32 Fällen (1,25%) auf. Im Wundabstrich wurde Staph. aureus nachgewiesen, im Trachealsekret verschiedene andere Keime (Morganella morganii und Proteus mirabilis), so dass nicht von einer Kreuzkontamination ausgegangen werden kann.
Diskussion
Die Tracheotomie ist heutzutage die Standardtherapie langzeitbeatmeter Patienten auf der Intensivstation. Zu den Vorteilen gegenüber einer endotrachealen Intubation gehören Senkung des Atemwegswiderstands, verbesserte Mund-und Trachealtoilette, die Möglichkeit einer oralen Ernähung sowie geringerer Sedativaund Analgetikabedarf aufgrund besserer Toleranz der Trachealkanüle [4, 5]. Die Punktionstracheotomie ist dabei ein bettseitig auf der Intensivstation durchführbarer Eingriff, welcher zum einen keine OP-Ressourcen verbraucht, dadurch kosteneffizienter und letztlich mit geringerem Risiko behaftet ist [2, 3, 6].
Die Furcht vor einer Mediastinitis, verursacht durch die Nähe der Tracheotomie zur Sternotomie, hat dazu geführt, dass bei herzchirurgischen Patienten die Indikation zur Tracheotomie in den ersten 2 Wochen postoperativ nur zögerlich gestellt wird [7, 8].
Curtis et al. [1] zeigten an 88 tracheotomierten Patienten eine signifikant höhere Inzidenz an tiefen Sternuminfekten, 8,6% gegenüber 0,7%, Hübner et al. [7] sowie Wagner et al. [8] fanden bei 45 bzw. 88 Patienten keine höhere Rate an Infekten. Auch Byhahn et al. [9] fanden keine höhere Inzidenz für tiefe Sternuminfekte.
In unserem eigenen Krankengut fanden wir über einen 3-Jahreszeitraum 2556 Patienten mit medianer Sternotomie, 62 davon wurden in den ersten beiden Wochen nach OP tracheotomiert. Bei den tracheotomierten Patienten kam es in einem Fall zu einer Mediastinitis (1,6%) gegenüber 32 (1,3%) Fällen in der nicht tracheotomierten Gruppe. Zudem konnten beim tracheotomierten Patienten mit Mediastinitis aus dem Wundgebiet Staph. aureus nachgewiesen werden, während im Trachealsekret mehrmals andere Keime, aber eben kein Staph. aureus nachgewiesen wurde. Somit erscheint eine Kreuzkontamination der Sternumwunde mit Keimen aus der Trachea unwahrscheinlich.
Mit einer Inzidenz von 1,25% für eine Mediastinitis liegen wir in unserer Institution im Bereich der publizierten Zahlen, die von 0,1 bis 5% reichen [14–16].
Letalitäten bei einer Dilatationstracheotomien sind beschrieben bei bis 1% aller Patienten, bei konventionellen Tracheotomien bis 5%, ernsthafte Blutungen sind sogar bis zu 37% der Fälle beschrieben [10, 11]. In unserer Serie kam es bei keinem Patienten zu Komplikationen, was sicher auch der Routine, die dieses Verfahren inzwischen auf unseren Intensivstationen erreicht hat, zu verdanken ist.
Trachealstenosen als Spätkomplikation wurden nur in ganz seltenen Fällen beschrieben [12], bei unseren Patienten trat keine auf.
Die Notwendigkeit, bei herzchirurgischen Patienten eine Tracheotomie durchzuführen liegt in der Literatur bei 1,3 bis 1,6% [7, 13]. Dass wir mit 2,7% fast doppelt so viele Patienten tracheotomiert haben, mag eine Ursache in der großzügigen Indikation zur Tracheotomie haben.
Es finden sich keine Daten, wie hoch die Letalität unter tracheotomierten oder langzeitbeatmeten herzchirurgischen Patienten ist. Von unseren 62 Patienten verstarben 10 (16,1%), die anderen konnten nach einem verlängerten Aufenthalt in eine Reha-Klinik oder nach Hause entlassen werden.
Unsere Daten zeigen, dass eine Tracheotomie auch innerhalb der ersten 2 Wochen nach medianer Sternotomie ohne erhöhtes Risiko für eine Mediastinitis durchgeführt werden kann.