<A. Maleszka B. Hansky R. Körfer G. Kleikamp>
Trikuspidalklappenersatz bei erworbenem, isolierten Trikuspidalklappenvitium – Früh- und mittelfristige Ergebnisse
Zusammenfassung Ein erworbenes isoliertes Trikuspidalklappenvitium ist eine seltene Herzklappenerkrankung. Wir möchten in dieser Arbeit die präoperativen Charakteristika sowie den Langzeitverlauf der Patienten darstellen, die sich in unserer Klinik einem isolierten Trikuspidalklappenersatz bei erworbenem Trikuspidalklappenvitium unterzogen haben. Wir identifizierten 126 Patienten, die in unserer Klinik in einem Zeitraum vom 01. 01. 1985 bis 31. 07. 2003 einen Trikuspidalklappenersatz erhielten. 28 dieser Patienten (16 weiblich, mittleres Alter 53,6 Jahre) unterzogen sich 30 isolierten Trikuspidalklappenersätzen bei erworbener Trikuspidalklappeninsuffizienz.
Die mittlere Nachbeobachtungszeit betrug 38 (1–221) Monate. Bei 3 Patienten war die Ursache für die Trikuspidalklappeninsuffizienz eine floride Endokarditis, bei 6 Patienten eine chronische Endokarditis. 1 Patient litt unter einer chronischen Perimyokarditis, 2 unter einer hypertrophen, nicht-obstruktiven Kardiomyopathie und 1 unter einer Endomyokardfibrose. 4 Patienten waren herztransplantiert und bei einem Patienten lag ein Zustand nach zweimaliger Perikardresektion bei Perikarditis constrictiva vor. 3 Patienten waren auswärts voroperiert (2 Trikuspidalklappenersätze und 1 Trikuspidalklappenresektion).
Es wurden 10 biologische und 20 Alloprothesen implantiert. 1 Patient starb perioperativ (3,6%), 6 im Nachbeobachtungszeitraum (21%). 2 Patienten mussten sich einem Klappenaustausch unterziehen: eine Patientin nach Prothesenendokarditis einer biologischen Prothese, eine weitere Patientin nach Thrombosierung einer Alloprothese. Degeneration der biologischen Prothesen oder antikoagulantien-induzierte Blutungen wurden im Verlauf nicht beobachtet. 18 der überlebenden Patienten waren zum Zeitpunkt der Evaluation in NYHA-Klasse I, 2 Patienten in Klasse II und 1 Patient in Klasse II–III.
Ein isolierter Trikuspidalklappenersatz kann mit den derzeit verfügbaren Herzklappenprothesen sicher durchgeführt werden. Die mittelfristigen Ergebnisse sind akzeptabel und abhängig von Kormorbiditäten und der zugrunde liegenden Herzerkrankung.
<Schlüsselwörter Trikuspidalklappenersatz – Herzklappenerkrankung>
Einleitung
Ein erworbenes isoliertes Trikuspidalklappenvitium ist eine seltene Herzklappenerkrankung. In den meisten Fällen ist eine Trikuspidalklappeninsuffizienz auf eine Dilatation des rechten Ventrikels zurückzuführen, häufig sekundär zu Mitral- und / oder Aortenklappenvitien. In Ländern mit hoher Prävalenz von rheumatischem Fieber ist die Trikuspidalklappe eine häufiger isoliert betroffene Struktur. Die medikamentöse Therapie zur Prävention des rheumatischen Fiebers hat jedoch in den letzten Jahrzehnten in den Industrieländern dazu geführt, dass das Auftreten kardialer Folgeschäden nachgelassen hat. Die häufigsten Ursachen für ein erworbenes, isoliertes Trikuspidalklappenvitium heutzutage sind akute Endokarditis bei intravenösem Drogenabusus, Thoraxtrauma, Carcinoid, Herztumoren, Endomyokardfibrose, Pericarditis constictiva und Myokardinfarkt mit Papillarmuskeldysfunktion.
Ein Trikuspidalklappenvitium allein kann von vielen Patienten für einen gewissen Zeitraum toleriert werden, in einigen Fällen jedoch ist die Progredienz des Vitiums so hoch, dass nach Ausschöpfen konservativ medikamentöser Maßnahmen eine chirurgische Therapie unumgänglich ist. In den letzten Jahren sind neben der Annuloplastie [2, 6] ergänzende, rekonstruktive Verfahren, wie die „Edge-to-Edge“-oder „Clover“-Technik entwickelt worden [4, 5]. In wenigen Fällen allerdings wird ein Trikuspidalklappenersatz erforderlich. Dieser Eingriff wird selten durchgeführt und ist in der Literatur mit einer hohen peri-und postoperativen Letalität verbunden.
Wir möchten in dieser Arbeit die präoperativen Charakteristika sowie den Langzeitverlauf der Patienten darstellen, die sich in unserer Klinik einem isolierten Trikuspidalklappenersatz bei erworbenem Trikuspidalklappenvitium unterzogen haben.
Patienten und Methode
In einem Zeitraum zwischen Januar 1985 und Juli 2003 wurde bei 126 Patienten in unserer Klinik ein Trikuspidalklappenersatz durchgeführt. Bei 98 dieser Patienten erfolgte der Eingriff in Kombination mit Aorten-und/ oder Mitralklappenchirurgie, mit gleichzeitiger Anlage aortokoronarer Bypasses, oder als Eingriff bei angeborenen Herzfehlern wie Morbus Ebstein.
28 dieser Patienten erhielten jedoch 30 isolierte Trikuspidalklappenersätze bei erworbenem Trikuspidalklappenfehler. Präund postoperative hämodynamische Untersuchungsergebnisse, Rechts-und Linksherzkatheter, Elektrokardiogramme, Echokardiographien, Sonographieuntersuchungen des Abdomens, Laborwerte und klinische Untersuchungsbefunde wurden retrospektiv erhoben und in einer Datenbank aufgezeichnet. Der operative Eingriff erfolgte bei allen Patienten mit Hilfe der Herzlungenmaschine durch eine mediane Sternotomie im totalen Bypass. Art der Myokardprotektion, Perfusionszeiten und Typ der implantierten Klappen wurden erfasst. Um den Langzeitverlauf der Patienten zu untersuchen, wurden alle Patienten und/oder behandelnde Ärzte kontaktiert.
Ergebnisse
Das mittlere Alter in dieser Patientengruppe betrug 53,6±15,4 Jahre, 16 Patienten waren weiblich, 12 männlich. Die mittlere Nachbeobachtungszeit war durchschnittlich 38 (1–221) Monate. Die präoperativen Charakteristika der Patienten sind in Tabelle 1 dargestellt. 8 Patienten hatten zum Zeitpunkt der Operation eine Nierenfunktionsstörung, hier definiert als Kreatinin >2 mg/dl, darunter 1 herztransplantierter Patient eine dialysepflichtige Niereninsuffizienz. 4 Patienten waren an einem insulinpflichtigen Diabetes mellitus erkrankt, 3 Patienten hatten eine begleitende hämatologische Erkrankung und weitere 3 Patienten bereits ein neurologisches Ereignis erlitten. 21 Patienten wiesen periphere Ödeme, Gewichtszunahmen und Stauungsleber auf. 13 Patienten waren kardial voroperiert, davon 3 Patienten zweimal. Die Art der Voroperationen ist in Tabelle 2 dargestellt.
<Tab. 1 Präoperative Charakteristika> <tabela>
<Tab. 2 Kardiale Voroperationen> <tabela>
Bei 9 Patienten wurde echokardiographisch eine Trikuspidalklappeninsuffizienz Grad 3 diagnostiziert, bei 11 Patienten Grad 3–4 und bei 8 Patienten Grad 4. Die mittlere linksventrikuläre Ejektionsfraktion berechnete sich auf 61,2±13,2%. Alle Patienten erhielten präoperativ Diuretika, die weitere Medikation umfasste Nitrate, Digitalispräparate, Kalzium-Kanal-Blocker, ACE-Hemmer und Antibiotika.
Die häufigste Ursache für eine Trikuspidalklappeninsuffizienz stellte eine akute, infektiöse Endokarditis (Staphylokokkus aureus) bei 3 Patienten und eine chronische Endokarditis bei 6 Patienten dar. 4 weitere Patienten waren herztransplantiert. Weitere Ätiologien sind in Tabelle 3 zusammengefasst.
20 Trikuspidalklappenersätze wurden mittels Kunststoffprothesen durchgeführt (17 St. Jude, 3 ATS, mittleres Alter der Patienten 45,5 (18–59) Jahre), 10 mittels biologischer Prothesen (6 Hancock, 3 Aspire, 1 St. Jude, mittleres Alter 69,1 (34–79) Jahre). Die mittlere Perfusionszeit betrug 66,2±25,3 min. Zur Myokardprotektion wurde bei einem Patienten kristalloide antegrade Kardioplegie genutzt, 3 Patienten wurden mittels intermittierender Aortenquerabklemmung operiert und 26 Operationen wurden in milder Hypothermie durchgeführt. 26 Operationen wurden elektiv durchgeführt, 3 waren dringlich bei septischem Schock und eine Operation war ein notfallmäßiger Eingriff im kardiogenen Schock nach Thoraxtrauma. Bei 25 Eingriffen konnten die Patienten ohne Probleme von der Herzlungenmaschine entwöhnt werden, 5 benötigten zur Kreislaufunterstützung die Gabe von Katecholaminen. Bei der Patientin im kardiogenen Schock wurde die Implantation einer intraaortalen Ballonpumpe unmittelbar postoperativ erforderlich. Während der frühpostoperativen Phase wurden 2 Patienten wegen einer Nachblutung rethorakotomiert, 3 temporär hämofiltriert. 2 Patienten entwickelten einen AV-Block III°, welcher eine Schrittmacherimplantation erforderlich machte.
<Tab. 3 Ätiologie der Trikuspidalklappenvitien> <tabela>
Eine Patientin starb am 6. postoperativen Tag im Herzversagen nach Thoraxtrauma, 6 Patienten starben während des Langzeitverlaufs: 3 herztransplantierte Patienten 2, 40, und 70 Monate nach Trikuspidalklappenersatz (Multiorganversagen, Graftvaskulopathie, perforiertes Bauchaortenaneurysma), sowie 3 weitere Patienten 2, 9 und 30 Monate (Herzversagen bei hypertropher, nicht-obstruktiver Kardiomyopathie, respiratorische Insuffizienz nach Bronchusverschluss) postoperativ.
2 Patienten mussten sich einem Klappenaustausch der implantierten Prothesen unterziehen: eine Patientin nach einer Klappenendokarditis einer Bioprothese 2 Jahre postoperativ, eine andere Patientin nach Thrombosierung einer mechanischen Klappe durch Pausieren der Antikoagulation während eines Klinikaufenthaltes 5 Jahre postoperativ. Während des gesamten Langzeitverlaufes sind weder Antikoagulatien-induzierte Blutungen, thrombembolische Ereignisse, noch Degenerationen biologischer Prothesen aufgetreten. Der postoperative Status der überlebenden Patienten ist in Tabelle 4 dargestellt.
<Tab. 4 Postoperativer Verlauf> <tabela>
Diskussion
Die meisten Studien, die sich in der Literatur mit Trikuspidalklappenersätzen beschäftigen, umfassen ein Gesamtpatientenkollektiv, welches Voroperationen an anderen Klappen oder wegen angeborener Herzfehler, sowie simultan durchgeführte Klappenersätze des linken Herzens einschließt [3, 9, 10, 15, 16, 18]. Die perioperative Letalität liegt in diesen Studien zwischen 10 und 25%. Mangoni und Mitarbeiter haben in diesem Zusammenhang einen zuvor durchgeführten Mitralklappenersatz als Risikofaktor für eine erhöhte perioperative Morbidität beschrieben [12]. Ein Grund für die im Vergleich niedrigere perioperative Letalität (3,6%) in dem hier beschriebenen Kollektiv kann die Tatsache des Eingriffes an einer einzigen Klappe darstellen. Ebenso ist die mittlere Bypasszeit vergleichsweise niedrig, dieser Faktor stellt nach Carrier und Mitarbeitern neben dem Durchschnittsalter der Patienten den einzigen signifikanten Risikofaktor bezogen auf die perioperative Letalität dar [3].
Die Frage des Klappentyps wird in der Literatur kontrovers diskutiert. In dieser Arbeit sind insgesamt 20 Allo-und 10 Bioprothesen implantiert worden. Das mittlere Alter der Patienten, die eine biologische Prothese erhielten, betrug 69,1 (34–79) Jahre, eine 34-jährige Patientin erhielt eine biologische Prothese bei einer floriden Endokarditis. Alle jüngeren Patienten (Durchschnittsalter 45,5 (18–59) Jahre) erhielten Kunststoffprothesen. Die biologische Prothese der jüngeren Patientin wurde bei erneuter Prothesenendokarditis nach erneutem intravenösem Drogenabusus zwei Jahre postoperativ gegen eine Alloprothese ausgetauscht. Bei den anderen Patienten ließen sich bis zum Zeitpunkt der Evaluation keine degenerativen Veränderungen der biologischen Klappen nachweisen. Kawano und Mitarbeiter postulieren die bevorzugte Implantation biologischer Prothesen, ausgenommen Patienten im juvenilen Alter, um eine hohe Thrombosierungsrate (6 von 25 Trikuspidalklappenersätzen in ihrer Studie) der Kunststoffklappen zu vermeiden [10]. Im Kollektiv der hier untersuchten Patienten war eine von 20 Kunststoffklappen nach Aussetzen der Antikoagulation 5 Jahre postoperativ aufgetreten. Nakano und Mitarbeiter berichten von 98 Xenograftimplantationen mit 12 Reoperationen wegen Klappendegeneration und Pannusentwicklung in einem Intervall von 18 Jahren. Sie beschreiben eine akzeptableÜberlebensrate, sind aber mit der hohen Reoperationsrate unzufrieden [15]. Solomon und Mitarbeiter stellen in einem Kollektiv von 121 Trikuspidalklappenersätzen keinen signifikanten Unterschied in Bezug auf Letalität, Langzeitverlauf oder klappeninduzierte Komplikationen zwischen biologischen und Kunststoffprothesen fest [17]. Wir bevorzugen bei der dargestellten, vergleichsweise niedrigen Thrombosierungsrate, speziell bei jüngeren Patienten und Patienten mit zusätzlicher Indikation für orale Antikoagulation (präoperatives Vorhofflimmern bei 50% unserer Patienten), die Implantation von Kunststoffprothesen [11]. Auch Kaplan und Mitarbeiter empfehlen aufgrund der besseren hämodynamischen Eigenschaften und der längeren Haltbarkeit die Implantation von modernen, mechanischen „lowprofile“ Klappen [9].
Die häufigste Ursache für ein erworbenes Trikuspidalklappenvitium stellt eine Endokarditis dar, zumeist ausgelöst durch Staphylokokkus aureus [14]. Bei 3 Patienten unseres Patientengutes wurde eine aktute Endokarditis (Staphylokokken) mit Vegetationen an der Trikuspidalklappe diagnostiziert. Alle 3 Patienten wurden im septischen Schock nach intravenösem Drogenabusus, beziehungsweise Sectio, operiert. Eine Patientin entwickelte nach 2 Jahren eine erneute Enodokarditis nach intravenösem Drogenabusus, welche zum Klappenaustausch führte. Bei weiteren 6 Patienten handelte es sich um eine abgelaufene Endokarditis, alle 6 Patienten hatten einen unauffälligen postoperativen Verlauf. Van Nooten und Mitarbeiter sehen in ihrer Studie keine Korrelation zwischen Ätiologie der Trikuspidalklappenerkrankung und der perioperativen Letalität [19]. Die zweithäufigste Ursache für einen Trikuspidalklappenersatz war in unserem Patientengut eine durchgemachte Herztransplantation. Eine milde bis moderate Trikuspidalklappeninsuffizienz ist nach einer Herztransplantation häufig und meist ausgelöst durch eine Veränderung der Geometrie auf Vorhofebene bei biatrialer Implantationstechnik, durch Biopsie oder Endokarditis [1, 8]. Yankah und Mitarbeiter berichten über erfolgreich durchgeführte Trikuspidalklappenersätze bei herztransplantierten Patienten mit schwerer Trikuspidalklappeninsuffizienz [20]. In unserem Patientenkollektiv unterzogen sich 4 herztransplantierte Patienten einem Trikuspidalklappenersatz. 3 Patienten hatten ebenfalls einen komplikationslosen postoperativen Verlauf. Ein bereits präoperativ dialysepflichtiger Patient verstarb 2 Monate postoperativ im Multiorganversagen.
Eine Perikarditis conctrictiva ist ebenfalls häufig mit einer Regurgitation auf Atrioventrikularebene assoziiert. In den meisten Fällen ist diese jedoch nach erfolgter Perikardektomie rückläufig, der Mechanismus, welcher zur Persistenz der Regurgitation führt, ist unklar [13]. Ein Patient unseres Patientenkollektivs entwickelte eine schwere Trikuspidalklappeninsuffizienz mehrere Jahre nach zweimaliger Perikardektomie.
Zu den häufigsten Komplikationen nach Trikuspidalklappenersatz zählt der AV-Block. Zwei unserer Patienten entwickelten postoperativ einen AV-Block dritten Grades, welcher die Implantation eines Schrittmachers erforderlich machte. Hansky und Mitarbeiter haben in einer Serie von 7 Patienten über den Sinus coronarius erfolgreich Schrittmachersonden implantiert. Die 2 Patienten dieses Kollektivs sind in dieser Serie eingeschlossen [7].
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass der isolierte Trikuspidalklappenersatz in der heutigen Zeit mit den derzeit verfügbaren Herzklappenprothesen ein sicheres Verfahren darstellt. Die mittelfristigen Ergebnisse sind in der von uns beobachteten Patientengruppe akzeptabel und abhängig von Kormorbiditäten und der zugrunde liegenden Herzerkrankung.