<S.M. Tugtekin M. Wilbring H. Esche K. Alexiou U. Kappert M. Knaut K. Matschke>
Koronarchirurgische Rezidivoperationen mit und ohne extrakorporaler Zirkulation
Zusammenfassung Koronarchirurgische Rezidivoperationen sind weiterhin mit einer erhöhten Mortalität verbunden. Wesentlicher Punkt für eine erfolgreiche Rezidivoperation bei Anwendung der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) ist eine suffiziente Myokardprotektion. Die Anwendung von Off-Pump-Methoden erscheint bei Rezidivoperation eine attraktive Alternative da mögliche Nebenwirkungen der EKZ vermieden werden. Ziel der vorliegenden retrospektiven Studie war der Vergleich von EKZ und der Off-Pump-Technik bei isolierten koronarchirurgischen Rezidivoperationen. Retrospektiv analysiert und verglichen wurden prä-, intra-, und postoperative Daten von 195 Patienten bei denen im Zeitraum von 1/98–4/ 2004 ein isolierter koronarchirurgischer Rezidiveingriff durchgeführt wurde. Bei 160 Patienten wurde der Eingriff unter Anwendung der EKZ und antegrader Myokardprotektion durchgeführt, bei 35 Patienten wurde mittels Off-Pump-Technik eine Bypassversorgung durchgeführt.
Die Morbidität und Mortalität in beiden Gruppen war vergleichbar (3,9% in der EKZ-Gruppe und 2,9% in der Off-Pump-Gruppe, p=0,9). In der EKZ-Gruppe war die Anzahl von komplett revaskularisierten Patienten mit 86,9% (n=139) signifikant höher als in der Off-Pump-Gruppe mit 48,6% (n=17). Entsprechend größer war die Anzahl der Bypässe (2,8±0,8 vs. 1,6±0,6; p=0,048). Im weiteren Beobachtungszeitraum verstarben 20 weitere Patienten (12,5%) der EKZ-Gruppe und drei Patienten (8,6%) in der Off-Pump-Gruppe.
Koronarchirurgische Rezidivoperation können sowohl mit Anwendung der EKZ als auch als Off-Pump-Operation sicher und mit geringer Mortalität und Morbidität durchgeführt werden können. Die Off-Pump-Technik scheint durch eine höhere Rate von inkompletter Revaskularisation limitiert.
<Schlüsselwörter Rezidivoperation – Koronarchirugie – Extrakorporale Zirkulation – Off-Pump-Chirurgie>
Einleitung
Die aortokoronare Bypasschirurgie (ACB) hat sich in der Therapie der koronaren Herzerkrankung etabliert. In den letzten Jahren ist die Anzahl von koronarchirurgischen Rezidivoperationen angestiegen [18, 20], so dass gegenwärtig 2–6% aller koronarchirurgischen Eingriffe Rezidiveingriffe sind [10]. Verglichen mit koronarchirurgischen Primäreingriffen, sind Morbidität und Mortalität des Rezidiveingriffs erhöht [3, 14].
Die chirurgische Verfahrensweise bei koronarchirurgischen Rezidivoperationen ist nicht standardisiert. Neben technischen Aspekten hinsichtlich Resternotomie, Verletzungen von offenen Bypässen und Embolisation von atheromatösen Material ist eine suffiziente Myokardprotektion der zentrale Punkt für eine erfolgreiche Rezidivoperation [14]. Verglichen mit der Primäroperation ergibt sich in der Rezidivoperation eine veränderte anatomische Konstellation aufgrund der primär durchgeführten venösen und arteriellen Bypässe, die zu einer unregelmäßigen Verteilung der Kardioplegie führen und das Risiko eines Myokardprotektionsschadens erhöhen können [14]. Dementsprechend kommen verschiedene Applikationswege der Kardioplegie zur Anwendung um einen Myokardschaden durch insuffiziente Myokardprotektion zu vermeiden [3, 12].
In den letzten Jahren wurden vermehrt Off-Pump-Verfahren in der koronaren Bypasschirurgie eingesetzt [4]. Der Verzicht auf die extrakorporale Zirkulation (EKZ) erscheint eine attraktive Alternative bei Reoperationen zu sein, da mögliche EKZ assoziierte Komplikationen vermieden werden. Ziel der folgenden retrospektiven Studie war die Analyse und Vergleich der koronarchirurgischen Rezidivoperation mit und ohne Herz-Lungenmaschine und die Auswirkung auf den weiteren klinischen Verlauf.
Patienten und Methoden
Zwischen 1/98 und 5/2004 wurden bei 195 Patienten isolierte koronarchirurgische ACB Rezidivoperationen durchgeführt. Bei 160 Patienten (132 Männer (82,5%), 28 Frauen (17,5%), Alter 66±8 Jahre) kam die EKZ zur Anwendung. Bei 35 Patienten (30 Männer (85,7%), 5 Frauen (14,3%), Alter 67±8 Jahre) wurde der Rezidiv ACB ohne Einsatz der EKZ als Off-Pump-Eingriff durchgeführt. Die Entscheidung hinsichtlich der angewendeten Technik wurde dem Operateur überlassen.
Der operative Zugang erfolgte bei allen Patienten über eine mediane Sternotomie. In der EKZ-Gruppe wurden bei allen Patienten eine isolierte antegrade Myokardprotektion durchgeführt. Dabei kamen zwei verschiedenen Kardioplegielösungen zur Anwendung: HT-Lösung (n=128, 80%) und Blutkardioplegie (n=32, 20%). Alle Eingriffe mit EKZ wurden in Normothermie durchgeführt.
Die Exposition der Koronargefäße und die Stabilisation im Rahmen der Off-Pump-Eingriffe sind an anderer Stelle ausführlich beschrieben [7]. Die Exposition der lateralen und inferioren Myokardareale erfolgte unter Einsatz des Expose®-Systems. Bei allen Koronaranastomosen wurde ein intrakoronarer Shunt verwendet.
Prä-, intra- und postoperative Daten aller Patienten wurden erfasst und Komplikationen dokumentiert. Diese umfassten Hospitalmortalität, sowie perioperativer Myokardinfarkt und Insult. Definiert wurde der perioperative Myokardinfarkt durch ein neu aufgetretenes Q- oder R-Verlust im EKG, sowie signifikanter Anstieg von CK und CK-MB, oder Nachweis eines Infarktes im Rahmen der Autopsie. Weiterhin erfasst wurden Rethorakotomien, Wundheilungsstörungen und neu aufgetretenes Vorhofflimmern.
Die demografischen Patientendaten in Tabelle 1 belegen die Vergleichbarkeit der beiden Gruppen. Intraoperative Daten umfassten die Operationsdauer, Perfusionsdauer und Klemmzeit in der EKZ-Gruppe und Anzahl der Bypässe. Postoperativ wurden Intubationsdauer, Intensivaufenthalt, Katecholamine und Transfusionsbedarf analysiert.
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
Ein Follow-up aller Patienten wurde durchgeführt. Dies erfolgte zum einen durch Akteneinsicht nach weiterer stationärer Verlegung und telefonischer Nachfrage bei den betreuenden Hausärzten. Zielpunkte der Nachuntersuchung waren Überleben, Reinterventionsfreiheit und Beschwerdefreiheit (CCS-Score).
Statistische Analyse
Demographische, intraoperative und postoperative Angaben wurden von allen Patienten erfasst. Alle Daten wurden als Mittelwert ±Standardabweichung angegeben. Die statistischen Untersuchungen wurden mittels der Software SPSS 11.0 durchgeführt. Zum Vergleich von kontinuierlichen Variablen kam der Mann-Whitney-Test und für kategorische Variablen der Chi-Quadrat-Test zur Anwendung. Die univariante Überlebensanalyse erfolgte nach der Kaplan-Meier-Methode und dem Log-Rank-Test. Ein p-Wert kleiner 0,05 galt als signifikant.
Ergebnisse
Die Gesamtmortalität war 3,6% (n=7) und in beiden Gruppen vergleichbar (3,9% in der EKZ-Gruppe und 2,9% in der Off-Pump-Gruppe, p=0,9). Todesursachen waren in der EKZ-Gruppe kardialer Genese (n=3; 1,5%), septisches Organversagen (n=2; 1,0%) und respiratorische Insuffizienz (n=1; 0,5%). In der Off-Pump-Gruppe verstarb ein Patient mit respiratorischer Insuffizienz (0,5%).
Bei drei Patienten (1,9%) der EKZ-Gruppe war die Implantation einer intraaortalen Ballonpumpe (IABP) notwendig. Die Perfusionszeit in dieser Gruppe war 65±39 min, mit einer Klemmzeit von 38,9±19 min.
Bei keinem Patienten der Off-Pump-Gruppe war eine Konversion zur EKZ notwendig.
Der Intensivstationsaufenthalt war 2,4±5,7 Tage in der EKZ Gruppe verglichen mit 1,8±1,1 Tage in der Off-Pump-Gruppe.
Bei einem Patient der EKZ-Gruppe (0,6%) wurde ein perioperativer Insult beobachtet.
Eine Rethorakotomie aufgrund einer Blutung war bei einem Patienten (0,6%) nach EKZ notwendig.
Die Inzidenz von postoperativem Vorhofflimmern war in der EKZ-Gruppe höher (27,5% vs. 14,3%). Weitere postoperative Daten gehen aus Tabelle 2 hervor.
Komplette Revaskularisierung
In der EKZ-Gruppe war die Anzahl von komplett revaskularisierten Patienten mit 86,9% (n=139) signifikant höher als in der Off-Pump-Gruppe mit 48,6% (n=17).
<Tab. 2 Klinische Ergebnisse> <tabela>
<Tab. 3 Revaskularisierte Koronargebiete> <tabela>
<Abb. 1 Überlebenskurven> <figura>
Entsprechend größer war die Anzahl der Bypässe (2,8±0,8 vs. 1,6±0,6; p=0,048). Die revaskularisierten Myokardareale gehen aus Tabelle 3 hervor.
Follow-Up
Das Follow-up war vollständig. Der durchschnittliche Beobachtungszeitraum war 50±16 Monate in der EKZ-Gruppe und 44±13 Monate in der Off-pump-Gruppe. Dabei waren die Überlebenszeiten beider Gruppen vergleichbar (62±2 Monate (EKZ) vs. 59,4±4 Monate (Off-Pump); p=0,94).
Im gesamten Beobachtungszeitraum verstarben 20 weitere Patienten (12,5%) der EKZ-Gruppe, davon 5 Patienten (25%) aufgrund kardialer Genese. Die Gesamtüberlebensrate lag bei 83,8%.
In der Off-Pump-Gruppe verstarben drei weitere Patienten (8,6%) im Beobachtungszeitraum aus nicht kardialer Genese. Die Gesamtüberlebensrate lag bei 88,6%.
Die sich daraus ergebenenÜberlebenskurven für beide Patientengruppen gehen aus Abb. 1 hervor.
Ein erneutes Auftreten von pektanginösen Beschwerden wurde bei 20 Patienten (12,5%) der EKZ-Gruppe und 9 Patienten (25,7%) der Off-Pump-Gruppe dokumentiert. Die klinische Untersuchung leitete einen CCS-Score von 1,2±0,7 vs. 1,6±0,7 ab.
Drei Patienten (1,8%) der EKZ-Gruppe und ein Patient (2,9%) der Off-Pump-Gruppe unterzogen sich einer Reintervention mittels perkutaner transluminaler Koronarangioplastie (PTCA).
Die Risikoanalyse für Hospitalmortalität und Spätmortalität ergab als unabhängige Prediktoren der Hospitalletalität die notfallmäßige Operation (p=0,001), den perioperativen Infarkt (p=0,001) und eine hochgradig eingeschränkte linksventrikuläre Pumpfunktion (p =0,025). Prediktoren der Spätmortalität waren hohes Alter (>70 Jahre) (p= 0,025), periphere Gefäßerkrankung (p=0,003), Diabetes mellitus (p =0,001) und postoperative Niereninsuffizienz (p=0,001).
Diskussion
Die Anzahl der koronarchirurgischen Rezidivoperationen hat in den letzten Jahren zugenommen und betrifft vermehrt Patienten mit Risikofaktoren. Trotz verbesserter Techniken und zunehmender Erfahrung wird weiterhin eine bis zu 16,7% erhöhte Mortalität im Vergleich zur Primäroperationen angegeben [1, 16]. Unter diesem Aspekt ist die Gesamtmortalität in unserem Patientenkollektiv von 3,8% und in den einzelnen Gruppen (3,9% in der EKZ-Gruppe und 2,8% in der Off-Pump-Gruppe) durchaus akzeptabel.
Die Myokardprotektion ist ein zentrales Problem bei koronarchirurgischen Rezidivoperationen, da eine insuffiziente bzw. ungleichmäßige Kardioplegieverteilung neben der Embolisation von atheromatösen Partikeln aus atheromatösen Venenbypässen ein Hauptfaktor zur Ausbildung eines perioperativen Myokardinfarktes darstellt [6, 11]. In vorherigen Studien wurde eine Infarktrate von 6,4–8,1% berichtet [3, 12, 13]. Die Anwendung einer retrograden Kardioplegie zur verbesserten Myokardprotektion wurde insbesondere im Falle einer Reoperation angewendet [9]. Interessanterweise fand sich im eigenen Patientenkolletiv unter Anwendung einer isolierten antegraden Kardioplegie eine relative geringe perioperative Infarktrate (1,9%, n=3) und IABP Implantationsrate (1,9%, n=3). Dies belegt eine suffiziente Myokardprotektion durch eine isolierte antegrade Kardioplegiegabe im Falle einer koronarchirurgischen Rezidivoperation. Ein wesentlicher Faktor in diesen Zusammenhang erscheint uns die vergleichsweise kurze Klemmzeit von 38,9±16 min. [8], da eine prolongierte Klemmzeit einen wesentlichen prognostischen Faktor darstellt [17].
Der Verzicht der EKZ im Rahmen der Off-Pump-Operation scheint insbesondere bezogen auf Rezidivoperationen Vorteile zu bieten, da mögliche Nebenwirkungen der EKZ vermieden werden. Das Risiko eines Protektionsschaden ist limitiert und durch Vermeidung eines Ausklemmens der Aorta ascendens ergibt sich ein vermeidlich geringeres Risiko eines neurologischen Ereignis. Aktuelle Publikationen weisen auf eine relativ geringe Mortalität nach Off-Pump koronarchirurgischen Rezidiveingriffen hin. So berichten Stamou et al. von einer Mortalität von 1%, jedoch war der Anteil von 1-Gefäßerkrankungen überproportional hoch [15]. Andere Gruppen berichten von einer Mortalität unter 5% [2], was sich mit unseren eigenen Ergebnissen von 2,9% deckt. Eine Einschränkung der Off-Pump-Chirurgie bei Rezidiveingriffen ergibt sich durch die höhere Rate von inkompletter Revaskularisation wie sie von anderen Arbeitsgruppen beschrieben wurde [5] und auch in unseren Patientengruppen nach zu vollziehen war (86,9% EKZ-Gruppe vs. 48,6% Off-Pump Gruppe). Die Auswirkungen im weiteren klinischen Verlauf betrafen weniger die Überlebensrate als die Lebensqualität mit einer erhöhten Rate an Rezidivangina in der Off-Pump-Gruppe. Eine prediktive Auswirkung einer inkompletten Revaskularisation auf die Hospital- und Spätmortalität konnten wir nicht nachvollziehen. Hinsichtlich prognostisch relevanter Faktoren wie notfallmäßiger Operation, hohes Alter, perioperativer Infarkt, periphere Gefäßerkrankung und postoperative Niereninsuffizienz decken sich diese Faktoren mit den Ergebnissen anderer Arbeitsgruppen [20]. Insbesondere fanden wir keinen Hinweis für einen Einfluss der angewandten chirurgischen Technik auf das postoperative Überleben (p=0,94).
Zusammenfassend zeigen die vorliegenden Daten das die koronarchirurgische Rezidivoperation sowohl mit Anwendung der extrakorporalen Zirkulation als auch als Off-Pump Operation sicher und mit geringer Mortalität und Morbidität durchgeführt werden können.
Die isolierte antegrade Myokardprotektion stellt auch bei Rezidivoperationen unter Beibehalten einer kurzen Ischämie-und Perfusionszeit eine adäquate Myokardprotektion dar. Die Off-Pump-Technik scheint durch eine höhere Rate von inkompletter Revaskularisation limitiert.