<E. Czeslick G. Rodenbäck T. Wangemann A. Simm A. Sablotzki Iloprost>
Experimentelle Untersuchungen zum Einfluss des Prostazyklin-Analogons auf die Kontraktilität humaner Vorhofmuskulatur
Zusammenfassung Fragestellung Das stabile Prostazyklin-Analogon Iloprost hat während der Rechtsherzkatheteruntersuchung von Patienten, die für eine Transplantation evaluiert wurden, eine klinisch nachweisbare Zunahme des linksventrikulären Herzindex gezeigt. Ausgehend von diesen Ergebnissen formulierten wir die Arbeitshypothese, dass Iloprost einen direkt positiv inotropen Effekt ausübt. Methodik Stellvertretend für linksventrikuläres Myokard wurde von 22 Patienten rechtsatriales Myokard des Vorhofohres im Rahmen elektiv durchgeführter kardiochirurgischer Operationen (Bypass, Aortenklappenersatz, Kombination) entnommen. Aus den gewonnenen Präparaten wurden vier Trabekel präpariert und je zwei Trabekel der Kontroll-und Verumgruppe zugeordnet. Als Kontrollgruppe wurde diejenige Trabekelpopulation bezeichnet, die nur mit Iloprost-Trägerlösung (ohne Wirkstoff) stimuliert wurde. Die Verumgruppe enthielt alle Trabekel, die mit Iloprost in einer Konzentrationsreihe von 1 pg/ml bis 100 ng/ml stimuliert wurden. Die Versuche wurden im Organbad durchgeführt, so dass alle Präparate mit gepufferter Tyrodelösung gespült und elektrisch mit 1 Hertz (Hz) stimuliert worden sind. Die Ermittlung der Kontraktionskräfte erfolgte mit einem Kraftaufnehmer. Die maximal mögliche Kontraktionskraft wurde durch Stimulation mit 10–7 M Isoprenalin ermittelt. Ergebnisse Iloprost in den getesteten Konzentrationen übt weder einen positiv noch negativ inotropen Effekt auf rechtsatriales Myokardgewebe aus. Die ermittelten Kontraktionskräfte waren weder abhängig von der Masse der präparierten Trabekel, noch von einer medikamentösen Vorbehandlung mit Betablockern. Schlussfolgerung Die Arbeitshypothese konnte durch den gewählten Versuchsaufbau nicht bestätigt werden. Ob Iloprost direkt positiv inotrop auf linksventrikuläres Myokard wirkt, muss in einem anderen experimentellen Ansatz, z.B. in einem Tiermodell, überprüft werden.
<Schlüsselwörter Iloprost – Inotropie – rechtsatriales Myokard>
Einleitung
Über die Hälfte der Patienten, die auf eine Herztransplantation warten, weisen eine sekundäre pulmonale Hypertonie auf [2]. Wegen der fehlenden Adaptation des Spenderorgans an erhöhte pulmonalvaskuläre Widerstände (PVR) sind die Patienten nach erfolgter Transplantation durch ein akutes Rechtsherzversagen bedroht. Deshalb ist die Feststellung, ob erhöhte pulmonal-arterielle Drucke noch auf eine Vasodilatatoren-Applikation ansprechen oder nicht, von entscheidender Bedeutung hinsichtlich der Indikationsstellung zur Transplantation und deren Erfolg [21]. Die pulmonalselektive Vasodilatation bietet für die Patienten eine Reihe von Vorteilen, vor allem die Vermeidung einer systemischen Hypotension mit den möglichen nachteiligen Konsequenzen für die myokardiale Perfusion. Sowohl Prostazyklin als auch Stickstoffmonoxid (NO) werden für die Evaluation von Herztransplantations-Kandidaten seit vielen Jahren eingesetzt, ohne dass sich die Wirksamkeit beider Substanzen voneinander unterscheidet [8]. Die in unserer Klinik durchgeführten präoperativen Untersuchungen mit inhalativ appliziertem Iloprost bei Patienten mit sekundärer pulmonaler Hypertonie im Rahmen der Evaluation zur Herztransplantation zeigten eine signifikante Reduktion des mittleren pulmonal-arteriellen Blutdrucks und des pulmonal-vaskulären Widerstands. Der systemische arterielle Mitteldruck und der systemische Widerstand hingegen blieben unverändert [17, 19]. Es konnte zusätzlich eine Zunahme des Cardiac Index und des Schlagvolumens bzw. eine Abnahme dês pulmonalen kapillären Verschlussdrucks beobachtet werden [18].
Iloprost (Ilomedin, Schering AG, Berlin) ist das chemisch stabile, synthetisierte Carbazyklinderivat des natürlich vorkommenden Prostazyklins. Beschriebene Haupteigenschaften sind Vasodilatation, Hemmung der Thrombozytenaggregation und zytoprotektive Effekte [7]. Durch die chemische Stabilität und längere Halbwertszeit kann Iloprost im Gegensatz zu Stickstoffmonoxid beatmungsunabhängig und intermittierend verabreicht werden. Die Wirkung von Iloprost wird über eine Stimulation der Adenylatzyklase vermittelt, in deren Folge es zu einer Erhöhung des zyklischen 3 ,5 -Adenosinmonophosphat (cAMP)-Gehaltes kommt. Wie auch bei den Katecholaminen bewirkt cAMP unter anderem eine positiv inotrope Wirkung [15]. Ausgehend von unseren dokumentierten klinischen Beobachtungen eines zunehmenden Schlagvolumens nach Inhalation von Ilomedin [18] und dessen beschriebenen Wirkmechanismus liegt die Vermutung nahe, dass Iloprost einen direkt positiv inotropen Effekt auf die Herzmuskulatur ausübt. In verschiedenen tierexperimentellen Ansätzen konnte eine Zunahme der linksventrikulären Kontraktilität nachgewiesen werden [3, 10]. Studien am humanen Myokard wurden bisher nicht durchgeführt und waren Gegenstand unserer Untersuchungen.
Patienten und Methoden
Insgesamt wurde von 22 Patienten humanes Vorhofmyokard des rechten Vorhofes während des kardiochirurgischen Eingriffs entnommen und für die Untersuchungen verwendet. Dabei handelte es sich um Teile des rechten Vorhofohres, welches für die venöse Kanülierung entfernt wurde.
Alle Patienten wurden vor der Operation über die wissenschaftlichen Untersuchungen mit dem entnommenen Gewebe informiert, und es lag jeweils eine schriftliche Einverständniserklärung vor. Die Entnahme von Teilen des Vorhofmyokards wurde durch ein positives Votum der Ethikkommission der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg genehmigt.
Einschlusskriterien für die Benutzung der rechten Vorhöfe waren: Elektiv-Operation, Sinusrhythmus und Bypassoperation bzw. kombinierte Bypassoperation mit Aortenklappenersatz. Für die Messung der Kontraktion konnten Trabekel aller 22 präparierten Vorhöfe verwendet werden. Ausschlusskriterien zur Benutzung der Vorhöfe waren: Vorbestehende absolute Arrhythmie, Voroperationen am Herzen, Erkrankungen der Mitralklappe und Notfalloperationen.
Präparation der Vorhoftrabekel
Unmittelbar nach Entfernung von Anteilen der rechten Atria wurden diese in körperwarme heparinisierte Vollblutlösung überführt und im Versuchslabor in oxygenierter Tyrode-Puffer-Lösung (mmol/l: NaCl 119,8; KCl 5,4; CaCl2 1,8; MgSO4 1,05; NaH2PO4 0,42; NaHCO3 23,5; Glukose 5,05; EDTA 0,05; Ascorbinsäure 0,28; Merck, Darmstadt) inkubiert. Die Experimente zur Messung der Inotropie erfolgten im Durchschnitt 60 Minuten nach operativer Entfernung des rechten Vorhofohres. Die Präparation der Vorhoftrabekel erfolgte in oxygenierter Tyrode-Lösung (Zusammensetzung s. oben) bei Raumtemperatur. Die rechten Vorhöfe wurden so präpariert, dass Trabekel von 4–5 mm Länge und = 1 mm Durchmesser gewonnen werden konnten. Es sollte nach Möglichkeit keine mechanische Belastung (Zug, Scherkräfte) auf die Trabekel ausgeübt werden, um die Kontraktilität zu erhalten. Anhaftendes kardiales Gewebe wurde unter Schonung des die Trabekel bedeckenden Endokards entfernt. Die präparierten Trabekel wurden nur dann benutzt, wenn mindestens zwei funktionstüchtige Trabekel-Muskelstreifen gewonnen werden konnten. Funktionierende Trabekel wurden an den Enden an einem Haken mit einem dünnen Fa-
den fixiert und in die Messapparatur eingehängt. Von einem Vorhofohr eines Patienten wurden jeweils zwei Trabekel der Kontrollund der Verum-Gruppe zugeteilt.
Versuchsaufbau
Die Erfassung der Kontraktilität der Vorhoftrabekel erfolgte in einer Apparatur, die eine dynamische Kraftmessung ermöglichte (Abb. 1): In einem Stativ befanden sich zwei Aufhängungspunkte, in die das Präparat eingehängt wurde. Ein Aufhängungspunkt war fixiert, während der andere mit einem Kraftaufnehmer gekoppelt wurde. Dieser konnte dynamisch die auftretenden Kraftänderungen messen und in elektrische Signale umwandeln (Abb. 2). Eine konstante Temperatur wurde durch ein Thermostat geregelt, und die Tyrodelösung konnte durch eine Gasfritte kontinuierlich mit CO2 versorgt werden (Abb. 3). Zur Dokumentation der Messwerte wurde ein Schnellschreiber verwendet, der die gemessenen Kraftverläufe im zeitlichen Verlauf dokumentierte.
<Abb. 1 Versuchsanordnung zur Erfassung der Kontraktionskraft humaner kardialer Vorhofmuskulatur. Zur schnelleren und effizienteren Versuchsdurchführung sind vier Messeinrichtungen parallel nebeneinander angeordnet. Alle gemessenen Signale in den jeweiligen Apparaturen können durch eigene Messverstärker unterschiedlich stark verstärkt werden.> <figura>
<Abb. 2 Darstellung des eingehängten Trabekels (s. Pfeilspitze) im doppelwandigen Organbadgefäß. Das distale Ende wurde durch ein Gewicht fixiert. Proximal dient eine Nadel zur Fixierung des Trabekels an den Kraftaufnehmer> <figura>
Inotrope Substanzen erhöhen die Kontraktionskraft eines Muskels, d.h. bei elektrischer Stimulation mit einem identischen Reiz führt eine positiv inotrop wirkende Substanz zu einer Zunahme der gemessenen Kraft. Die in diesen Versuchen benutzten Trabekelpräparate wurden mit einem elektrischen Gleichspannungspuls von 1 Hertz über 5 Millisekunden (ms) stimuliert. Die Höhe des Reizes lag dabei etwa 20% über der Reizschwelle (Mittelwert 8 Volt, Range 3–12 Volt). Die gemessenen Kraftwerte wurden unter Abzug der Vorspannung von 4,9 mNewton (mN) aufgezeichnet.
Nach Einhängen der Präparate in die Messapparatur wurde eine 60-minütige Äquilibrierung im Tyrodebad vorgenommen. Während dieser Phase wurde die Lösung alle 10 min gewechselt. Mit diesem Vorgehen konnten anhaftende Eiweißreste und eventuelle Medikamentenreste ausgespült werden. Nach Ablauf der Äquilibrierung und einer erfolgten Kontrollregistrierung wurde Iloprost, mit der kleinsten Konzentration beginnend, für jeweils 10 min in das Tyrodebad mit Vorhofmuskulatur gegeben. Folgende Iloprost-Konzentrationen (pg/ml) wurden eingesetzt: 0, 1, 10, 30, 100, 300, 1000, 10000, 100000. Da insgesamt vier Messapparaturen zur Verfügung standen, konnten die Versuche mit je zwei Trabekelpräparaten in der Versuchs-und je zwei in der Kontrollgruppe durchgeführt werden. Die Kontrollgruppe wurde mit Iloprost-Trägerlösung (gleiche Konzentrationen) stimuliert.
<Abb. 3 Vergrößerte Darstellung der eigentlichen Messkammer. Sie besteht aus einem doppelwandigen Gefäß (Funktion als Wärmekammer) und kann durch eine Gasfritte im Boden kontinuierlich mit CO2 versorgt werden. Die Gefäße enthielten 10 ml Tyrode-Lösung. Die Temperatur wurde kontinuierlich mit einem Pumpsystem und einem Thermostat auf 37 C konstant gehalten> <figura>
Während der Iloprost-Behandlung wurden alle Messwerte über den Schreiber aufgezeichnet. Die Stimulation aller vier Trabekelpräparate einer Versuchsreihe mit 10–7 Isoprenalin als stark inotrop wirksame Substanz wurde zum Abschluss durchgeführt, um einen Gesamteindruck über die maximal mögliche Kontraktilität der verwendeten Präparate zu bekommen.
Statistische Auswertung
Mittels deskriptiver Statistik wurden die statistischen Kenngrößen Mittelwert, Standardabweichung, Median und Konfidenzintervalle berechnet. Statistische Gruppenunterschiede zwischen Kontrollund Wirkstoffgruppe wurden nach Prüfung auf Normalverteilung mit parametrischen Verfahren (t-Test für unverbundene Stichproben± Welch-Korrektur, falls Standardabweichungen in den Stichproben signifikant unterschiedlich waren) berechnet. Teilweise kam bei nicht-normalverteilten Werten der Mann-Whitney-White-Test zum Einsatz. Unterschiede innerhalb einer Gruppe, z.B. der Kontrollgruppe, wurden zunächst mit einer Varianzanalyse für mehrfache Messungen ausgewertet, und ein post-Test (Tukey-Kramer für multiple Vergleiche) wurde nur dann eingesetzt, wenn p <0,05 in der Varianzanalyse erreicht wurde.
Als statistische Software kam InStat (GraphPad Inc., SanDiego, USA) und SPSS 11.0 (SPSS Inc., Chicago, USA) zum Einsatz. Die graphische Darstellung erfolgte mit Origin 6.0 (Microcal Inc., Northhampton, USA).
Die Messwerte wurden als Mittelwerte±Standardabweichung angegeben. Als Signifikanzniveau wurde stets p<0,05 angenommen.
Ergebnisse
Die demographischen Daten der 22 Patienten, denen das rechte Herzohr entnommen wurde, und deren präoperativ erhobene hämodynamische Parameter sind in den Tabellen 1 und 2 dargestellt.
Annähernd 90% der präparierten Trabekel zeigten eine funktionell erhaltene Kontraktilität und 11% der Trabekel eine schlechte Qualität. Keiner der präparierten Trabekel war funktionslos. Insgesamt konnte somit eine für die Versuchsdurchführung brauchbare Trabekelpopulation gewonnen werden.
Obwohl sich für keine der getesteten Konzentrationen eine statistische Signifikanz zwischen der Kontroll- und Iloprost-Gruppe errechnen ließ (Tab. 3), finden sich innerhalb der beiden Gruppen statistische Unterschiede (p<0,001; ANOVA mit post hoc-Test). Es fällt auf, dass mit zunehmender Iloprost-Konzentration, aber auch in der Kontrollgruppe mit Iloprost-Trägerlösung, die gemessene Kontraktionskraft tendenziell abnimmt (Abb. 4): In der Kontrollgruppe sind alle gemessenen Kontraktionskräfte bei Stimulation mit Konzentrationen >10 1 pg/ml und in der mit Iloprost behandelten Gruppe >102 pg/ml gegenüber dem Ausgangswert (0 pg/ml) statistisch signifikant erniedrigt (mindestens p <0,05).
<Tab. 1 Biometrische Daten der 22 Patienten: Mittelwerte ± Standardabweichungen> <tabela>
<Tab. 2 Präoperativ erhobene kardiale Leistungsparameter. Angabe der Mittelwerte ± Standardabweichungen> <tabela>
Die maximal mögliche Kontraktionskraft der einzelnen Trabekel wurde mit 10–7 M Isoprenalin, einer stark positiv inotropen Substanz, nach Abschluss der Messungen mit Iloprost und der Trägerlösung gemessen. Sie ist im Vergleich zu unstimulierten Trabekeln in Verum-und Kontrollgruppe (Nullwert) annähernd doppelt so hoch (p <0,05) (Tab. 3). Eine starke Ermüdung während des Versuchszeitraumes konnte so ausgeschlossen werden.
Anhand der Standardabweichungen sind die relativ hohen Schwankungen innerhalb der gemessenen Werte ersichtlich. Obwohl von einem Vorhofohr eines Patienten jeweils zwei Trabekel der Verum-und der Kontroll-Gruppe zugeteilt worden sind, streuen die Messwerte aller gemessenen Kräfte erheblich. Wegen dieser starken Streuung in der Iloprost- und Kontrollgruppe wurde das Verhältnis der gemessenen Kräfte bei einer bestimmten Konzentration zur maximal möglichen Kraft eines jeden Trabekels nach Isoprenalin-Stimulation berechnet. Jedoch zeigt sich auch hier kein Unterschied zwischen beiden Gruppen, d.h. Kontrolle und Iloprost unterscheiden sich statistisch nicht (Tab. 4): Iloprost führt zu keiner Zunahme der Kontraktionskraft im betrachteten Konzentrationsbereich sondern, ähnlich der Stimulation mit Trägerlösung ohne Iloprost, zu einer messbaren Abnahme der Kontraktilität.
Zusätzlich fanden sich keine Zusammenhänge zwischen den benutzten Trabekelmassen und den gemessenen Kräften und der präoperativen medikamentösen Behandlung mit Betablockern (Ergebnisse nicht dargestellt).
Diskussion
Hauptergebnisse
Ziel unserer Studie war die Prüfung der Hypothese, ob das stabile Prostazyklin-Analogon Iloprost einen positiv inotropen Effekt auf humanes kardiales Vorhofmyokard ausübt. Grundlage dieser Hypothese war die Beobachtung bei Rechtsherzkatheteruntersuchungen in unserer Klinik, dass inhaliertes Iloprost einen erhöhten linksventrikulären Arbeitsindex hervorruft [18]. Zur Prüfung dieser Wirkung wurden rechte humane atriale Vorhofohren während herzchirurgischer Operationen entnommen und nach Präparation geeigneter Trabekel im Organbad steigenden Konzentrationen von Iloprost ausgesetzt. Die Ergebnisse unserer Untersuchungen zeigen, dass Iloprost, zumindest auf rechtsatriales Vorhofmyokard, weder einen positiv noch negativ inotropen Effekt ausübt. Eine vergleichbare Organbad-Untersuchung wurde bisher nicht durchgeführt. Vielmehr zeigen wenige humane Studien einen positiv inotropen Effekt von Iloprost in vivo [11, 18]. So haben Montalescot et al. [11] eine Zunahme der maximalen Kontraktionsgeschwindigkeit dp/dtmax nach Iloprost-Applikation mit einem Mikromanometerkatheter beobachtet. Ergebnisse unserer Arbeitsgruppe zeigen, dass es nach Iloprost-Inhalation zu einer Verbesserung des Schlagvolumens und des Herzindex kommt [18].
<Tab. 3 Kraftmessung [mN] während der Stimulation mit Iloprost. Vom Vorhof eines Patienten (Gesamtzahl n=22) wurden jeweils zwei Trabekel der Kontroll-und der Iloprost-Gruppe zugeteilt. Die gemessenen Kräfte sind als Mittelwerte ± Standardabweichungen angegeben> <tabela>
<Abb. 4 Graphische Darstellung der gemessenen Kräfte unter Iloprost-Stimulation im Vergleich zur Kontrollgruppe (Iloprost-Trägerlösung). Die maximale mögliche Kontraktionskraft für den jeweiligen Trabekel wurde im Anschluss an die Iloprost-Stimulation bzw. Iloprost-Trägerlösung mit 10–7 M Isoprenalin (Iso) induziert. Werte sind als Mittelwert ± Standardabweichung aufgeführt, statistische Vergleiche innerhalb der Gruppen mit Varianzanalyse für Mehrfachmessungen und anschließendem post-hoc-Test Tukey-Kramer. *** p <0,001 gegenüber dem Nullwert> <figura>
Auch in Tierstudien konnte mehrfach ein positiv inotroper Effekt in vivo nachgewiesen werden: Bruhn et al. [3] beobachteten eine Zunahme der endsystolischen Druckvolumenbeziehung und der maximalen linksventrikulären Druckanstiegsgeschwindigkeit unter inhaliertem Prostazyklin (PGI2) und Iloprost im Tierversuch mit Schweinen. In einigen Tierstudien wurde aufgrund der Fragestellung neben Ventrikel-auch Vorhofmyokard eingeschlossen. So fand eine italienische Arbeitsgruppe einen inound chronotropen Effekt von Prostazyklin (PGI2) und einem stabilen Analogon von PGI2 an Atria des Meerschweinchens im Organbad [6]. Weiterhin zeigten sie, dass die Wirkung von Prostazyklin und seines stabilen Analogons nicht via Alpha-und Betarezeptoren vermittelt wird. Vielmehr scheinen transmembranöse Kalziumströme nach Aktivierung des TXA2 (Thromboxan A2)-Rezeptors für die Vermittlung der Inotropie verantwortlich zu sein. Demgegenüber stehen Ergebnisse einiger Arbeitsgruppen, die durch ß- und Ca2+-Blocker (Propranolol, Verapamil) die positiv inotrope Wirkung von PGI2 aufheben konnten [13, 14]. Kisch-Wedel et al. zeigten im Tierversuch mit Schweinen eine Zunahme der linksventrikulären Kontraktilität unter intravenöser Applikation von Iloprost [10]. Auch inhaliertes Iloprost (60 ng× kg–1 × min–1) führt in einer ähnlichen Versuchsanordnung zu einer gesteigerten rechtsventrikulären Ejektionsfraktion und myokardialen Kontraktilität [9].
<Tab. 4 Vergleich der Verhältnisse gemessene Kraft/Maximalkraft zwischen Kontroll-und Iloprost-Gruppe> <tabela>
Die Ergebnisse unserer Organbad-Untersuchungen an humanem Myokard hingegen zeigen, dass Iloprost keinen Einfluss auf das rechtsatriale myokardiale Kontraktionsverhalten hat. Die Prüfung unserer Arbeitshypothese am humanen linksventrikulären Myokard ist bei routinemäßig durchgeführten herzchirurgischen Operationen nicht möglich, denn es kann kein Gewebe von diesem Ort entnommen werden. Inwieweit rechtes Vorhofmyokard auch die Situation im Hochdrucksystem der linken Herzkammer widerspiegelt, ist immer noch Gegenstand intensiver Diskussionen. Einige Untersuchungen beschäftigten sich mit der Verteilung von Rezeptoren zwischen beiden Ventrikeln, andere verglichen Ventrikel und Atria miteinander. Besonders an Tiermodellen wurden diese Studien durchgeführt. So zeigten Rybin et al. im Rattenmodell, dass z.B. ß2-Rezeptoren zwei ganz verschiedene Mechanismen zur Vermittlung der Inotropie in neoantalen und alternden Kardiomyozyten benutzen [16]. Nakagawa et al. erbrachten bei Ratten den Nachweis, dass der Prostazyklin-Rezeptor im hypertrophierten Myokard überhaupt exprimiert wird [12]. Tiermodellstudien können nur bedingt Rückschlüsse auf die humane Situation geben, denn meist sind die korrelierenden Krankheitsbilder, einzeln oder in Kombination, z.B. eine pulmonale Hypertonie und koronare Herzkrankheit, nicht in einem Tiermodell abbildbar. Folgende andere Faktoren könnten zu den unterschiedlichen Ergebnissen beigetragen haben: Die Mehrheit unserer Patienten litt seit mehreren Jahren an einer koronaren Herzkrankheit, d.h. bestimmte Teile des Herzen haben sich an eine Minderperfusion adaptiert und eventuell durch Neovaskularisation Umgehungskreisläufe geschaffen. Unter diesen Bedingungen wurde im Tiermodell eine vermehrte PGI2-Freisetzung beobachtet [1, 4]. Man könnte daher vermuten, dass bei unserer untersuchten Stichprobe mit einer hohen Inzidenz einer koronaren Herzerkrankung eine verringerte Ansprechrate auf Iloprost aufgrund einer verringerten Ansprechbarkeit (Desensitizing) der Rezeptoren vorliegen könnte.
Bei vielen Patienten hat sich vor dem herzchirurgischen Eingriff eine Herzinsuffizienz entwickelt. Es ist seit einigen Jahren bekannt, dass es im Zuge der Herzinsuffizienz zu molekularen Veränderungen im Sinne einer Down-und Upregulation vielfältiger Gene und Proteine im Myokard kommt. Neben myofibrillären, primär extrazellulären und Membran-ständigen Proteinen kommt es auch zu Veränderungen von Rezeptoren, die u.a. für die Vermittlung der Inotropie verantwortlich sind. Der  1-Rezeptor und die kardiale Ca2+-abhängige ATPase werden beispielsweise herunterreguliert, während Kollagen Typ III und der atriale natriuretische Faktor verstärkt exprimiert werden [5]. In welchem individuellen Ausmaß solche Veränderungen in unserem Patientengut vorhanden waren, ist nicht untersucht worden. Vorstellbar sind sie jedoch und könnten zumindest teilweise die individuellen Unterschiede hinsichtlich der Ansprechbarkeit auf Iloprost erklären. Mittlerweile sind die ersten Polymorphismen des Prostazyklin-Rezeptors beschrieben worden [20]. Untersuchungen zur Downoder Upregulation desselben im Rahmen der Entwicklung einer Herzinsuffizienz liegen bisher nicht vor.
Zusammenfassend muss festgestellt werden, dass die Frage, ob Iloprost direkt positiv inotrop auf humanes linksventrikuläres Myokard wirkt, anhand rechtsatrialen Myokards nicht überprüft werden kann. Da humanes linksventrikuläres bzw. -atriales Myokard technisch während kardiochirurgischer Eingriffe nicht gewonnen werden kann, bleibt letztlich nur die Untersuchung in einem Tiermodell, um die Wirkung von Iloprost zu erfassen. Allerdings sind die tierexperimentell gewonnenen Ergebnisse nicht ohne Einschränkungen auf die humane Situation übertragbar.