<R. Petzina M.A. Amiri R. Hetzer>
Lokale Aortendissektion mit myokardialer Ischämie
Zusammenfassung Ein 57-jähriger Mann mit myokardialer Ischämie wurde in einer Klinik aufgrund akuter Angina-pectoris-Beschwerden aufgenommen. Die körperliche Untersuchung war, abgesehen von einem arteriellen Bluthochdruck, unauffällig. Im EKG zeigte sich ein normaler Sinusrhythmus mit negativen T-Wellen in den Ableitungen II, III, aVF, V5 und V6. Durch die Herzkatheteruntersuchung konnte eine lokale Aortendissektion in der Nähe des rechten Koronarostiums dargestellt werden. Die Koronarien wiesen keine Stenosen auf. Wir führten eine 1fach ACVB-Operation zur RCA mit intraaortalem Verschluss des rechten Koronarostiums durch. Die lokale Aortendissektion wurde mit Nähten und Fibrinkleber verschlossen.
<Schlüsselwörter Aortendissektion – Myokardiale Ischämie>
Die Aortendissektion ist die häufigste akute Erkrankung der Aorta ascendens. Leider führen die klinischen Symptome oft zur Diagnose des akuten Myokardinfarkts. Aus diesem Grund ist eine sorgfältige Diagnostik bei Patienten mit Angina pectoris Beschwerden wesentlich. Wir berichten über einen Patienten mit lokaler Aortendissektion in der Nähe des rechten Koronarostiums mit intermittierender myokardialer Ischämie.
Ein 57-jähriger Mann mit myokardialer Ischämie wurde in einer Klinik aufgrund akuter Angina-pectoris-Beschwerden aufgenommen. Die körperliche Untersuchung war, abgesehen von einem arteriellen Bluthochdruck, unauffällig. Im EKG zeigte sich ein normaler Sinusrhythmus mit negativen T-Wellen in den Ableitungen II, III, aVF, V5 und V6. Die Labordiagnostik wies normale Werte für CK, CKMB und Troponin auf. Durch die Herzkatheteruntersuchung konnte eine lokale Aortendissektion in der Nähe des rechten Koronarostiums dargestellt werden. Die Koronarien wiesen keine Stenosen auf. Die Ejektionsfraktion lag bei 60%. In der transösophagealen Echokardiographie konnte die lokale Aortendissektion ebenfalls demonstriert werden (Abb. 1). Interessanterweise konnte diese Aortendissektion in der CT-Untersuchung nicht aufgezeigt werde. Hier zeigte sich aber noch zusätzlich ein infrarenales Aortenaneurysma. Der Patient war jetzt in einem stabilen, beschwerdefreien Zustand mit Normalisierung der EKG-Veränderungen.
<Abb. 1 Transösophageale Echokardiographie – Pfeil zeigt die lokale Aortendissektion> <figura>
Aufgrund einer intermittierenden Ischämie der RCA verursacht durch eine lokale Aortendissektion wurde der Patient zur Operation in unsere Klinik verlegt. Nach medianer Sternotomie und Kanülierung der Aorta ascendens – ohne Zeichen einer Typ A-Dissektion – und des rechten Vorhofes, erfolgte nach Klemmung der Aorta ascendens im kardioplegischen Herzstillstand eine hockeyschlägerförmige Aortotomie. Die lokale Aortendissektion nahe des rechten Koronarostiums wurde dargestellt und mit 4-0 Polypropylene-Nähten sowie Fibrinkleber versorgt. Das rechte Koronarostium wurde verschlossen und ein 1fach Bypass (Vena saphena magna) auf die proximale RCA anastomosiert.
Der intra- und postoperative Verlauf war komplikationslos. Einige Wochen später implantierten wir eine endovaskuläre Stentprothese in die aneurysmatisch erweiterte infrarenale Aorta abdominalis. Der Patient wurde in gutem und beschwerdefreien Zustand nach Hause entlassen.
Kommentar
Dies ist einer der ersten Berichte in der Literatur über eine spontane lokale Aortendissektion mit intermittierender myokardialer Ischämie der rechten Koronararterie [1–3]. In bis zu 60% der Patienten mit akuter Aortendissektion zeigen sich EKG-Veränderungen, z.B. ST-Strecken-Hebungen oder negative T-Wellen [4]. In der Literatur fanden wir vier Gründe für eine insuffiziente Koronardurchblutung bei Patienten mit Typ A-Dissektion:
- Extension der Aortendissektion in die Koronararterien mit Okklusion oder Malperfusion [5]
- diastolische Obstruktion eines Koronarostiums durch einen Intima-„Flap“ [6]
- Hämatom der Aortenwand mit Koronarobstruktion [6]
- Kollabieren des wahren Aortenlumens [7].
Im vorliegenden Fall ist sehr wahrscheinlich ein Intima-„Flap“ der lokalen Aortendissektion für die intermittierende myokardiale Ischämie verantwortlich. Intraoperativ zeigte sich nur diese lokale Aortendissektion am rechten Koronarostium ohne Dissektion in die RCA oder der gesamten Aorta ascendens. Die Aortenklappe war unauffällig.
Der Patient ist weiterhin in einem sehr guten klinischen Zustand ohne Anzeichen für eine Aortendissektion oder eine Koronarinsuffizienz.