<M. Kurt J. Litmathe U. Boeken P. Feindt E. Gams>
Aortenklappenersatz mit perikardialen Bioprothesen – Hämodynamische Eigenschaften
Zusammenfassung Hintergrund Der Aortenklappenersatz (AKE) mit Bioprothesen geringen Durchmessers ist auch heute noch Gegenstand kontroverser Diskussionen. Da für perikardiale Prothesen bessere Eigenschaften bekannt sind, war es das Ziel der vorliegenden Studie, die hämodynamischen Eigenschaften und klinischen Verläufe nach Implantation von 21 mm perikardialen Bioprothesen im Vergleich zu Klappen standard-porcinen Ursprungs zu evaluieren. Patienten und Methoden Im Zeitraum zwischen 1987 und 2000 unterzogen sich 342 Patienten einem biologischen AKE in unserer Klinik. Eine 21-mm-Prothese wurde bei 39 Patienten verwendet (Gruppe S), wohingegen 303 Patienten eine Bioprothese der Mindestgröße 23 mm erhielten (Gruppe L). Gruppe S wurde weiterhin unterteilt in Gruppe S1 mit Patienten, die eine perikardiale Prothese bekommen haben (n=19) und in Gruppe S2 mit Patienten, die eine Klappe standard-porcinen Ursprungs erhalten haben (n=20). Die hämodynamischen Protheseneigenschaften und klinischen Verläufe wurden in allen drei Gruppen untersucht und verglichen. Ergebnisse Sowohl die Spitzen-als auch die mittleren transprothetischen Gradienten waren sieben Tage postop. signifikant geringer in Gruppe S1 im Vergleich zu Gruppe S2 (peak/mean: S1: 24±9/20,8±6,5 mmHg vs. S2: 38±15/33±9 mmHg, p<0,05). Ferner waren die Spitzengradienten in Gruppe S1 zum gleichen Zeitpunkt nicht signifikant höher als in Gruppe L. Bezüglich der klinischen Verläufe zeigten sich in Gruppe S2 eine signifikant erhöhte Inzidenz ischämischer zerebraler Ereignisse, sowie eine signifikant erhöhte Mortalität, prolongierte Nachbeatmung und verlängerter Krankenhausaufenthalt im Vergleich zu Gruppe S1. Schlussfolgerung Perikardiale Bioprothesen vom Durchmesser 21 mm zeigen zufriedenstellende hämodynamische Eigenschaften und die klinischen Verläufe sind komplikationsärmer im Vergleich zu standard-porcinen Prothesen gleicher Größe. Darüber hinaus konnte gegenüber Bioprothesen größeren Durchmessern kein signifikanter Nachteil evaluiert werden, so dass in Einzelfällen auf Erweiterungsplastiken der Aortenwurzel verzichtet werden kann.
<Schlüsselwörter Aortenklappenersatz – perikardiale Bioprothesen – enger Aortenannulus>
Einleitung
Untersuchungen der vergangenen Jahre haben exzellente klinische Resultate bei Patienten mit perikardialen Bioprothesen in Aortenposition gezeigt. Bei über 65-Jährigen, zeigten sich vor allem geringere Raten von strukturellen Dysfunktionen innerhalb der ersten 10 Jahre.
Mit der Zunahme älterer Patienten in der Gesamtbevölkerung, insbesondere der über 80-Jährigen, unterzieht sich ein ständig wachsender Anteil ebensolcher einem geplanten chirurgischen Eingriff.
Der besondere Problemfall des älteren Patienten ist vornehmlich in einem häufig anzutreffenden schmalen Aortenanulus zu sehen. Hier spielt ein möglicher Restgradient einer biologischen Prothese eine übergeordnete Rolle.
Der bedeutsamste Vorteil einer perikardialen Klappe ist in diesem Zusammenhang die verbesserte hämodynamische Leistung, die deshalb, verglichen mit standardporcinen Aortenklappen, an Bedeutung gewinnt.
Das Ziel unserer retrospektiven Analyse war es daher, die hämodynamische Leistung und die klinischen Aspekte von Patienten, die sich einem Aortenklappenersatz (AKE) mittels perikardialer Bioprothese unterzogen haben, zu zeigen. Die hierbei gewonnenen Daten wurden mit solchen standard-porciner Prothesen verglichen.
Patienten und Methodik
Wir untersuchten alle Patienten, die sich einem Aortenklappenersatz (AKE), entweder mittels perikardialer Bioprothese oder standard-porciner Bioprothese mittels (Perimount© Edwards Lifescience corporation, Irvine, USA), unterzogen haben.
Es wurden die Daten aller Patienten, die von 1987 bis zum Jahre 2000 in unserer Klinik operiert wurden, für die Studie rekrutiert und eine retrospektive Analyse vorgenommen.
Ein etwaiger Doppelklappenersatz stellte ein Ausschlusskriterium dar. Simultane Eingriffe wie z.B. Klappen- und aortokoronarer Bypass, galten nicht als Ausschlusskriterium.
Insgesamt unterzogen sich 342 Patienten einem biologischen Aortenklappenersatz, während des oben genannten Untersuchungszeitraums.
Prothesen vom Durchmesser 21 mm wurden bei insgesamt 39 Patienten (Gruppe S) eingesetzt, wohingegen 23 mm und größere Klappen bei 303 Patienten (Gruppe L) verwendet wurden. Im weiteren Verlauf konnte Gruppe S nochmals in Gruppe S1 und S2 unterteilt werden. Bei Gruppe S1 handelt es sich um 19 Patienten mit einer perikardialen Klappe (21 mm) und bei Gruppe S2 um 20 Patienten, die eine Prothese standard-porcinen Ursprungs (21 mm) erhalten haben.
Die jeweils prä- und intraoperativen Parameter für beide Gruppen sind in Tabelle 1 dargestellt.
Bezüglich der postoperativen Phase verglichen wir sowohl die transprothetischen Gradienten, als auch maximale und mittlere Gradienten, sowie die klinischen Parameter in den drei oben genannten Gruppen.
<Tab. 1 Prä-und intraoperative Parameter in Gruppe S1 und S2 Statistik> <tabela>
Weiterhin wurden die 19 Patienten, die eine 21 mm perikardiale Bioprothese bekommen haben, aufgelistet und anhand der hämodynamischen Eigenschaften mit den beiden anderen Gruppen verglichen. Des Weiteren verglichen wir die Gruppen S1 (21 mm perikardiale Bioprothese), S2 (21 mmSchweinebioprothese) und L (23 mm und größere Bioklappen verschiedener Art) untereinander anhand der folgenden klinischen Punkte wie Alter, Geschlecht, Ejektionsfraktion, Diabetes mellitus, eingeschränkte Nierenfunktion,Dauerder Operation, kardiopulmonale Bypasszeit, Dauer der Ischämie und evtl. Katecholaminsubstitution.
Operative Einzelheiten
Alle Eingriffe wurden via medianer Sternotomie unter Verwendung der extracorporalen Zirkulation in moderater Perfusionshypothermie und kristalloider Kardioplegie durchgeführt.
In 99 Fällen wurde ein zusätzlicher aortokoronarer Bypass angelegt. 45 Patienten erhielten neben der Arteria thoracica interna sinistra (LITA) auch gleichzeitig zwei Venen-Bypässe. Bei 43 Patienten hingegen wurde neben der LITA nur ein venöser Bypass angelegt. Elf weiterePatienten erhielten drei isolierte Venenbypasses als additive Myokardrevaskularisation.
Das Antikoagulationsregime in der postoperativen Phase wurde mit subkutanem Heparin in einer Kombination von niedrig dossierter Aspirin (ASS 100 mg®) (Herz-ASS®) bis zur Entlassung des Patienten aus dem Krankenhaus durchgeführt.
Echokardiographie
Die präoperative Echokardiographie wurde zwei Tage vor dem operativen Eingriff durchgeführt, die früh postoperative Echokardiographie hingegen innerhalb von sieben Tagen nach der Operation. Sowohl die präoperativen linksventrikulären Parameter als auch die mittleren und maximalen transvalvulären Gradienten wurden mit Hilfe der Echokardiographie und invasiver Messung mittels Angiographie ermittelt. Die echokardiographischen Erhebungen erfolgten mit Hilfe des PW-als auch CW-Dopplers von parasternal und im apikalen Fünf-Kammerblick.
Schweres strukturelles Klappenversagen wurde als Dysfunktion definiert und einer Re-Operation zugeführt. Angina, Synkope und einer echokardiographisch nachgewiesene Verschlechterung der ersetzten Aortenklappe mit signifikant größeren mittleren transprothetischen Gradienten von größer als 40 mmHg oder bei nachgewiesener schwerer Regurgitationen der implantierten Prothesen bedurften ebenfalls einer chirurgischen Re-Intervention.
Die hier genannten Parameter wurden als arrithmetische Mittelwerte inkl. der Standardabweichung (SEM) errechnet. Zur Signifiganzberechnung wurde der t-Test noch Student verwendet. Ein p-Wert = 0,05 wurde als statistisch signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Bei insgesamt acht Patienten wurde eine Rethorakotomie bei Nachblutung erforderlich (2,33%).
In einem Fall musste wegen hämodynamischer Instabilität und zusätzlich auftretender Arrhythmien kurz nach der Operation eine Re-Intervention erfolgen. Hier erfolgte die Anlage eines zusätzlichen Venenbypasses zum RIVA. Eine schwere Klappendysfunktion war jedoch in keinem Fall Ursache einer Re-Operation.
Die echokardiographische Evaluation der Herzklappe erfolgte unmittelbar vor der Entlassung und zeigte bei denjenigen Patienten, bei denen die Aortenklappe mit perikardialen Prothesen ersetzt worden war, dass sowohl der transprothetische Spitzen-als auch der mittlere Gradient signifikant geringer waren, im Vergleich zu den Patienten, die standard-porcine Klappen erhalten haben. Besonders augenscheinlich ist dieser Unterschied jedoch in den Gruppen mit 21 mm Prothesen (Spitzen-/mittlerer Gradient: S1: 24±9, 20,8±6,5 mmHg vs. S2: 38±15; 33±9 mmHg, p= 0,05).
Ferner konnte beobachtet werden, dass der transprothetische Spitzengradient bei den Patienten mit dem 21mm perikardialen Aortenklappenersatz (Gruppe S1) nach dem siebten postoperativem Tag zumindest nicht signifikant höher war, im Vergleich zu den Patienten in Gruppe L, die eine Bioprothese mit einem Mindestdurchmesser von 23 mm verschiedener Fertigungsarten bekommen haben.
<Tab. 2 Hämodynamische Daten in Gruppe S1, S2 und L (7 Tage postop.)> <tabela>
Abbildung 1 zeigt die Spitzengradienten in Abhängigkeit der implantierten Klappen in beiden Gruppen, sowohl für die Prothesen pericardialen Ursprungs als auch für die standard porcinen Klappen, bestimmt mittels transthorakaler Echokardiographie.
Vergleicht man die klinischen Parameter, so zeigen sich mehr zerebrale-Ischämie-Ereignisse, eine prolongierte maschinelle Ventilation, eine höhere Gesamt-Mortalität und ein verlängerter Aufenthalt im Krankenhaus in Gruppe 2 im Vergleich zu Gruppe S1.
Außerdem zeigte sich, dass die Inzidenz schwerwiegender Komplikationen und der Bedarf an Katecholamine in Gruppe S1 und Gruppe L signifikant geringer waren. Keine signifikanten Unterschiede konnten jedoch für die übrigen Parameter beobachtet werden, insbesondere nicht für zerebrale Ereignisse für, die Dauer der postoperativen maschinellen Ventilation und die Beeinträchtigung der Nierenfunktion.
Diskussion
Der Einsatz von Glutatardehyd-fixierten pericardialen Bioprothesen bovinen Ursprungs zum Aortenklappenersatz ist bereits im Jahre 1971 von Ionescu und Mitarbeitern zum ersten mal beschrieben worden [11]. Diese Klappen zeigten schon zur damaligen Zeit eine Überlegenheit im Hinblick auf die hämodynamischen Eigenschaften gegenüber Aortenklappen porciner Herkunft. Der zunächst limitierende Faktor war jedoch die mangelnde Beständigkeit in Belastungstests, ein Problem, das später auch klinisch reproduziert wurde. Die Carpentier-Edwards Aortenklappenprothese, ein Vorläufermodell der späteren von Perimount®-Bioprothese wurde verschiedenen Veränderungen im Design unterworfen und sukzessiv klinisch eingesetzt. Diese Veränderungen beinhalteten eine Verbesserung für die Klappenfunktion als solche: Mehr Flexibilität der Stents, eine modifizierte Form der Klappenflügel und eine verbesserte Verankerung des Perikards in den Stent sind hinzugekommen. Frühe klinische und hämodynamische Studien zeigten dann exzellente Ergebnisse [12, 13].
Die grundsätzliche Überlegung für die Benutzung einer Bioprothese ist in der vergleichsweise geringeren Thromboseneigung zu sehen, weshalb keine Langzeit Antikoagulations-Therapie erforderlich ist, insbesondere keine Cumarin-Therapie.
Folglich ist sie für den älteren Patienten gut geeignet, der zum Aortenklappenersatz ansteht. Patienten, die an einer zusätzlichen kardialen Erkrankung wie z.B. Vorhofflimmern leiden oder aber deutlich reduzierte linksventrikuläre Funktionsstörungen aufweisen, und somit ohnehin eine Antikoagulation benötigen, kommen trotz vorgerückten Alters dennoch für die Implantation einer alloplastischen Prothese in Betracht.
Schon früher sind Vergleiche bezüglich biologischer Klappen unterschiedlicher Fertigung angestellt worden. Cosgrove und Kollegen konnten zeigen, dass perikardiale Klappen in Aortenposition weniger obstruktiv sind als Prothesen standard porcinen Ursprungs [14]. Diese Ergebnisse stehen in Übereinstimmung mit den Daten, die wir in der vorliegenden Arbeit präsentieren. Entscheidend ist ferner die Freiheit von struktureller Degeneration, über die bereits berichtet worden ist. Im Langzeit-Follow-up, einer Arbeit der Carpentiers-Gruppe werden vollständig intakte Prothesenfunktionen nach 12 Jahren zu 100% und nach 13 Jahren zu 83% beschrieben. Diese Daten beziehen sich ebenfalls auf implantierte Prothesen perikardialen Ursprungs [15].
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist ferner das Risiko von thrombembolischen Ereignissen, die in der frühen postoperativen Phase auftreten können. Die Inzidenz von thrombembolischen Ereignissen nach Nutzung verschiedener Bioprothesen beträgt in der Literatur zwischen 0,9–2,2% [3, 16–18]. Dies stimmt mit den Ergebnissen unserer aktuellen Studie überein.
In der Vergangenheit ist auch kontrovers diskutiert worden, ob ältere Patienten mit kleineren Aortenklappenringen, die sich einem Aortenklappenersatz unterziehen müssen, eine Prothese gleicher Ringgröße erhalten sollen [19, 20], oder alternativ eine Patcherweiterung der Aortenwurzel, mit dem Ziel eine Prothese größeren Durchmessers implantieren zu können. Der Benefit einer hierdurch verbesserten Hämodynamik ist jedoch mit einer deutlichen Erweiterung des chirurgischen Eingriffs verbunden.
Mit der aktullen Untersuchung fokussieren wir sowohl auf die klinischen als auch auf die hämodynamischen Parameter nach einem Aortenklappenersatz mittels perikardialer Perimount®-Bioprothesen. Wir können durch unsere aktuellen Daten vorherige Studien bestätigen, die diesbezüglich gute Ergebnisse zeigen, insbesondere bei Patienten mit einem kleinen Aortenklappenring [23, 24]. Die postoperativen hämodynamischen und klinische Ergebnisse waren bei biologischen Perikardklappen besser im Vergleich zu den Standard-Prothesen porcinen Ursprungs. Die klinischen und hämodynamischen Ergebnisse der Patienten mit größeren Anulus sind nicht signifikant besser als die Ergebnisse der Patienten mit kleinerem Aortenklappenring, die eine Perikardklappe erhalten. Unseres Erachtens kann daher unter Verwendung perikardialer Bioprothesen bei Patienten mit engen Anulusdiametern auf weiterführende, z.T. komplikationsträchtige Maßnahmen wie eine dorsale Patch-Erweiterung verzichtet werden, zumal sowohl oft ein kritischer kardialer Gesamtstatus vorliegt und darüber hinaus eine erhöhte Co-Morbidität das outcome negativ beeinflussen können. Weitere Untersuchungen mit einem Langzeit-Follow-Up bei diesen Gruppen werden in Zukunft dazu beitragen die mittelfristigen Erfolge bei Patienten mit perikardialen Bioprothesen zu reflektieren.