<M. Hartert R. Sircar M. Luehr K. Pitzer-Hartert J. Zentner F. Beyersdorf E. Weigang>
Klinische Anwendung evozierter Potentiale und neuroprotektiver Maßnahmen in der Aortenchirurgie
Zusammenfassung Einleitung Das Auftreten einer Paraparese beziehungsweise Paraplegie zählt zu den gefürchtetsten Komplikationen bei Operationen an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta. DieÜberwachung des Rückenmarks mit motorisch evozierten Potentialen nach transkranieller, elektrischer Stimulation (tcMEP) sowie mit somatosensorisch evozierten Potentialen (SSEP) nach Stimulation des N. tibialis stellt in diesem Zusammenhang eine hervorragende Methode zur Beurteilung des neuronalen Rückenmarkssystems dar. Die parallel durchgeführte Kontrolle der jeweiligen Vitalparameter (mittlerer arterieller Druck=MAD, zentraler Venendruck=ZVD) und der Einsatz chirurgischer Maßnahmen (z.B. segmentales Abklemmen der Aorta) komplettieren das neuroprotektive Vorgehen. Die vorliegende Arbeit veranschaulicht die unterschiedlichen Methoden, die durch ihren komplementären Charakter die Sicherung einer ausreichenden Rückenmarksperfusion gewährleisten. Methoden Die Rückenmarksfunktion von 34 Patienten, die sich einer Operation an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta unterzogen, wurde mittels tcMEP-und SSEP-Messungen überwacht. Zum Einsatz kamen folgende neuroprotektive Maßnahmen: moderate systemische Hypothermie, Liquordrainage, Reimplantation kritischer Segmentalarterien, extrakorporale Zirkulation sowie intermittierendes, segmentales Abklemmen der Aorta. Ergebnisse 14 von 23 Patienten (61%), die sich einem offenchirurgischen Verfahren unterzogen haben (Gruppe I), wiesen einen tcMEP-Verlust nach proximalem Abklemmen der Aorta auf. In neun von 14 Fällen (64%) beobachteten wir eine Erholung der tcMEP-Werte nach intraoperativ durchgeführten Gegenmaßnahmen. Bei denjenigen Patienten, bei denen diese Maßnahmen erfolglos blieben, erholten sich die tcMEP nicht. Zwei dieser Patienten waren postoperativ paraplegisch, drei verstarben. Bei 17 von 23 Patienten (74%), die sich einem offenchirurgischen Eingriff unterzogen, ließ sich ein SSEP-Verlust nachweisen, wobei eine Erholung in zwölf Fällen (71%) eintrat. Bei den elf durchgeführten endoluminalen Stentgraft-Implantationen (Gruppe II) trat ein tcMEP-Verlust bei nur einem Patienten (9%) nach dem Freisetzen des Stentgrafts auf. Nach intraoperativ eingeleiteten Gegenmaßnahmen konnten wieder tcMEP-Messwerte festgestellt werden. Die SSEP-Aufzeichnungen blieben stets konstant. Schlussfolgerung Die Überwachung der Rückenmarksfunktion mittels neurophysiologischen Monitorings (tcMEP/SSEP) stellt eine hervorragende Methode zur Identifikation von Spinalischämien während Operationen an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta dar. Der prognostische Wert der tcMEP-Aufzeichnungen ist im Vergleich zu den SSEP-Messergebnissen höher einzustufen. Dies beruht auf der direkteren und schnelleren Antwort der tcMEP-Potentiale auf eine spinale Minderperfusion. Die Kombination aus neurophysiologischem Monitoring, Vitalparameter-Monitoring (MAD, ZVD) sowie intraoperativen Gegenmaßnahmen ermöglicht eine verbesserte Rückenmarksprotektion mit einer Minderung des Paraplegierisikos.
<Schlüsselwörter Aortenchirurgie – Thorakoabdominelle Aorta – Rückenmarksprotektion – Neurophysiologisches Monitoring – Neuroprotektive Maßnahmen – Multimodaler Ansatz>
Einleitung
Die Aufrechterhaltung der Rückenmarksdurchblutung ist die Conditio sine qua non der Aortenchirurgie. Bei Operationen an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta zählt die spinale Ischämie zu den gefürchtetsten und schwerwiegendsten Komplikationen. Ursächlich ist hierfür unter anderem das Abklemmen der Aorta verantwortlich. Diese Maßnahme löst verschiedene pathophysiologische Reaktionen aus, die zu einem Absinken des spinalen Perfusionsdrucks führen (Abb. 1) [1]. Während des Zeitraums der Aortenabklemmung bilden sich in Folge einer ungenügenden Oxygenierung des Nervengewebes reaktive, freieRadikale [2–4]. Nach dem Öffnen der Aortenklemme und der Wiederherstellung des spinalen Blutflusses (Reperfusionsphase) werden diese toxischen Superoxid-Radikale freigesetzt und führen zu zytotoxischen Beeinträchtigungen des Nervengewebes (Reperfusionsschaden) (Abb. 2). Da diese pathophysiologischen Funktionsverluste der Neurone zunächst noch reversibel sind und entsprechende Maßnahmen zu einer Restitutio ad integrum führen können (ischämische Penumbra), wurden verschiedene neuroprotektive Verfahren mit der Zielsetzung entwickelt, die klinischen Resultate zu verbessern. Nur durch ein komplementäres Zusammenwirken dieser Maßnahmen ist ein ausreichender Schutz des Rückenmarks zu gewährleisten [5–12].
Unsere Untersuchung betrachtet zum einen die Effizienz von evozierten Potentialen mittels tcMEP und SSEP zur Beurteilung der Rückenmarksfunktion [13–16] bei Stentgraft-Implantationen sowie bei offenchirurgischen Eingriffen an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta. Zum anderen beschreiben wir neuroprotektive Gegenmaßnahmen, die nach Identifizierung einer ischämischen Penumbra durch das Neuromonitoring den Schutz des spinalen Nervengewebes gewährleisten.
<Abb. 1 Spinaler Blutfluss und spinaler Perfusionsdruck während thorakaler Aortenausklemmung (nach [1])> <figura>
<Abb. 2 Pathophysiologischer Mechanismus des spinalen Reperfusionsschadens. AS= Aminosäuren; ICP = intrakranieller Druck; CPP =spinaler Perfusionsdruck> <figura>
Material und Methoden
Demographische Daten
Zwischen November 2000 und Oktober 2004 wurden bei 34 Patienten Operationen an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta durchgeführt. Alle Patienten wurden während des Eingriffs mittels neurophysiologischen Monitorings überwacht. Wir haben dabei unser Patientenkollektiv – abhängig von der Operationsmethode – in zwei Gruppen aufgeteilt: offenchirurgische Eingriffe (Gruppe I) wurden bei 23 Patienten vorgenommen, endoluminale Stentgraft-Implantationen (Gruppe II) fanden bei elf Patienten statt. Kein Patient wies präoperativ neurologische Defizite auf. Das mittlere Alter der neun weiblichen und 14 männlichen Patienten der Gruppe I betrug 57 Jahre (29–81 Jahre). Zu den am häufigsten auftretenden Risikofaktoren zählten ein arterieller Hypertonus (74%), eine Hyperlipoproteinämie (43%) und ein Nikotinabusus (39%). Als häufigste Komorbiditäten traten eine koronare Herzerkrankung (35%), eine Niereninsuffizienz (22%) sowie eine chronisch obstruktive Lungenerkrankung (17%) auf. Das mittlere Alter der fünf weiblichen und sechs männlichen Patienten der Gruppe II betrug 65 Jahre (53–81 Jahre). Zu den präoperativen Risikofaktoren zählten ein arterieller Hypertonus (100%) und ein Diabetes mellitus (18%). Die häufigsten Komorbiditäten in dieser Gruppe waren eine koronare Herzerkrankung (36%), eine Niereninsuffizienz (36%) und eine chronisch obstruktive Lungenerkrankung (18%) (Tab. 1).
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
Neurophysiologisches Monitoring
Das Rückenmark reagiert sehr sensibel auf Veränderungen seiner Durchblutung. Eine spinale Minderperfusion geht daher schnell mit einem neurologischen Funktionsverlust einher [17]. Das neurophysiologische Monitoring überprüft die Funktion des Rückenmarks und ermöglicht somit indirekte Rückschlüsse auf die Rückenmarksdurchblutung. Im Falle einer intraoperativen, neuronalen Funktionsstörung können so rechtzeitig neuroprotektive Maßnahmen eingeleitet werden, die zur Verbesserung der spinalen Perfusion führen. Sind die Interventionsmaßnahmen erfolgreich, kommt es zu einem gesteigerten arteriellen Blutfluss zum Rückenmark. Auf diese Weise wird die Gefahr einer irreversiblen Rückenmarksschädigung minimiert. Bei der Funktionsüberwachung des Rückenmarks kommen transkraniell motorisch evozierte Potentiale (tcMEP) und somatosensorisch evozierte Potentiale (SSEP) zum Einsatz (Abb. 3) [18]. TcMEP werden zur Überwachung der absteigenden Leitungsbahnen (Tractus corticospinalis) eingesetzt. Eine motorische Reaktion am Kennmuskel erfolgt in der Peripherie durch die transkranielle Stimulation des Motorkortex. Mittels SSEP werden die aufsteigenden Bahnen (Tractus spinothalamicus lateralis und Hinterstrangbahnen) kontrolliert. Die auf die elektrische Stimulation des N. tibialis folgenden EEG-Antworten werden konstant gemessen. Beide Monitoringmethoden erlauben eine indirekte Beurteilung der Perfusion der zentralen grauen Substanz des Rückenmarks: Die Perfusion der Vorderhörner wird durch die A. spinalis anterior, die der Hinter-und Seitenstrangbahnen durch die Aa. spinales posteriores gewährleistet. Diese Gefäße werden auf segmentaler Ebene im Zevikalbereich durch die Aa. vertebrales sowie ab dem Thorakalbereich abwärts durch die Aa. intercostales und lumbales mit arteriellem Blut versorgt.
Entsprechend dem 10–20-System für EEG-Aufzeichnungen werden die tcMEP-Stimulationselektroden subkutan an der C3/C4 Region des Motorkortex fixiert (Abb. 3) [19]. Am Bein erfolgen die tcMEP-Ableitungen am M. tibialis anterior und M. gastrocnemius. Die SSEP-Stimulationselektroden werden lateral und kaudal des Malleolus medialis angebracht, um den N. tibialis zu stimulieren. Die SSEP-Aufzeichnungselektroden werden an Cz /Fz über dem somatosensorischen Kortex positioniert [20]. Die tcMEP-Stimulation besteht aus fünf anodalen Impulsen mit einer Dauer von 200–500  s im Abstand von 2–4,5 ms (200–500 Hz). Die Reize werden alle 60 s durch einen konstanten elektrischen Stimulator appliziert (Digitimer DS7H; Digitimer Ltd., Welwyn Garden City, Hertfordshire, UK). Über eine subkutane Nadelelektrode am Knie erfolgt die Patientenerdung. Um eineÄnderung der Stimulationsseite zu erreichen, wird die Polarität des Stimulus gewechselt. Die Grundmethode zum Erhalt von SSEP-Aufzeichnungen ist die Signalmittelung. Diese ist notwendig, da die SSEP-Potentiale aufgrund der relativ langen Entfernung zwischen Ableitungselektroden und somatosensorischem Kortex eine sehr kleine Amplitude aufweisen und sich damit vom Hintergrundrauschen nur schwer abheben. Der Vorteil der Signalmittelung besteht darin, dass die SSEP-Ableitung mit einer konstanten Latenzzeit auf einen Stimulus erfolgt, während das Hintergrundrauschen zufällig und ohne Beziehung zu den Stimuli eintritt. Bei der Addition der Stimuli nimmt die Amplitude der SSEP-Ableitung in größerem Maße zu als diejenige des Hintergrundrauschens. Folglich setzt sich deren Ableitung vom „chaotischen“ Charakter des Hintergrundrauschens ab. Das Neuromonitoringsystem (EWACS und ISIS IOM; inomed, Medizintechnik GmbH, Teningen, Deutschland) registriert die Antworten von 200 konsekutiven Stimuli und ermöglicht eine Visualisierung sowie Interpretation der SSEP-Potentiale [21].
<Abb. 3 Topographische Lage der Stimulations-und Ableitungselektroden evozierter Potentiale> <figura>
Nach der Narkoseeinleitung erfolgt die Aufzeichnung eines tcMEP/SSEP-Baseline-Wertes, der eine Bestimmung des individuellen neurologischen Status des Patienten zulässt. Der Vergleich zwischen den intraoperativ gewonnenen Messdaten und dem präoperativen Baseline-Wert ermöglicht es dem neurophysiologischen Monitoring-Team, zu jedem Zeitpunkt der Operation eine Aussage über die aktuelle Rückenmarksfunktion treffen zu können [22].
Eine postoperative Weiterführung des neurophysiologischen Monitorings – bis der Patient neurologisch beurteilbar ist – erfolgt während der ersten Stunden des Intensivstationsaufenthalts und stellt ein wichtiges Instrument zur Identifikation verzögerter Potentialänderungen dar [23]. Treten postoperative Potentialänderungen auf, können zur Sicherheit des Patienten rechtzeitig neuroprotektive Maßnahmen eingeleitet werden (z.B. kontrolliertes Ablassen von Liquor cerebrospinalis bei erhöhtem Liquordruck, Einstellung eines adäquaten mittleren arteriellen Druckes sowie medikamentöse Korrektur bei erhöhtem ZVD mittels Nitroglyzerinderivaten).
Liquordrainage
Am Vorabend der Operation wird den Patienten (im antikoagulationsfreien Intervall) über eine Lumbalpunktion zwischen den Lendenwirbelkörpern L3/L4 beziehungsweise L4/L5 eine Liquor-
drainage in den Spinalkanal eingelegt. Über diese Drainage kann intraoperativ der intrakranielle Druck (ICP) kontinuierlich erfasst und gegebenenfalls durch kontrolliertes Ablassen von Liquor cerebrospinalis reguliert werden [24], falls der ICP-Wert (in Abhängigkeit vom individuellen Ausgangswert) auf einen Wert über 15–20 mmHg ansteigt. Da sich neurologische Ausfälle verzögert entwickeln können (DND, „delayed neurological deficit“), wird das ICP-Monitoring routinemäßig bis zum dritten postoperativen Tag fortgesetzt [25–27].
Chirurgisches Vorgehen
Die Patienten der Gruppe I werden in rechter Halbseitenlage auf dem Operationstisch gelagert. Als operative Methode wird der Crawford-Zugang gewählt [28]. Dazu wird standardmäßig eine posterolaterale Thorakotomie mit einer Inzision zwischen der vierten und sechsten Rippe durchgeführt. Diese Vorgehensweise ermöglicht eine gute Exposition der Aorta descendens. Der Einsatz eines Doppellumentubus zur getrennten Ventilation der beiden Lungenflügel erleichtert bei kollabierter linker Lunge den Eingriff. Nachdem der Rippenbogen durchtrennt ist, erfolgt eine halbkreisförmige Inzision durch die muskulären Anteile des linken Hemidiaphragmas. Dabei werden 1–2 cm Abstand zur Thoraxwand beibehalten. Der abdominelle Operationsbereich liegt nach Möglichkeit streng retroperitoneal. Der Crawford-Zugang kann bei allen Typen von thorakoabdominellen Aortenaneurysmen (I–IV) angewandt werden, Anpassungen entsprechend dem jeweiligen Ausmaß der aneurysmatischen Veränderung sind dabei möglich (Tab. 2).
<Tab. 2 Allgemeine Unterschiede bei der offenchirurgischen Operationsmethode in Abhängigkeit des Crawford-Klassifikations-Typs (CKT)> <tabela>
Die Perfusion der unteren Körperhälfte wird mittels eines Linksherzbypasses beziehungsweise eines femoro-femoralen Bypasses (via Herz-Lungen-Maschine=HLM) gewährleistet. Die Patienten erhalten hierfür eine systemische Heparinisierung (300– 400 IU/kg KG). Nach Freilegung der Aorta wird diese je nach Lokalisation und Ausdehnung des Aneurysmas (Crawford-Klassifikation) segmental abgeklemmt (Tab. 2). Mit fortschreitendem prothetischem Ersatz der Aorta von kranial nach kaudal werden bei der segmental ausgeklemmten Aorta die Aortenklemmen ebenfalls von proximal nach distal versetzt. Für die Rückenmarksperfusion ist dabei zu beachten, dass ein möglichst kleiner Abschnitt der Aorta von der Perfusion ausgeklemmt ist. Um eine ausreichende Blutversorgung des Rückenmarks, der Viszeralorgane sowie der unteren Extremitäten zu gewährleisten, ist ein distaler Perfusiondruck von 60– 70 mmHg erforderlich. Ist die abdominelle Aorta ausgeklemmt, wird eine selektive Perfusion des Truncus coeliacus, der Nierenarterien sowie der A. mesenterica superior mit gekühltem Blut (15 °C) oder einer kalten salinen Lösung (15 °C) durchgeführt.
Die Dacron-Prothese (Sulzer Vascutek Ltd., Inchinnan, Renfrewshire, Scotland, UK) wird mittels 4-0 Prolene-Nahtmaterial (Ethicon Inc., Somerville, N.J., USA) anastomisiert. Während der Ausklemmung der Segmentalarterien erhält das Operationsteam regelmäßig Informationen über den Status quo des neurophysiologischen Monitorings. Werden beim Ausklemmen der Segmentalarterien stabile tcMEP-und SSEP-Potentiale registriert, kann hieraus rückgeschlossen werden, dass diese Gefäße für die Blutversorgung des Rückenmarks nicht entscheidend sind. Um die Abklemmzeit der Aorta möglichst kurz zu halten, werden diese Segmentalarterien sofort übernäht. Im Falle von Potentialveränderungen – d.h. bei verlängerter Latenzzeit und verringerter Amplitude – müssen die Segmentalarterien im ausgeklemmten Aortensegment in die Prothese reimplantiert werden.
Die Patienten der Gruppe II werden in Rückenlage operiert. Nach Freilegung der Femoralarterie und der korrekten Platzierung des endoluminalen Stentgrafts wird dieser in der aneurysmatischen Region der thorakoabdominellen Aorta ausgesetzt und entfaltet. Im Falle einer Undichtigkeit der Stent-Prothese kann diese mit Hilfe eines Ballonkatheters an die Aortenwand gedrückt und so abgedichtet werden. Eine intraoperative angiographische Kontrolle dient der Überprüfung auf Leckagen sowie der korrekten Stentgraft-Position. Auf diese Weise kann eine weiterhin bestehende Restperfusion des Aneurysmas sowie eine Dislokation des Stents ausgeschlossen werden.
Eine permanente Kommunikation zwischen Neuromonitoring-Team und Anästhesisten während der Operation an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta ist von entscheidender Bedeutung, da sowohl bestimmte Generika als auch zu hohe Dosierungen der verwendeten Substanzen (Muskelrelaxantien, inhalative Narkotika) das intraoperative neurophysiologische Monitoring beeinflussen können [29–32]. Aus diesem Grund verabreichen wir ausschließlich Muskelrelaxantien mit Kurzzeitwirkung (Pancuronium, Vecuronium oder Cisatracurium) nur einmalig bei Narkoseeinleitung. Als Sedativum wird Flunitrazepam (0,01–0,03mg/kg KG), als Analgetikum Fentanyl (0,004–0,007mg/ kg KG) verabreicht.
Neuroprotektive Maßnahmen
Es existiert eine Vielzahl von Interventionsoptionen zur Vermeidung von intraoperativ beziehungsweise postoperativ auftretenden Paraplegien bei Operationen an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta (offenchirurgisches Vorgehen sowie Stent-Implantationen). Allen Maßnahmen gemein ist das Ziel der verbesserten spinalen Durchblutung beziehungsweise der direkten Protektion des neuronalen Gewebes (Abb. 4).
Das segmentale Abklemmen der Aorta ist insoweit vorteilhaft, da der übrige Teil der Aorta und damit auch die Endorgane (z.B. Rückenmark) möglichst kontinuierlich perfundiert werden. Dies verringert die Gefahr einer Minderperfusion des Rückenmarks und damit eines hypoxischen Schadens. Eine moderate systemische Hypothermie (30–33 °C) hat eine direkt neuroprotektive Wirkung [33]. Sie setzt den Sauerstoffbedarf des neuronalen Gewebes um etwa fünf Prozent pro Grad Celsius Körpertemperatur [34] herab und verringert zudem seine Metabolismusrate [35, 36]. Darüber hinaus wird die Bildung bestimmter Neurotransmitter (z.B. Aspartat und Glutamat) inhibiert, deren Freisetzung zu einem zytotoxischen Schaden an den Nervenzellen führt (Abb. 2) [37, 38]. Aufgrund der moderaten Hypothermie kommt es zu einer erhöhten Toleranz des Nervengewebes gegenüber einer Ischämie. Eine weitere organprotektive Maßnahme mit vergleichbarem, lokalem Wirkmechanismus ist die selektive Perfusion der Aa. renales, der A. mesenterica superior, des Truncus coeliacus sowie der Segmentalarterien mit 15 °C kaltem Blut (Oxygenierung plus regionale Hypothermie der Erfolgsorgane) beziehungsweise mit 15 °C kalter saliner Lösung (regionale Hypothermie der Erfolgsorgane) [39, 40].
<Abb. 4 Synopsis der neuroprotektiven Maßnahmen. Die wichtigsten Faktoren sind grau hervorgehoben. * Die ICP-Drainage erfolgt Druck-und Volumenkontrolliert. MAD =mittlerer arterieller Druck; CPB=kardiopulmonarar Bypass; ZVD =zentraler Venendruck; ICP=intrakranieller Druck;  =Zunahme;  =Abnahme;  -=negativer Einfluss> <figura>
Die angewandten neurophysiologischen Monitoringmethoden (tcMEP/SSEP) erlauben eine Identifikation derjenigen Segmentalarterien, die für eine adäquate Rückenmarksdurchblutung ausschlaggebend sind. Deren Reimplantation in die Gefäßprothese muss zwingend angestrebt werden, wohingegen für die Rückenmarksdurchblutung weniger relevante Gefäße übernäht werden. Darüber hinaus komplettiert die Überwachung der Vitalparameter die Vorgehensweise. So wird die konstante Anpassung des mittleren arteriellen Drucks (MAD) auf 60–70 mmHg angestrebt. Auf einen Abfall des MAD unter diesen Wert kann mit Hilfe von zwei Maßnahmen reagiert werden. Zunächst kann eine Steigerung des kardiopulmonalen Bypass-Flows vorgenommen werden. Falls dies den MAD nicht in ausreichendem Maße anhebt, erfolgt zusätzlich die Gabe von Katecholaminen (Arterenol, Pitressin). Der spinale Perfusionsdruck (CPP) ist definiert als die Differenz zwischen MAD und ICP (CPP =MAD–ICP) [41]. Steigt der intrakranielle Druck an, z.B. in Folge der Abklemmung der Aorta (Abb. 1), sinkt der spinale Perfusionsdruck bei gleichbleibendem MAD ab [1, 42]. Da der Liquor cerebrospinalis im Wirbelkanalbereich vom Venen-und Lymphgefäßplexus resorbiert wird, ist der intrakranielle Druck auch vom zentralen Venendruck (ZVD) abhängig. Übersteigt der Wert des ZVD den Wert des ICP, so kann der Liquor cerebrospinalis entgegen dieses Druckgradienten nicht in ausreichendem Maße vom Venen-und Lymphsystem aufgenommen werden. Vor diesem Hintergrund kann ein niedriger ZVD (= 12 mmHg) zur Verbesserung der spinalen Perfusion beitragen. Günstig wirken sich hierbei ein restriktives Volumenmanagement sowie die Gabe von Nitroglyzerin aus. Der ICP wird, durch kontrolliertes Ablassen von Liquor cerebrospinalis auf einen Level unter 15–20 mmHg (je nach individuellem Ausgangswert) eingestellt [43, 44].
Ergebnisse
Bei 34 Patienten wurden operative Eingriffe an der thorakalen oder thorakoabdominellen Aorta vorgenommen. 23 Patienten unterzogen sich einem offenchirurgischen Verfahren(Gruppe I=68%), elf Patienten wurden mittels Stentgraft-Implantation versorgt (Gruppe II =32%). Bei neun von 23 Patienten (39%) der Gruppe I waren stabile tcMEP-Potentiale reproduzierbar. Keiner dieser neun Patienten wies postoperativ neurologische Defizite auf. Ein bilateraler tcMEP-Verlust trat bei 14 von 23 Patienten der Gruppe I auf (61%). Bei neun dieser 14 Patienten (64%) erholten sich die tcMEP-Aufzeichnungen nach intraoperativ durchgeführten, neuroprotektiven Maßnahmen. Neurologische Funktionsstörungen blieben bei diesen Patienten aus. Allerdings wiesen die wiedergewonnenen tcMEP-Aufzeichnungen kleinere Amplituden und längere Latenzzeiten auf. Komplikationen traten bei fünf dieser 14 Patienten mit bilateralem tcMEP-Verlust auf, von denen zwei intraoperativ sowie einer während der ersten Stunden auf der Intensivstation infolge kardialer Komplikationen verstarben. Bei zwei weiteren Patienten dieser Gruppe wurde postoperativ eine Paraplegie festgestellt. Stabile SSEP-Potentiale waren bei sechs von 23 Gruppe-I-Patienten (26%) ableitbar, ein SSEP-Verlust trat bei 17 von 23 Patienten (74%) auf. Wir konnten nach intraoperativen Gegenmaßnahmen bei zwölf dieser 17 Patienten (71%) SSEP-Aufzeichnungen wiedererlangen. SSEP-spezifische Charakteristika sind eine verlängerte Latenzzeit einerseits nach Veränderungen der Rückenmarksperfusion sowie andererseits nach der Wiedergewinnung von Potentialen in Folge intraoperativer Gegenmaßnahmen. In diesem Zusammenhang erwies sich eine Fortführung des neurophysiologischen Monitorings während der ersten Stunden des Aufenthalts auf der Intensivstation bei noch intubierten Patienten als sinnvoll, da eine konkrete neurologische Beurteilung erst bei postoperativ wachen Patienten möglich ist. Wir konnten bei vier von 14 Gruppe-I-Patienten mit tcMEP-Verlust nach intraoperativ eingeleiteten Gegenmaßnahmen postoperativ schrittweise wiederkehrende Potentiale aufzeichnen. Bei den oben bereits erwähnten fünf Gruppe-I-Patienten mit einem irreversiblen tcMEP-Verlust waren ebenfalls keine SSEP-Potentiale reproduzierbar.
Je nach Crawford-Klassifikations-Typ variierte die Abklemmzeit der Aorta zwischen 42 min und 210 min (Tab. 3). Bei denjenigen Patienten, bei denen eine Paraplegie auftrat oder die verstarben, fand sich eine – im Vergleich zum Durchschnittswert – extrem lange Aorten-Abklemmzeiten (134–202 min). Im Mittel wurden drei Segmentalarterien im Segment Th8–Th12 bei den Crawford-Typen I–III identifiziert. Hiervon waren lediglich 1,5 der Interkostalarterien aufgrund atherosklerotischer Veränderungen oder nach Dissektion in die Prothese reimplantierbar. So war es bei drei Typ-II-Patienten, bei denen mehrere geeignete Segmentalarterien identifiziert werden konnten, nicht möglich, diese Gefäße in die Prothese zu reimplantieren. Bei drei Typ-II-Patienten lag ein Aneurysma in Folge einer chronischen Dissektion vor. Bei diesen Patienten konnten keine Segmentalarterien identifiziert werden.
Bei zehn von elf Patienten (91%) der Gruppe II konnten wir während des gesamten Operationsverlaufs stabile tcMEP-Aufzeichnungen ableiten. Ein Patient (9%) wies intraoperativ einen tcMEP-Verlust auf, der sich nach sofort eingeleiteten Gegenmaßnahmen wieder erholte. Postoperativ wurden in der Gruppe II keine neurologischen Defizite beobachtet. Die SSEP-Aufzeichnungen blieben bei allen Patienten der Gruppe II stabil.
<Tab. 3 Offenchirurgische Operationen (Gruppe I): Intraoperative Daten> <tabela>
Diskussion und Schlussfolgerung
Die intraoperative Überwachung der neurophysiologischen Funktionen eines Patienten mittels tcMEP und SSEP ist eine gute Methode, um Veränderungen der Rückenmarksperfusion bereits im Verlauf einer Operation festzustellen. Da beide Arten evozierter Potentiale unterschiedliche anatomische Strukturen des Rückenmarks beurteilen – tcMEP-Aufzeichnungen erlauben eine Beurteilung des kortikospinalen Systems, SSEP-Messungen zeichnen die Aktivität der posterioren und lateralen Leitungsbahnen auf – ist eine umfassende Überwachung der Rückenmarksfunktion möglich. Unterschiede bestehen allerdings bezüglich des prognostischen Wertes von tcMEPgegenüber SSEP-Veränderungen.
TcMEP-Potentiale erlauben eine Beurteilung der Rückenmarksfunktion innerhalb von 1–2 min (z.B. nach segmentaler Ausklemmung der Aorta). Sie erholen sich nach einemPotentialverlust schneller als die SSEP-Ableitungen (z.B. in Folge erfolgreich durchgeführter Gegenmaßnahmen). SSEP-Potentiale verschlechtern sich nach einer spinalen Ischämie langsamer und zeitversetzt. Trotz erfolgreicher Gegenmaßnahmen kann sich die Erholung der SSEP-Potentiale verzögern. Da die tcMEP eine direktere und schnellere Diagnose einer spinalen Minderperfusion zulassen, ist demzufolge ihr prognostischer Wert höher einzustufen als derjenige der SSEP [45]. Für die verzögerte SSEP-Antwort auf eine spinale Ischämie gibt es zwei Gründe. Erstens benötigt die axonale Signalleitung der Hinterhornzellen wenig Energie und reagiert entsprechend langsam auf eine Ischämie. Zweitens wird durch das Abklemmen der Aorta der Blutfluss der A. spinalis anterior (indirekt beurteilbar durch die tcMEP) stärker beeinflusst als derjenige der Aa. spinales posteriores (indirekt beurteilbar durch die SSEP). Basierend auf diesem Kontext kann es zu falsch-negativen Ergebnissen kommen. SSEP detektieren am Ende der ischämischen Periode keine signifikanten Veränderungen, obgleich eine Phase spinaler Minderperfusion aufgetreten ist [46]. Aber auch falsch-positive Ergebnisse (d.h. allmählicher SSEP-Potentialverlust ohne zeitlichen Zusammenhang mit einem ischämischen Ereignis) sind möglich. Sie resultieren aus einer physiologischen Adaptation der Nervenzellen auf die repetitive Stimulation [46].
Der Zeitpunkt, an dem das Operationsteam von Veränderungen im Potentialverlauf informiert werden soll, ist bislang nicht eindeutig geklärt. Es existiert ein intensiver Diskurs, ob ein Informationsaustausch bereits in dem Moment geschehen soll, in dem erste Veränderungen festgestellt werden oder zu einem späteren Zeitpunkt, wenn bereits von potentiellen Rückenmarksschäden auszugehen ist [22]. Unseren Erfahrungswerten zufolge empfiehlt sich ein Hinweis an das Operationsteam sobald Veränderungen der evozierten Potentiale diagnostiziert werden.
Das neurophysiologische Monitoring ist eine wirksame Methode, um Störungen im Nervensystem des Patienten umgehend zu identifizieren. Korrektive Schritte zur Vermeidung einer drohenden Paraplegie beziehungsweise Paraparese können daraufhin ohne Verzug eingeleitet werden [47]. Die sofortige Reimplantation aller für die Rückenmarksperfusion wichtigen Segmentalarterien, die zuvor durch das Neuromonitoring identifiziert wurden, hat sich als bedeutendste neuroprotektive Strategie herausgestellt. Dadurch kann die Kontinuität des Blutflusses zum Rückenmark restituiert werden. Die Abklemmzeit der Aorta wird möglichst kurz gehalten, indem alle Segmentalarterien, die nach der Ausklemmung zu keinen Potentialveränderungen führten, übernäht werden. Somit reduziert sich das Risiko eines hypoxischen Schadens des Rückenmarks.
Allerdings können die Abgänge der Segmentalarterien bei Patienten mit ausgeprägten atherosklerotischen Wandveränderungen durch Plaques, die in die Gefäßostien reichen, stenosiert oder verschlossen sein. Bei Patienten mit chronischer Dissektion sind die kleinen Gefäßabgänge der Segmentalarterien oft verlegt oder zum Teil nicht mehr identifizierbar. In diesen Fällen sind oft nur wenige Segmentalarterien zur Reimplantation geeignet. Dennoch erholten sich bei 64% der Gruppe-I-Patienten die evozierten Potentiale nach einem kurzzeitigen Verlust als positive Reaktion auf die intraoperativ getroffenen Gegenmaßnahmen. Diese Tatsache unterstreicht die Bedeutung der kollateralen Rückenmarksdurchblutung bei Patienten mit einer degenerativen Aorta [48]. Intraoperativ eingeleitete Gegenmaßnahmen, wie z.B. die Steigerung des distalen Perfusionsflows sowie -drucks über die HLM und damit auch des MAD, stellen aus den oben genannten Gründen eine mögliche Vorgehensweise dar.
Zusätzlich zu den in Folge von Potentialveränderungen eingeleiteten chirurgischen Gegenmaßnahmen ist die Regulation der Vitalparameter von Bedeutung. Eine schnelle und unkomplizierte Reaktion auf Potentialveränderungen des Neuromonitorings kann durch sofort eingeleitete Interventionsmethoden (MAD-, ZVD-und ICP-Anpassung) erfolgen. Das segmentale Abklemmen der Aorta vermindert die negativen Effekte des Abklemmens der Aorta über den gesamten zu ersetzenden Bereich. Hierdurch wird das Risiko einer Hypoperfusion und somit die Gefahr eines hypoxischen Rückenmarksschadens aufgrund der Erhaltung des Kollateralflusses vermindert. Eine selektive Perfusion der Aa. renales, der A. mesenterica superior, des Truncus coeliacus sowie der Segmentalarterien mit 15 C kaltem Blut unterstützt die renale, viszerale und spinale Oxygenation sowie die Organprotektion. Eine moderate, systemische Hypothermie reduziert den Sauerstoffbedarf sowie den Metabolismus des neuronalen Gewebes und erhöht somit dessen Toleranz gegenüber einer drohenden Ischämie [23].
In Bezug auf die Paraplegierate unterscheidet sich die endovaskuläre Stentgraft-Implantation (Gruppe II) vom offenen chirurgischen Vorgehen (Gruppe I) in mehreren Punkten. Zum einen ist das Abklemmen der Aorta mit nachfolgender, proximaler Hypertension und unerwünschten Nebenwirkungen auf die zerebrospinale Perfusion (Abb. 1) nicht notwendig. Zum anderen bleibt die distale Aortenperfusion ununterbrochen, was einen konstanten Blutfluss zum Rückenmark garantiert. Darüber hinaus ist ein Reperfusionsschaden ausgeschlossen, da weder eine vorübergehende Ischämie des Rückenmarks durch segmentale Aortenausklemmung eintritt noch eine Reimplantation von Segmentalarterien vorgenommen wird [49].
Die eindeutigen Vorteile der Stentgraft-Implantation im Hinblick auf die Kontinuität der Rückenmarks-Perfusion zeigen sich in der geringen Rate von identifizierbaren Potentialänderungen beim intraoperativen Neuromonitoring. Aus den von uns gewonnenen und den in der Literatur beschriebenen Ergebnissen lässt sich ableiten, dass die Stentgraft-Technik der offenchirurgischen Methode bezüglich der Paraplegierate sowie der Letalitätsrate überlegen ist [50–52]. Aufgrund der Vorteile dieser Operationsmethode entwickelte keiner unserer Stentgraft-Patienten eine Paraplegie. Die Nachteile einer Stentgraft-Implantation reduzieren sich auf die beschränkten Eingriffsmöglichkeiten im Falle eines Potentialverlustes. Um die spinale Perfusion schnellstmöglich über Kollateralen wiederherzustellen, muss eine sofortige medikamentöse Therapie mit dem Ziel, einen ausreichenden MAD (>70 mmHg) sowie einen niederen ZVD (= 12 mmHg) zu gewährleisten, eingeleitet werden. Als zusätzlicher therapeutischer Ansatz ist die Einstellung des ICP auf Werte unter 15 mmHg und ein Ablassen des Liquor cerebrospinalis bei Übersteigen dieser Grenze ratsam. Eine weitere denkbare Option stellt die Konversion zu einem offenchirurgischen Vorgehen dar. Diese Vorgehensweise konnte aufgrund des bestehenden Patientekollektivs von uns bislang nicht durchgeführt werden. Diese Therapieform würde die Explantation des Stentgrafts sowie die Implantation einer Prothese in Kombination mit der Reimplantation aller wichtigen Segmentalarterien in diesem Bereich umfassen. In einem solchen Fall könnte der inguinale Stentgraft-Zugang über die A. femoralis communis als Vorbereitung für eine rasche femoro-femorale Kanülierung mit kardiopulmonarem Bypass dienen. Der Patient würde in einem solchen Fall via HLM abgekühlt, um eine sofortige Organprotektion zu gewährleisten.
Wir sind der Ansicht, dass das intraoperative Monitoring (neurophysiologisches Monitoring, Liquordruckmessung, Vitalparameter-Monitoring) in Kombination mit einer Reihe von neuroprotektiven Maßnahmen (z.B. segmentales Abklemmen der Aorta, moderate systemische Hypothermie, selektive Perfusion) derzeit die beste Strategie für erfolgreich verlaufende Operationen in der thorakoabdominellen Aortenchirurgie darstellt. Inwieweit jede einzelne dieser Maßnahmen entweder zu einer Steigerung der Rückenmarksperfusion oder zur direkten neuronalen Protektion beiträgt, ist noch nicht abschließend geklärt und stellt das Ziel weiterer Studien dar.