<N. Nagdyman R. Hetzer P. Ewert T. Komoda F. Berger>
Ebstein-Anomalie – Langzeitergebnisse nach Trikuspidalklappenrekonstruktion ohne Ventrikelplikatur
Zusammenfassung Die Ebstein-Anomalie ist ein extrem seltener angeborener Herzfehler, bei dem das septale und fakultativ posteriore Trikuspidalklappensegel nach apikal in den rechten Ventrikel verlagert sind. Das anteriore Segel ist in der Regel trichterförmig vergrößert, so dass der Klappenschluss ebenfalls apikalwärts verlagert ist. Seit 1988 wurden an unserer Klinik 37 Patienten mit Ebstein-Anomalie operiert. Alle Patienten erhielten eine modifizierte Operation der Trikuspidalklappe. Das Prinzip besteht in der Reduktion der anatomischen Trikuspidalklappenöffnung, so dass das mobilste Segel, eine ihm gegenüberliegende Struktur für den regelrechten systolischen Klappenschluss findet. Im Gegensatz zu anderen Rekonstruktionstechniken wird keine zusätzliche Plikation des atrialisierten Ventrikels vorgenommen. Untersucht wurde der postoperative Verlauf hinsichtlich Veränderungen der körperlichen Belastbarkeit, Trikuspidalklappenfunktion, Herzrhythmusstörungen sowie der Rate der erforderlichen Reoperationen. Als Parameter zur Beurteilung der rechtsventrikulären Funktion wurde das echokardiographisch ermittelte Geschwindigkeits-Zeit-Integral über die Pulmonalarterie (VTIPA) untersucht. Die Nachbeobachtungszeit lag im Mittel bei 59 Monaten (6 Monate bis 15 Jahre). Während der Operation verstarb kein Patient. Die In-hospital-Mortalität betrug 8%, die Spätletalität 2,7%. Eine Reoperation muste bislang bei keinem Patienten durchgeführt werden. Präoperativ befanden sich 89% der Patienten in der NYHA-Klasse III und IV. Bei der ersten postoperativen Vorstellung nach durchschnittlich 2,9 Monaten waren bereits 72% in der NYHA-Klasse II, im Langzeitverlauf kam es schließlich zu einer weiteren Verbesserung von 43% zur NYHA-Klasse I. Echokardiographisch wiesen alle Patienten eine signifikant bessere Trikuspidalklappenfunktion auf, eine Trikuspidalklappenstenose trat nicht auf. Das VTIPA verbesserte sich im Langzeitverlauf signifikant.
Bei den verstorbenen Patienten handelte es sich um zyanotische Patienten älter als 50 Jahre, die sich alle im NYHA-Stadium III oder IV befanden und eine anatomisch schwere Form der Ebstein-Anomalie aufwiesen.
Zusammenfassend kann mit dieser Rekonstruktionsmethode ohne Ventrikelplikatur nicht nur unmittelbar postoperativ ein gutes funktionelles Ergebnis erzielt werden, sondern auch im Langzeitverlauf eine stabile bzw. sogar eine zunehmende körperliche Belastbarkeit beobachtet werden.
<Schlüsselwörter Ebstein-Anomalie – Trikuspidalklappenrekonstruktion – angeborene Herzfehler – Langzeitergebnisse>
Einleitung
Die Ebstein-Anomalie ist ein sehr seltener angeborener Herzfehler, bei dem das septale und fakultativ das posteriore Trikuspidalklappensegel nach apikal in den rechten Ventrikel verlagert sind [7]. Dies führt zu einer Teilung des rechten Ventrikels in einen basal gelegenen atrialisierten und einen apikal gelegenen, funktionellen rechten Ventrikelanteil. Die hämodynamischen Konsequenzen werden von der Größe und Pumpleistung des rechten Ventrikels sowie der begleitenden Klappendysfunktion bestimmt. Im Vordergrund steht hierbei in der Regel eine Trikuspidalklappeninsuffizienz. Eine Kommunikation auf Vorhofebene in Form eines Vorhofseptumdefektes oder eines persistierenden Foramen ovale findet sich bei rund 80% der Patienten [10]. Bei ausgeprägter Trikuspidalklappeninsuffizienz bzw. eingeschränkter Funktion des rechten Ventrikels kann es über den Defekt zu einem Rechts-Links-Shunt mit Zyanose kommen.
Grundsätzlich akzeptierte Operationsindikationen sind Leistungseinschränkungen entsprechend NYHA-Klasse III, ausgeprägte Zyanose und ein Herz-Thorax-Quotient von mehr als 0,65 [7]. Heute stehen verschiedene Rekonstruktionstechniken im Vordergrund, wobei die meisten eine zusätzliche Plikation des atrialisierten rechten Ventrikels beinhalten [2, 4]. Seit 1988 erfolgt in unserer Klinik die Rekonstruktion der Klappe auf Höhe des eigentlichen Klappenringes durch eine eigens entwickelte Methode [6]. Das Prinzip besteht in der Reduktion der anatomischen Trikuspidalklappenöffnung, so dass das mobilste Segel, eine ihm gegenüberliegende Struktur für den regelrechten systolischen Klappenschluss findet (Abb. 1). Im Gegensatz zu anderen Rekonstruktionstechniken wird hier keine zusätzliche Plikation des atrialisierten Ventrikels vorgenommen.
Die vorliegende Studie stellt die Langzeitergebnisse dieser Operationsmethode dar.
Patienten und Methoden
Seit 1988 erhielten 37 Patienten mit Ebstein-Anomalie (27 w, 10 m; Alter 2 bis 55 Jahre, Median 20 Jahre) diese modifizierte Operation der Trikuspidalklappe ohne Ventrikelplikatur. Die Operationsmethode ist detailliert in Hetzer et al. beschrieben [6].
Die Indikationen zur Operation ergaben sich aus körperlicher Belastungseinschränkung, ausgeprägter Zyanose, einem Herz-Thorax-Quotient größer als 0,65 sowie assozierten angeborenen kardialen Anomalien. Der Herz-Thorax-Quotient war bei allen Patienten erhöht (0,53 bis 0,8). Assozierte kardiale Malformationen, die operiert wurden, umfassten: Vorhofseptumdefekt bzw. persistierendes Foramen ovale (n=28), partieller Atrioventrikularseptumdefekt (n=1), perimembranöser Ventrikelseptumdefekt (n=1), Chiari Netzwerk Malformation (n=1), Pulmonalklappenstenose (n=2) sowie Mitralklappeninsuffizienz im Rahmen einer Endokarditis (n=1).
<Abb. 1 Trikuspidalklappenrekonstruktion ohne Ventrikelplikatur nach Hetzer [6]> <figura>
In jährlichem Abständen erfolgte eine klinische Untersuchung, ein EKG sowie eine Echokardiographie. Untersucht wurden im Einzelnen die körperliche Belastbarkeit (NYHA-Klasse), die Trikuspidalklappenfunktion, die rechtsventrikuläre Kammerfunktion mit Hilfe des Geschwindigkeits-Zeit-Integral über die Pulmonalarterie (VTIPA)sowie Rhythmusstörungen.
Bei den echokardiographischen Untersuchungen wurde insbesondere auf die Entwicklung von Aneurysmata des ehemals atrialisierten rechten Ventrikelanteils und ggf. die Entwicklung von Thromben darin geachtet.
Die erste postoperative Vorstellung lag im Mittel bei 2,9 Monaten. Die Nachbeobachtungszeit liegt im Mittel bei 59 Monaten (6 Monate bis 15 Jahre).
Zum Vergleich der prä- und postoperativen körperlichen Belastbarkeit, der Trikuspidalklappenfunktion und des VTIPA wurde der Wilcoxon-signed-rank-Test benutzt.
Ergebnisse
Survival. Kein Patient verstarb während der Operation. Die In-
hospital-Mortalität betrug 8% (3 Patienten), die Spätletalität 2,7% (1 Patient). Eine 52-jährige Patientin (präoperativ NYHA III, SaO2 93%) verstarb im Rahmen einer Sepsis und eines Multiorganversagens 2 Wochen nach der Operation. Eine 55-jährige Patientin (präoperativ NYHA III, SaO2 91%) hatte initial einen unkomplizierten postoperativen Verlauf, verstarb aber 2 Monate später im Rahmen einer Sepsis und Mediastinitis. Eine 54-jährige Patientin (NYHA IV, SaO2 89%) verstarb 5 Wochen nach der Operation im Rahmen einer schweren Sepsis. Nach 3 Jahren trat ein Spättodesfall bei einer 52-jährigen Patientin (präoperativ NYHA IV, SaO2 93%) auf. Sie verstarb plötzlich zu Hause, am ehesten an Herzrhythmusstörungen. Alle Patienten kommen regelmäßig zu Kontrolluntersuchungen. Eine Reoperation war bislang nicht erforderlich.
Körperliche Belastbarkeit. 62% der Patienten verbesserten sich um eine NYHA-Klasse, weitere 18% um zwei NYHA-Klassen (Abb. 2). Bereits 3 Monate nach der Operation zeigten 86% der Patienten eine verbesserte körperliche Belastbarkeit, bei 14% wurden keine Veränderungen beobachtet (p=0,0007). Im Langzeitverlauf konnte bei 48% der Patienten eine weitere Besserung beobachtet werden, während bei 52% die körperliche Belastbarkeit konstant blieb (Abb. 2). Während des gesamten Beobachtungszeitraumes konnten wir bei keinem Patienten eine Abnahme der körperlichen Belastbarkeit beobachten.
<Abb. 2 Entwicklung der körperlichen Belastbarkeit entsprechend der NYHA-Klassifikation bei 29 Patienten mit Ebstein-Anomalie. Kein Patient zeigt im Langzeitverlauf eine Abnahme, die Mehrzahl hingegen eine Zunahme der körperlichen Belastbarkeit> <figura>
<Abb. 3 Entwicklung der Trikuspidalklappeninsuffizienz bei 33 Patienten mit Ebstein-Anomalie. Nur 2 Patienten zeigen im Langzeitverlauf eine Zunahme der Klappeninsuffizienz, die Mehrzahl hingegen eine stabile oder sogar bessere Klappenfunktion> <figura>
Trikuspidalklappenfunktion. Eine Trikuspidalklappenstenose trat bei keinem Patienten auf. Drei Monate postoperativ war bei 9% der Patienten die Trikuspidalklappenfunktion unverändert (Abb. 3), 91% Patienten zeigten eine verbesserte Klappenfunktion (p =0,0003). Im Langzeitverlauf kam es bei 52% zu einer weiteren Abnahme der Trikuspidalklappeninsuffizienz (TI), während bei 43% der Patienten die echokardiographischen Befunde stabil blieben und es bei 9% wieder zu einer Zunahme der Insuffizienz kam (ein Patient mit einer trivialen TI bekam eine milde TI; ein Patient mit einer milden eine moderate TI). Das VTIPA verbesserte sich signifikant von präoperativ 15 cm auf 20,5 cm im Langzeitverlauf (p=0,03), wobei sich die Herzfrequenz nicht signifikant veränderte. Aneurysmata und Thromben im Bereich der rechtsventrikulären freien Wand wurden nicht festgestellt.
Herzrhythmusstörungen. 5Patienten, die präoperativ über supraventrikuläre Herzrhythmusstörungen mit Vorhofflattern und supraventrikulären Tachykardien aufwiesen, hatten postoperativ einen normfrequenten Sinusrhythmus, der auch im langfristigen Verlauf erhalten blieb. Postoperativ mussten 8 Patienten mit einem Schrittmacher wegen eines drittgradigen AV-Blockes versorgt werden. Alle übrigen Patienten hatten sowohl präoperativ, frühpostoperativ und im Langzeitverlauf einen Sinusrhythmus. Eine Patientin mit einem Präexzitationssyndrom, welches postoperativ symptomatisch blieb, konnte mit Hilfe der Kryoablation beseitigt werden.
Diskussion
Die erste Rekonstruktionstechnik der Trikuspidalklappe bei Ebstein-Anomalie geht auf Hardy et al. zurück, der eine Raffung des rechten Ventrikels parallel zur Herzbasis vornahm [5]. Danielson entwickelte die Technik weiter, in dem er das mobile anteriore Klappensegel zum Klappenschluss durch Raffung des atrialisierten rechten Ventrikels in Querrichtung benutzt [4], Carpentier rafft den atrialisierten Ventrikel in Längsrichtung [2]. Die Entwicklung der verschiedenen Rekonstruktionsmethoden konnte die postoperative In-hospital-Mortalität und Spätletalität deutlich vermindern. Die In-hospital-Mortalität liegt im eigenen Krankengut ähnlich bzw. etwas höher wie die anderer Arbeitsgruppen [1, 3, 4, 8]. Die Spätletalität ist in unserem Patientenkollektiv jedoch geringer (Tab. 1). Reoperationen wurden im eigenen Patientenkollektiv bislang nicht durchgeführt, wohingegen die Rate an Reoperationen bei anderen Arbeitsgruppen höher waren [1, 3].
Einschränkend bleibt anzumerken, dass sich unsere Erfahrungen bislang lediglich auf ein mäßig großes Patientenkollektiv erstrecken, dennoch zeigen die Nachuntersuchungen, dass sich im postoperativen Langzeitverlauf mehr als 90% aller operierten Patienten im NYHA-Stadium I oder II befinden. Langfristig kam es weder zu einer Entwicklung von Aneurysmata des ehemals atrialisierten rechten Ventrikelteils noch zu einer Thrombenbildung darin. Wir haben vielmehr den Eindruck, dass sich der ehemals atrialisierte rechte Ventrikel an der Pumpfunktion beteiligen könnte. Im Langzeitverlauf konnten wir bei einigen Patienten eine weitere Verringerung der TI und eine Zunahme der körperlichen Belastbarkeit beobachten (Abb. 2, 3). Möglicherweise führt die Integration des ehemals atrialisierten Anteils in den rechten Ventrikel zu einer verbesserten Funktion der rechten Kammer, zu einer effektiveren Trikuspidalklappenfunktion und damit zu einer besseren körperlichen Leistungsfähigkeit. Der postoperative Anstieg des VTIPA scheint diese These ebenfalls zu untermauern.
<Tab. 1 Vergleich verschiedener OP-Methoden> <tabela>
Eine mit unserer Rekonstruktion vergleichbare Technik stellt die von Sebening entwickelte Operation in so genannter Single-stich-Technik dar [9]. Hierbei wird durch Fixierung des Segels im anterolateralen Bereich des atrialisierten Ventrikels eine kompetente Trikuspidalklappe geschaffen und ein Teil des atrialisierten rechten Ventrikels dem funktionellen rechten Ventrikel zugeordnet. Diese Methode hat jedoch eine höhere Reoperationsrate [1].
Eine Analyse der verstorbenen Patienten zeigt, dass sich zwei unserer Patienten im NYHA-Stadium III und zwei im NYHA-Stadium IV befanden, und ein Lebensalter über 50 Jahre sowie eine langjährige Zyanose aufwiesen. Die zunehmende Herzinsuffizienz scheint einen Risikofaktor hinsichtlich der postoperativen Letalität darzustellen. Diese Beobachtung deckt sich mit denen anderer Arbeitsgruppen [1, 8]. Wir empfehlen daher, Patienten vor dem Eintritt des Leistungsknicks während des NYHA-Stadiums II in das Stadium III zu erfassen und zu operieren.
Zusammenfassend zeigen die Nachuntersuchungen, dass mit dieser Rekonstruktionsmethode ohne Ventrikelplikatur [6] bei Patienten mit Ebstein-Anomalie gute funktionelle Ergebnisse erzielt werden können. Im Langzeitverlauf zeigen sich stabile bzw. zunehmende körperliche Belastbarkeit, die möglicherweise durch den Verzicht der Ventrikelplikatur und den Einschluss des atrialisierten rechten Ventrikels zur funktionellen rechtsventrikulären Pumpkammer erklärt werden können.