<K. Strauss G. Reinerth N. Stumpf U. Gaffga J. Kosse C. Bening Chr.-F. Vahl>
Einfluss des intrakardialen Endothels auf Kraft-Frequenz-Beziehung, isometrischen Kontraktionsverlauf, Verkürzung und Kalziumtransienten – Untersuchungen am intakten, menschlichen Herzmuskelpräparat
Zusammenfassung In der Literatur finden sich zunehmend Hinweise darauf, dass intaktes Endokard mit dem arbeitenden Myokard interagiert. Die vorliegende Studie untersuchte den Einfluss des Endokards auf den Kontraktionsverlauf, die Kraftentwicklung und den intrazellulären Kalziumtransienten am intakten, menschlichen Herzmuskelpräparat. Eine Gruppe der verwendeten Trabekel (n =9) aus dem rechten Vorhof wurde mit einer 0,1%igen Saponinlösung behandelt, um das Endokard zu zerstören. Der Erfolg dieser Behandlung wurde exemplarisch durch eine Färbung mit Evan’s blue und mittels Lichtmikroskopie überprüft. Ein direkter Einfluss der Saponinbehandlung auf die Kontraktilität wurde ausgeschlossen, indem in Vorversuchen die untersuchten Parameter vor und nach der Applikation von Saponin verglichen wurden. Herzmuskelfasern, die nicht mit Saponin behandelt wurden (n=9), dienten als Kontrolle. Die Zeit bis zum Erreichen der maximalen Kraft war in der de-endothelialisierten Gruppe (DG) signifikant verkürzt, 265,4±14,40 ms vs. 283±14,4ms in der Kontrollgruppe (CG), p=0,034. Die benötigte Zeit der diastolischen Relaxation auf 75% und 50% der jeweils erreichten Maximalkraft wurde ebenfalls gemessen. Die DG erreichte 75% der Maximalkraft nach 340±18,1 ms vs. 366,6±22,5 ms in der CG, p=0,020. Die Relaxation auf 50% der maximalen Krafterfolgte nach 389,9±29,2 msin der DG vs. 423,1±34,3 ms in derCG, p=0,036. Die Verkürzungsfähigkeit gegen eine vorgegebene Nachlast (75%, 50%, 25% und 0% der jeweiligen Maximalkraft) der DG war im Vergleich zur Kontrollgruppe signifikant verringert, die Einschränkung betrug im Mittel 52,5%. Im Vergleich der intrazellulären Kalziumtransienten war der Abfall auf 75%, 50% und 25% in der DG statistisch signifikant beschleunigt: 75%: DG%: 237,5±46,3ms vs. CG 287,2±25,9ms (p=0,022); 50%: DG 352,6±59,5ms vs. CG 401,4±46,5ms (p=0,009); 25%: DG 490±72,2 ms vs. CG 556±68,8 ms (p =0,012). Diese Ergebnisse zeigen, dass das Endokard einen erheblichen Einfluss auf die Kenngrößen der elektromechanischen Kopplung des atrialen Myokards besitzt.
<Schlüsselwörter Intrakardiales Endothel – Kraft-Frequenz-Beziehung – isometrischer Kontraktionsverlauf – Kalziumtransient>
Einleitung
Während noch 1966 das Endothel als rein passive Barriere zwischen Blut und Gefäßsystem angesehen wurde [1], ist es seit 1980 gelungen, zunehmend Einblick in die komplexen Regulationsmechanismen des Endothels zu erlangen [2, 3]. Doch nicht nur das Endothel der Koronarien und myokardialen Kapillaren, sondern auch das Endokard, welches die vier Herzhöhlen auskleidet, spielt eine wichtige Rolle in der Modulation der Kontraktilität des Herzens [4]. Um diesen Effekt auch am menschlichen Herzmuskel nachweisen zu können, verwendeten wir ein anerkanntes experimentelles Modell, das bereits eingehend beschrieben wurde [5].
Methoden
Für die Untersuchung wurden Muskelfasern aus rechtsatrialem humanen Myokard verwendet. Sie stammten aus dem Herzohr des rechten Vorhofs von 9 Patienten, die sich einer aortokoronaren Bypass-Operation (5 Patienten), dem Ersatz einer Aortenklappe (3 Patienten) und einem kombinierten Eingriff aus Bypass-Operation und Aortenklappenersatz unterzogen (1 Patient). Vier der Patienten waren männlich, 5 weiblich. Von jedem Patienten wurden zwei Trabekel untersucht, wovon jeweils einer mit Saponin behandelt wurde. Transport und Präparation der Trabekel erfolgte in auf 4  C gekühlter, mit 2,3-Butandionmonoxim (BDM) versetzter Krebs-Henseleit-Lösung (KHL). Zur Messung des intrazellulären Kalziumtransienten wurden die Herzmuskelpräparate dann für mindestens 3 Stunden mit Fura-2/AM inkubiert. Zur Entfernung des Endokards wurden 9 Trabekel 5 Minuten mit einer 0,1%igen Lösung von Saponin in KHL behandelt. Die Kontrollgruppe (n=9) wurde nicht mit Saponin behandelt. Der Erfolg der Deendothelialisierung wurde durch eine Färbung mit Evans-blue [6] und lichtmikroskopisch nachgewiesen (Abb. 1).
<Abb. 1 Kontrolle (A) mit intaktem Endokard, Saponin-behandelter Trabekel (B) mit weitestgehend zerstörten Endokard> <figura>
Die Messungen der Kontraktilität erfolgten unter elektrischer Stimulation mit einer Reizdauer von 10 ms und einer Reizstärke, die 10% oberhalb des Wertes lag, der unter Gleichgewichtsbedingungen für das Erreichen einer maximalen isometrischen Kraftentwicklung erforderlich war. Die Muskelfasern wurden vorgedehnt. Die optimale Länge (Lmax) war erreicht, wenn ein weiterer Längenzuwachs keinen weiteren Anstieg der isometrischen Kraftamplitude bewirkte. Während der gesamten Versuchsdauer wurden die Präparate kontinuierlich von 37°C warmer, oxygenierter KHL umspült.
Das Prinzip der Messung des intrazellulären Kalziums ist bereits andernorts ausführlich beschrieben worden [7]. Der ermittelte Kalziumtransient wurde einer quantitativen Untersuchung hinsichtlich seines zeitlichen Verlaufs unterzogen.
Statistische Auswertung
Die Ergebnisse werden als Mittelwerte±Standardabweichung dargestellt. Die Daten wurden mit Hilfe des Student-t-Test für verbundene Stichproben unter Verwendung der SPSS-Software verglichen. Ein p-Wert <0,05 wurde dabei als statistisch signifikanter Unterschied angenommen.
Ergebnisse
Kraft-Frequenz-Beziehung. Abbildung 2 zeigt den Vergleich der Kraft-Frequenz-Beziehung zwischen Trabekeln mit und ohne Endokard. Die Kurven verliefen beinahe parallel mit einem Maximum der isometrischen Kraftamplitude zwischen 1,5 und 2 Hertz. Die Maximalkraft der Präparate ohne Endokard lag bei Freuqenzen zwischen 0,5 und 2,5 Hertz unterhalb der Werte der Kontrollgruppe, der Unterschied war allerdings nicht statistisch signifikant.
Isometrischer Kontraktionsverlauf. Zur besseren Vergleichbarkeit des zeitlichen Verlaufs der Kontraktionen zeigt Abbildung 3 den Verlauf der isometrischen Kontraktion als prozentuale Veränderung der Kraft im Zeitverlauf, die erreichten durchschnittlichen Maximalwerte entsprechen dabei jeweils 100%. Man erkennt, dass die Kontraktion der Trabekel ohne Endokard schneller abläuft.
Die Zeit zum Erreichen des Maximums betrug in der Kontrollgruppe 283±14,4ms, bei der deendothelialisierten Gruppe wurde das Maximum signifikant früher erreicht, bei 265,4±13,5ms (p=0,034). Um den Verlauf der Relaxation zu untersuchen, wurden die Zeiten bis zum Abfall der Kraft auf 75, 50 und 25% verglichen. Die Zeiten zur Relaxation auf 75% betrugen 366,6±22,5ms mit und 340±18,7 ms ohne Endokard (p=0,020), die Relaxation auf 50% der Maximalkraft wurde in der Kontrollgruppe nach 423,1 ± 34,3 ms und in der de-endothelialisierten Gruppe nach 389,9 ± 29,2 ms erreicht (p = 0,036). Die Relaxation auf 25% des Maximums fand nach 487,3±41,9 ms (Kontrollgruppe) und 457,1±47,9 ms (De-endothelialisierte Gruppe) statt, Signifikanzniveau wurde hier nicht erreicht (p =0,84).
<Abb. 2 Vergleich der Kraft-Frequenz-Beziehung bei Reizfrequenzen von 0,5 bis 3 Hz an Trabekeln mit und ohne Endokard; zur besseren Übersichtlichkeit wurde die Standardabweichung nur in jeweils eine Richtung eingezeichnet> <figura>
<Abb. 3 Vergleich des zeitlichen Verlaufes der Kontraktionen mit und ohne Endokard; die Maximalkräfte entsprechen jeweils 100%> <figura>
<Abb. 4 Verkürzungsfähigkeit der Trabekel mit und ohne Endokard; die Standardabweichung wurde nur in eine Richtung eingezeichnet; *: p < 0,05> <figura>
<Tab. 1 Verkürzungsfähigkeit in Kontroll-und De-endothelialisierter Gruppe; die Verkürzung ist in % der maximalen Muskellänge angegeben> <tabela>
<Abb. 5 Vergleich des zeitlichen Verlaufs der Kalziumtransienten mit und ohne Endokard; die Maximalwerte entsprechen jeweils 100%> <figura>
Verkürzungsfähigkeit. Die Minderung der Verkürzungsfähigkeit in der de-endothelialisierten Gruppe war bei allen untersuchten Nachlasten statistisch signifikant und betrug im Mittel 52,5%. Die genauen Werte sind aus Abbildung 4 und Tabelle 1 ersichtlich.
Kalziumtransient. Analog zur Darstellung des isometrischen Kontraktionsverlaufs zeigt Abbildung 5 den zeitlichen Ablauf der Kalziumtransienten hinsichtlich ihrer prozentualen Änderung, die maximalen durchschnittlichen Kalziumtransienten entsprechen jeweils 100%. Die Zeit zum Erreichen des maximalen Kalziumwertes betrug in der de-endothelialisierten Gruppe 169±31,4 ms, in der Kontrollgruppe176,9±28,9 ms.DerUnterschied war statistisch nicht signifikant (p=0,339). Vergleicht mandieKalziumtransienten im deszendierenden Bereich, so fanden sich beim Abfall auf 75, 50 und 25% des Maximalwertes signifikante Unterschiede zwischen Trabekeln mit und ohne Endokard: Die Zeiten zur Rückgang des Signales auf 75%betragen 287,2±25,9ms in der Kontrollgruppe und 237,5± 46,3 ms in der de-endothelialisierte Gruppe (p=0,022), der Rückgang auf 50% des Maximums wird mit Endokard nach 401,4±46,5ms und ohne Endokard nach 352,6 ±59,5 ms erreicht (p =0,009). Der Abfall auf 25% des Maximalwertes findet nach 556 ±68,8 ms (Kontrollgruppe) und 490±72,2 ms (Deendothelialisierte Gruppe) statt (p=0,012).
Limitationen
Um die Ergebnisse der vorliegenden Studie interpretieren zu können, sollten die in der Tabelle 2 aufgeführten methodischen Limitationen berücksichtigt werden. Da diese bereits ausführlich in früheren Studien diskutiert wurden [4, 25–27], werden sie hier nur tabellarisch aufgeführt.
<Tab. 2 Limitationen der Versuchsmethodik> <tabela>
- Ungleichmäßige Verteilung des Fura-2/AM-Farbstoffes in subzellulären Kompartimenten
- Ausbleichen des Fluoreszenzfarbstoffes unter längerer Bestrahlung
- Repräsentativität einzelner Trabekel für das gesamte Herz
Diskussion
Die vorliegenden Ergebnisse zeigen, dass das Endokard einen messbaren Einfluss auf die Kontraktilität des Myokards hat. Die Relevanz dieser Befunde lässt sich unterschiedlich bewerten. So ist die Masse des Endokards gering im Vergleich mit der Masse des Myokards, und die Zellen des endokardialen Endothels stehen mit nur wenigen Myozyten in Kontakt. Es war fraglich, ob Zellen des endokardialen Endothels einen signifikanten Einfluss auf die globale Kontraktionsfähigkeit des gesamten Myokards haben könnten [8]. Da in Präparationen von Papillarmuskeln und atrialen Trabekeln das Verhältnis von endokardialen Zellen zu Myozyten zugunsten des Endokards verschoben ist [9], könnte allein diese Art der Präparation für den deutlichen Effekt der Endokardzerstörung verantwortlich sein. Dem wiedersprechen zum einen eine Studie von Fort et al., die 1993 an einem in vitro-Modell des ganzen Herzens nach selektiver Endokardzerstörung eine signifikante Verkürzung der Kontraktionsdauer, vor allem in Folge einer Beschleunigung der Relaxation, zeigte [10], und zum anderen die Untersuchung von De Hert et al. 1993. Er demonstrierte an einem in vivo Modell des Hundes, dass die Applikation von hochfrequentem und hochenergetischem Ultraschall an Wandabschnitte des linken Ventrikels zu einem schnelleren Erreichen der Maximalkraft und einer signifikanten Verkürzung der Systolendauer führte [11].
Beachtenswert ist außerdem, dass eine Analyse der Ultrastruktur des Herzens ergab, dass im fibroelastischen Gewebe zwischen Endokard und Myokard eine Fülle von Nervenfasern verlaufen [12], die sensorische oder parasympathische Aktivität aufweisen. Zudem konnte gezeigt werden, dass bei Säugern die Purkinje-Fasern als Bestandteil des reizleitenden Systems ebenfalls direkt im Subendokardium verlaufen [13, 14]. Dies könnte für einen Einfluss des Endokards auf mehr als nur die direkt angrenzenden Myozyten sprechen.
Analyse der Kraft-Frequenz-Beziehung. Die Verkürzung der Kontraktionsdauer nach der selektiven Zerstörung des Endokards ließ vermuten, dass der Verlauf der Kraft-Frequenz-Beziehung verändert sein könnte. Doch sowohl die Trabekel mit intaktem Endokard als auch die Präparate nach Behandlung mit Saponin zeigten einen annähernd gleichen Verlauf der Kraft-Frequenz-Beziehung. Das Maximum lag in beiden Gruppen zwischen 1,5 und 2 Hertz, wie es für nicht insuffizientes Gewebe aus dem rechten Herzohr bereits früher beschrieben wurde [15]. Der Unterschied zwischen Trabekeln mit und ohne Endokard bestand allein darin, dass die Trabekel ohne Endokard bei der Stimulation mit Frequenzen von 0,5 bis 2,5 Hertz eine statistisch nicht signifikante niedrigere Kraftamplitude als die Vergleichstrabekel erreichten, was sich mit dem früheren Beginn der Relaxation nach Endokardentfernung erklären lässt. Eine Veränderung der Kraft-Frequenz-Beziehung, wie sie beispielsweise bei Herzinsuffizienz auftritt, ist verursacht durch eine Erhöhung der diastolischen Kalziumkonzentration [16], bedingt durch eine beeinträchtigte Elimination des zytosolischen Kalziums in das sarkoplasmatische Retikulum [17, 18]. In der vorliegenden Untersuchung konnte keine grundlegende Veränderung der Kraft-Frequenz-Beziehung gezeigt werden, so dass anzunehmen ist, dass die diastolische Kalziumkonzentration nach selektiver Zerstörung des Endokards nicht erhöht ist.
Einfluss des Endokards auf die kardiale Rhythmik. Wie bereits erwähnt, liegt mit den terminalen Purkinje-Fasern ein wichtiger Teil des reizleitenden Systems in direkter Nachbarschaft des Endokards [3]. Bereits bei der Entwicklung von Purkinje-Fasern aus embryonalen Myokardzellen konnte eine entscheidende Bedeutung von Endothelin nachgewiesen werden [19], so dass in diesem Zusammenhang eine essentielle Rolle des Endokards denkbar ist. Folgende Studien [20, 21] konnten zeigen, dass ein intaktes Endokard das Auftreten von Arrhythmien unterdrücken kann, aber auch, dass eine Dysfunktion des Endokards das Auftreten schwerer Arrhythmien begünstigt [22]. Es ist möglich, dass die Verkürzung des Kontraktionsablaufs dazu führt, dass sich die Zellen des Myokards für längere Zeit in einer für das Entstehen der Rhythmusstörung vulnerablen Phase befinden. Der genaue Mechanismus für diesen Einfluss des Endokards ist jedoch noch nicht geklärt.
Veränderung des Kalziumtransienten. In der vorliegenden Arbeit konnte nach der Zerstörung des Endokards eine Veränderung des intrazellulären Kalziumtransienten gezeigt werden. Die Beobachtung, dass die intrazelluläre Kalziumkonzentration nach Erreichen des Maximums signifikant schneller abfällt als in den Vergleichstrabekeln mit intaktem Endokard, könnte durch eine verminderte Kalziumfreisetzung aus dem sarkoplasmatischen Retikulum und eine beschleunigte Wiederaufnahme in das SR plausibel erklärt werden [23]. Auch eine Verkürzung der Aktionspotenzialdauer wäre eine denkbare Ursache für den veränderten Verlauf des Kalziumtransienten, allerdings zeigte eine Untersuchung von Shah et al. 1992 [24], dass keine Veränderung dieses Parameters nach Endokardentfernung auftritt.
Auffällig ist, dass die Veränderungen der Kontraktionskinetik und des Kalziumtransienten gleichsinnig sind, dass also in beiden Parametern eine Beschleunigung des Verlaufs gezeigt werden konnte. Die beschleunigte Relaxation könnte zumindest zum Teil durch die schnellere Elimination des Kalziums aus dem Zytosol, vermutlich in das sarkoplasmatische Retikulum, verursacht sein.