<M. Luehr M. Hartert H. Richter P. von Samson H. Goebel M. Wetzig U. Maersch M.P. Siegenthaler F. Beyersdorf E. Weigang>
Entwicklung eines neuen Ballonokklusions-Device alternativ zur Gefäßklemme bei offenen Eingriffen an der Aorta
Zusammenfassung Hintergrund Schwere atherosklerotische Veränderungen der Aorta und anderer großer Gefäße stellen eine besondere Herausforderung für den Gefäßchirurgen dar. Das Abklemmen eines Gefäßes mittels einer herkömmlichen Gefäßklemme kann Schäden am Gefäß verursachen und atheromatöse Plaques aufbrechen, die wiederum zu arteriellen Embolien in der peripheren Strombahn führen können. Um dies zu vermeiden, haben wir ein neues Ballonokklusions (BO-) Device als Alternative zur Gefäßklemme entwickelt. Methoden Die vorliegende Studie umfasste zwei Testphasen. In der In-vitro-Phase wurde an künstlichen, flexiblen Aortenbogenmodellen, das ideale Cuffvolumen des BO-Device bestimmt. In der In-vivo-Phase wurden Untersuchungen unter physiologischen Bedingungen mit dem BO-Device an zehn Hausschweinen durchgeführt. Abschließende histologische Untersuchungen, der mit dem BO-Device geblockten Aortenwände, vervollständigten die Untersuchungen. Ergebnisse Das BO-Device absolvierte die experimentelle In-vitro-Phase problemlos und konnte kontinuierlich weiterentwickelt werden, so dass wir nach kurzer Zeit in der Lage waren, die Aorten im Tierversuch effektiv zu okkludieren. Es traten keine Komplikationen, wie intraoperative Ballonruptur, Dislokation oder Undichtigkeiten, auf. Desweiteren fanden sich keine Dissektionen oder andere Gefäßschäden bei den postoperativen histologischen Nachuntersuchungen. Schlussfolgerung Das BO-Device hat in der experimentellen In-vitround In-vivo-Testphase alle Anforderungen erfüllt und gezeigt, dass es dazu beitragen kann Gefäßschäden zu minimieren. Das BO-Device ist jetzt soweit um im klinischen Alltag erprobt zu werden und hat das Potential eine Alternative zur konventionellen Gefäßklemme, bei Patienten mit schwer atherosklerotisch veränderten Gefäßen, zu werden.
<Schlüsselwörter Atherosklerose – Porzellan Aorta – Intraluminale Ballonokklusion – Aortenklemmung – Gefäßschäden>
Einleitung
Schwere atherosklerotische Veränderungen der Aorta und anderer großer Gefäße stellen eine besondere Herausforderung für den Gefäßchirurgen dar. Der Altersdurchschnitt der gefäßchirurgischen Patienten hat sich erhöht und hiermit auch die Inzidenz der Atherosklerose [2]. Das „Cross-clamping“ ist eine Standardmethode zur Abklemmung von Gefäßen. Eine Klemmung verkalkter Gefäße kann zu Embolisationen, intramuralen Lazerationen, Blutungen und neurologischen Schäden führen [2, 3, 8, 11]. Besonders Patienten mit einer „Porzellan Aorta“ haben ein hohes Risiko für atherosklerotisch bedingte Embolien während eines gefäßchirugischen Eingriffes [8]. Um dieses Risiko zu minimieren, sollte an einer derartig veränderten Aorta möglichst wenig manipuliert werden. Dementsprechend sind alternative Methoden entwickelt worden, um Operationen an der Aorta ohne Cross-clamping durchführen zu können. Dennoch sind offene Eingriffe an der Aorta weiter notwendig, wenn zum Beispiel endoluminale Stent-Prothesen nicht eingesetzt werden können.
<Abb. 1 Inflatiertes BO device (OK115-90)> <figura>
Seit ihrer Entwicklung haben sich Ballonkatheter in einigen Bereichen, wie zum Beispiel bei der Thromboembolektomie, der Gefäßdilatation und -okklusion, als effektiv erwiesen. Erstmalig wurde die intraluminale Okklusion der Aorta mittels Ballonkatheter im Jahre 1953 von Edwards beschrieben [5]. Die Anwendung von Ballonkathetern verursacht nur selten Komplikationen, wie in einigen Studien gezeigt werden konnte [4, 10]. Handelsübliche Okklusionskatheter werden bei vielen gefäßchirurgischen Eingriffen eingesetzt, dennoch haben sie bei großen Gefäßlumina (>40 mm), wie sie bei Patienten mit Aortenaneurysmen die Regel sind, das Problem der Dichtigkeit [16].
Aus diesem Grund haben wir ein neues Ballonokklusions (BO-) Device (Sorin Group Deutschland GmbH, München, Deutschland) als Alternative zur konventionellen Gefäßklemme entwickelt, um bei offenen Operationen große Gefäße wie die Aorta oder die Iliakalgefäße okkludieren zu können [18] (Abb. 1).
Materialien und Methoden
Im Zeitraum November 1999 bis Oktober 2002 wurden verschiedene Testreihen im Labor durchgeführt, um die Materialeigenschaften des neuen BO-Device zu testen und das ideale Okklusionsvolumen zu bestimmen. Zusätzlich wurden in der Zeit von Januar bis Dezember 2001 zehn Operationen an Hausschweinen durchgeführt, um das BO-Device in vivo unter physiologischen Bedingungen zu erproben. Alle okkludierten Aorten wurden anschließend histologisch untersucht, wobei insbesondere auf Gefäßwandläsionen geachtet wurde.
Das entwickelte BO-Device besteht aus einem flexiblen Siliconkatheter, welcher distal mit einer manuell inflatierbaren Ballonvorrichtung versehen ist. Das proximale Ende des Katheters ist mit einer Silikonspitze versehen, welche eine schnelle und atraumatische Einführung in das Gefäß erlaubt. Der inflatierbare Ballon des BO-Device ist in der Lage Gefäße bis zu einem Durchmesser von 50 mm problemlos zu verschließen.
Test-Phase I (in vitro) Ziel der Versuche war es, ein Device zu entwickeln, welches sich schnell entfalten lässt, in der Lage ist unter hohem Druck die Position in der Aorta zu halten und diese dabei komplett verschießt. Es wurden mehrere Testreihen durchgeführt, um das ideale Füllvolumen des Ballons bestimmen zu können, bei dem es weder zu Dislokationen noch zu Ballonrupturen kommt. Um die, bei schwerer Atherosklerose typischerweise auftretenden, scharfkantigen Kalkplaques simulieren zu können, sind entsprechend harte künstliche Aortenbogenmodelle aus Epoxidharz mittels Rapidprototyping-Verfahren hergestellt worden, deren Innenseiten scharfkantig gestaltet wurden (Abb. 2).
Versuchsaufbau „künstliche Aorta I“. Mittels einer Herzlungenmaschine (HLM) wurde auf das Aortenbogenmodell (Innendurchmesser 23 mm) ein Perfusionsfluss von 2,9–6 Liter pro Minute (l/min) innerhalb eines Zeitraumes von 6 Stunden ausgeübt. Am distalen Ende wurde das mit Wasser gefüllte Aortenbogenmodell mit dem BO-Device geblockt. Es wurde der Druck im künstlichen Aortenbogen vor dem Ballon sowie der resultierende Balloninnendruck gemessen. Versuche mit verschiedenen Blockvolumina von 13–45 ml sowie extrem hohe Druckbelastungen von 130–500 mmHg, innerhalb des Aortenbogenmodells, wurden durchgeführt. Um ein Verrutschen des Ballons zu provozieren wurde dieser mit einer Tensidlösung behandelt (Abb. 3).
<Abb. 2 Künstliche Aortenbogenmodelle> <figura>
<Abb. 3 Versuchsaufbau “Künstliche Aorta I“> <figura>
Versuchsaufbau „Plexiglasröhre“. In diesem Abschnitt der Versuchsreihe wurde der Ballon einem starken, gebündelten Wasserjetstrahl (Durchmesser 10 mm) über ein definiertes Zeitintervall ausgesetzt. Zu diesem Zweck wurde das BO-Device in einer Plexiglasröhre (Innendurchmesser 50 mm) vollständig geblockt. Die Plexiglasröhre wurde zusammen mit dem BO-Device in ein auf 37 °C erwärmtes Wasserbad getaucht, in dem der Wasserjetstrahl auf den Ballon gerichtet wurde. Der austretende Jetstrahl war so positioniert, so dass er in einem Abstand von 3 cm auf den Ballon einwirken konnte. Mittels HLM-Rollerpumpe wurde ein pulsativer Fluss von 4,5–6 l/min über einen Zeitraum von 1,75 Stunden erzeugt (Abb. 4).
<Abb. 4 Versuchsaufbau „Plexiglas-Röhre“> <figura>
<Abb. 5 Versuchsaufbau „Künstliche Aorta II“> <figura>
Versuchsaufbau „künstliche Aorta II“. Ziel dieses Dauerbelastungstestes war es in-vivo-ähnliche Bedingungen zu simulieren. Hierfür wurde ein künstlicher Aortenbogen aus Epoxidharz verwendet (Innendurchmesser 26 mm). Die HLM-Rollerpumpe erzeugte aus einem Wasserreservoir (Temperatur 37 C) einen pulsativen Fluss über einen Zeitraum von 6 Stunden. Es wurde innerhalb des künstlichen Aortenbogens ein Gegendruck von 70 mmHg erzeugt. Der Rückfluss in das Wasserreservoir wurde über den mittleren Abgang des künstlichen Aortenbogens ermöglicht. Das distale Ende des Aortenbogenmodels wurde mit einem zuvor mit Tensidlösung behandelten BO-Device geblockt. Das Blockvolumen betrug 11 ml. Die auftretenden Drücke in dem Aortenbogenmodel wurden kontinuierlich gemessen (Abb. 5).
Am Ende der In-vitro-Versuchsreihe wurde das BO-Device gezielt zerstört, um seine Materialeigenschaften auch in einem solchen Fall testen zu können.
Test-Phase II (in vivo) Das BO-Device wurde des Weiteren in vivo an zehn Hausschweinen getestet. Insbesondere wurde auf die Dichtigkeit beim Okkludieren sowie die Anhaftung an der Aortenwand unter verschiedenen Druckbelastungen geachtet.
Dafür wurde, nach Sternotomie und Freipäparieren, im Bereich der descendierenden Aorta eine Tabaksbeutelnaht angelegt (4-0 Prolene), innerhalb derer dann die Stichinzision erfolgte. Das BO-Device wurde unter Sicht eingeführt und in der Aorta nach proximal geschoben. Mittels steriler saliner Lösung wurde der Ballon inflatiert und die Aorta somit vollständig verschlossen. Die Überprüfung auf Dichtigkeit des Ballonkatheters erfolgte direkt visuell nach Längsinzision der Aorta distal des BO-Device.
Die Dauer der jeweiligen Okklusion betrug dabei bis zu einer Stunde. Mit Hilfe einer HLM konnten neben physiologischen Drücken auch maximale Drücke proximal des BO-Device erzeugt werden. Die arteriellen Drücke wurden invasiv vor dem BO-Device über die A. carotis gemessen (Sirecust 403 P, Siemens, Germany). Bestimmt wurden die systolischen, die diastolischen sowie die mittleren arteriellen Drücke. Die Druckmessung des Balloninnendruckes erfolgte über das selbe Messgerät.
Von besonderem Interesse waren die histologischen Nachuntersuchungen der okkludierten Aortenabschnitte, bei denen verstärkt auf Dissektionen und andere Gefäßwandläsionen geachtet wurde. Alle histologischen Untersuchungen wurden von dem selbem Pathologen durchgeführt (Abb. 6). Abschließend wurden die verwendeten Prototypen des BO-Device mikroskopisch auf Mikroläsionen hin untersucht.
<Abb. 6 Histologischer Schnitt einer geblockten Aorta (HE Färbung)> <figura>
Ergebnisse
Test-Phase I (in vitro). Das BO-Device hat diese Testphase im Bezug auf seine experimentelle Anwendung und seine Materialeigenschaften problemlos abgeschlossen. Der maximale Ballondurchmesser (ohne Gegendruck) betrug dabei 53,5 mm. Ab einem Blockvolumen von 80 ml erfolgte nur noch eine Längenänderung des Ballons, bei rasch ansteigendem Balloninnendruck. Somit wurde ein Blockvolumen von 80 ml als maximal zulässiges Cuffvolumen festgesetzt (Tab. 1). n Versuchsaufbau „künstliche Aorta I“. In dem Experiment wurde über 5,5 Stunden ein Perfusionsfluss von 2,9 l/min mit Hilfe der HLM auf das BO-Device ausgeübt. Der hierbei erreichte Druck innerhalb des künstlichen Aortenbogens betrug 205 mmHg. Anschließend wurde der Perfusionsfluss für eine weitere halbe Stunde auf 3,3 l/min erhöht. Der resultierende Aorteninnendruck betrug 270 mmHg. Abschließend wurde kurzzeitig ein Maximaldruck von 500 mmHg, bei einem Perfusionsfluss von 6 l/min, auf das BO-Device ausgeübt. Ein minimales Nachblocken von 0,5 ml war bei den länger andauernden Versuchen nach ca. 4 Stunden notwendig, um wieder ein komplettes Abdichten zu gewährleisten und ein mögliches Verrutschen des BO-Device zu vermeiden. Über den gesamten Zeitraum dichtete das BO-Device gut ab und hielt seine Position innerhalb des künstlichen Aortenbogenmodells.
Versuchsaufbau „Plexiglasröhre“. Das BO-Device hielt dem starken und gebündelten Wasserjetstrahl (Durchmesser 10 mm) von 4,5–5 l/min über einen Zeitraum von 1,75 Stunden problemlos stand. Erst bei einer Erhöhung des pulsatilen Wasserflusses auf 6 l/min platzte der Ballon nach 5 Minuten unter der punktuellen Belastung. Bei den gezielten Ballonzerstörungen kam es weder durch den punktuellen Jetstrahl noch durch supramaximales Inflatieren zu einer Fragmentierung von Balloneinzelteilen
<Tabelle 1 Ballondurchmesser und Füllvolumen (ohne Gegendruck)> <tabela>
Versuchsaufbau „künstliche Aorta II“. Das BO-Device okkludiert die künstliche Aorta bei Drücken von 100–137 mmHg über den Zeitraum von 6 Stunden vollständig, ohne seine Position zu ändern.
Test-Phase II (in vivo). Im Tier-experiment konnte das BO-Device maximalen Druckbelastungen von bis zu 400 mmHg standhalten, ehe es zu einer langsam eintretenden Dislokation in Flussrichtung kam. Es wurde in jeder der zehn Operationen eine vollständige Okkludierung der Aorten erreicht. Das BO-Device konnte einfach eingesetzt und problemlos wieder entfernt werden. In keiner der histologischen Nachuntersuchungen konnten Schäden an der Gefäßwand in Form einer Dissektion oder anderer Gefäßläsionen diagnostiziert werden.
Diskussion
Patienten mit schwerer Atherosklerose im Bereich der Aorta profitieren von einer „Less-touch“-Methode. McCaughhan konnte 1970 zeigen, dass die Methode des „Crossclamping“ Intimaschäden nach sich ziehen kann [10]. Durch das Abklemmen mit Hilfe einer herkömmlichen Gefäßklemme kann es zur Ablösung von atherosklerotischen Kalkplaques mit konsekutiven Embolisationen und schweren neurologischen Schäden kommen [1–3, 11, 17]. Des Weiteren ist ein vollständiges Abklemmen einer stark atherosklerotisch veränderten Aorta mittels Gefäßklemme in einigen Fällen nur unzureichend möglich [6, 11].
Die transfemorale Aortenokklusion, bei der der Ballonkatheter über einen inguinalen Zugang die Aorta okkludieren soll, kann durch verschiedene Probleme (atherosklerotische Veränderungen im Bereich der Becken-und Beingefäße, kleine Femoralarterien, etc.) limitiert sein [7–9]. Ein auf diese Weise eingesetzter Ballonkatheter lässt sich teilweise schwer platzieren und kann unter Umständen zu Dissektionen und Perforationen der Aorta führen [7, 15]. In den meisten Fällen sind bei der transfemoralen Aortenokklusion bildgebende Verfahren notwendig, um eine exakte Platzierung des Ballonokklusionskatheters zu gewährleisten [9, 13].
Eine transbrachiale Aortenokklusion mit einem Ballonkatheter kann in bestimmten Fällen ohne ein bildgebendes Verfahren durchgeführt werden, wobei es zu Positionierungsproblemen, welche mit dem Risiko von cerebralen Embolien einhergehen können, kommen kann [13, 14].
Die handelsüblichen Ballonokklusionskatheter sind nicht immer in der Lage atherosklerotisch und aneurysmatisch veränderte Aorten vollständig zu verschließen [16].
Das von uns neu entwickelte und CE-zugelassene BO-Device OK115-90 (Sorin Group Deutschland GmbH, München, Deutschland) hat die In-vitro-Phase ohne Schwierigkeiten absolviert und sich als eine effektive Methode zur intraluminalen Okklusion bei der in vivo durchgeführten Testreihe am Hausschwein erwiesen. Das BO-Device verschließt dabei Gefäßdurchmesser von bis zu 50 mm problemlos. Es ist kein bildgebendes Verfahren für die exakte Positionierung des BO-Device notwendig. Bei den histologischen Untersuchungen konnten keine Gefäßwandschäden an den okkludierten Aorten festgestellt werden. Bei den mikroskopischen Nachuntersuchungen der eingesetzten Ballons wurden keinerlei Materialläsionen gefunden.
Schlussfolgerung
Das BO-Device könnte als Alternative zur herkömmlichen Aortenklemmung, eine geeignete atraumatische Methode für den Einsatz bei Patienten mit schwerster Atherosklerose werden, um das thromboembolische Risiko dieser Patienten weiter zu senken. Nach erfolgreichem Abschluss der In-vitro-und In-vivo-Testreihen ist das BO-Device jetzt soweit, um im klinischen Alltag erprobt zu werden.