<C. Yerebakan J. Martin K. Yoshimoto M. Siepe G. Derjung C. Benk M. Krause R. Celik K. Sarai F. Beyersdorf>
Prävention und Behandlung des akuten Rechtsherzversagens nach orthotoper Herztransplantation durch Einsatz einer intrakardialen Mikroaxialpumpe
Untersuchungen in einem 24-Stunden-Konservierungsmodell am Hausschwein unter Verwendung einer neuen Technik zur Myokardprotektion
Zusammenfassung Hintergrund Das akute Rechtsherzversagen ist trotz neuer medikamentöser Interventionsmöglichkeiten immer noch eine häufige und lebensbedrohliche Komplikation nach Herztransplantation (HTx). Neue Strategien zur Myokardprotektion und Verhinderung des lebensbedrohlichen Rechtsherzversagens nach HTx, v.a. bei Empfängern mit pulmonaler Hypertonie, sind deshalb von großem klinischen Interesse. Wir verwendeten eine minimal-invasive mechanische Kreislaufunterstützung (MKU) in Kombination mit einer neuen Technik zur Myokardprotektion zur Prophylaxe und Therapie des Rechtsherzversagens nach HTx. Methoden Schweineherzen (n=16) wurden vor der Organentnahme mit kalter Bretschneider-Kardioplegielösung perfundiert, die mit Adenosin und dem Na+-H+-Austauschinhibitor HOE 642 (Cariproide) angereichert war. Nach einer Ischämiezeit von 24 h bei 4 C in Bretschneider-Lösung wurden die Herzen orthotop transplantiert und es wurde mit der kontrollierten Reperfusion begonnen. Während der orthotopen HTx wurde nach jeder fertiggestellten Anastomose intermittierende BCP (angereichert mit Adenosin und HOE 642) verabreicht. Nach der Implantation erfolgte eine 20-minütige Reperfusion mit reinem Blut. Die Entwöhnung von der Herz-Lungen-Maschine (HLM) erfolgte nach Implantation einer rechtsventrikulären Mikroaxialpumpe „Impella“. Die MKU wurde für 5 h aufrechterhalten und danach schrittweise reduziert. Ergebnisse 14 Tiere konnten von der HLM entwöhnt werden. Es wurde kein initiales Graft-Versagen beobachtet. Infolge methodischer Probleme (Blutung, Lungen-und Nierenversagen) konnten lediglich 5 Tiere von der MKU entwöhnt werden. Das Assist-System erwies sich über die Unterstützungsdauer von 5 h als zuverlässig und gewährleistete stabile Kreislaufverhältnisse mit einem Fördervolumen zwischen 2,5–4 l/min. Eine linksventrikuläre Unterstützung war nicht erforderlich. Die Preload Recruitable Stroke Work (PRSW) sowie die maximale Druckanstiegs-und -abfallgeschwindigkeit (dp/dtmax und dp/dtmin) zeigten 6 h postoperativ keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zum präoperativen Wert. Das Herzzeitvolumen war signifikant erniedrigt offensichtlich infolge einer starken Erhöhung des pulmonalen Gefäßwiderstandes. Die histologischen Untersuchungen zeigten nur dezente myokardiale Schädigungsmuster im überwiegend gesunden Myokardgewebe. Diskussion Der Einsatz der Mikroaxialpumpe nach orthotoper Herztransplantation könnte einen neuen Therapieansatz zur Prävention und Therapie des Rechtsherzversagens darstellen. Dadurch könnte die Letalität dieser Komplikation entscheidend gesenkt werden und es wäre eine Liberalisierung der Spender-und Empfängerkriterien sowie die Verwendung von marginalen Spenderherzen möglich. In Kombination mit der von uns verwendeten Technik zur Myokardprotektion könnten auch Herzen nach langer Ischämiezeit erfolgreich transplantiert werden.
<Schlüsselwörter Rechtsherzversagen – mechanische Kreislaufunterstützung – orthotope Herztransplantation – intrakardiales Assist-System „Impella“ – 24-Stunden-Konservierung>
Einleitung
Heutzutage ist die Herztransplantation (HTx) weltweit als Goldstandard in der Therapie der terminalen Herzinsuffizienz anerkannt.
Eines der vorrangigen Probleme der HTx ist der chronische Mangel an Spenderorganen. Es liegen erfolgreiche Experimente zur Optimierung der Myokardprotektion vor, um Herzen mit längeren Ischämiezeiten (sog. marginale Spenderherzen) erfolgreich zu transplantieren [1, 2]. Die kontrollierte Reperfusion mit substratangereicherter (HOE 642 und Adenosin), leukozyten-depletierter Blutkardioplegie (BCP) bei geringem Perfusionsdruck ist das Prinzip dieser neuen Technik der Myokardprotektion. Der Na+-H+-Austauschinhibitor HOE 642 wirkt einer Ca2+-Überladung des Zytoplasmas entgegen und dadurch kardioprotektiv. Adenosin besitzt mehrere kardioprotektive Eigenschaften, die zur Minimierung des Ischämie-und Reperfusionschadens beitragen [3, 4].
Eine lebensbedrohliche frühpostoperative Komplikation nach der HTx ist die eingeschränkte Kontraktilität des Myokards, insbesondere nach längeren Ischämiezeiten. Vor allem stellt ein therapierefraktäres Rechtsherzversagen wegen der schlechten Prognose eine meist lebensbedrohliche postoperative Komplikation nach einer HTx dar. Die Inzidenz eines refraktären Rechtsherzversagens nach einer HTx wird in der Literatur mit 2–3% angegeben. Weiterhin steigt diese Inzidenz bei Patienten, die vor der HTx eine mechanische Kreislaufunterstützung zur Überbrückung bekommen haben, bis zu 20% an [5]. Hohe irreversible Lungengefäßwiderstände beim Empfänger werden weltweit als Kontraindikation für eine HTx angesehen. Die geringe Reversibilität der hohen Lungengefäßwiderstände (z.B. in Folge einer länger bestehenden Herzinsuffizienz) beim Empfänger wird als der entscheidende Faktor für ein postoperatives Rechtsherzversagen nach orthotoper HTx gesehen [6]. Hinzu kommt eine zusätzliche Erhöhung des pulmonalen Gefäßwiderstandes nach der HTx aufgrund der Lungenschädigung durch die HLM und Bluttransfusionen [7]. In solchen Fällen, in denen sich innerhalb weniger Stunden ein „Low-Output-Syndrom“des rechtenHerzens entwickeln kann und eine medikamentöse Therapie (hochdosierte Katecholamingaben, Vasodilatantien) erfolglos bleibt, ist der Einsatz eines mechanischen Kreislaufunterstützungssystems meist die einzigste Überlebenschance für die betroffenen Patienten. Es ist bekannt, dass ischämisch vorgeschädigte Herzen sich durch eine mechanische Entlastung viel schneller erholen (8]. Die Anwendung der heutzutage verfügbaren Systeme in dieser kritischen Situation ist jedoch mit schweren Komplikationen belastet. Blutungen, Infektionen, Hämolyse, Thromboembolien, Leberversagen, akutes Nierenversagen, multiples Organversagen und Sepsis sind häufige Komplikationen während der rechtsventrikulären Unterstützung nach der HTx. Die Mortalität liegt zwischen 50–80% [9, 10].
Die Entwicklung von weniger invasiven, komplikationsarmen und sicheren Herzunterstützungssystemen erscheint daher dringend angezeigt, denn der Einsatz solcher Systeme könnte für eine passagere Rechtsherzunterstützung zur Prophylaxe und Behandlung eines postoperativen Rechtsherzversagens von großer Bedeutung sein.
Ein neuer Therapieansatz könnte sich mit der Einführung der sog. „Mikroaxialpumpen“ ergeben. Die Zuverlässigkeit und Vorteile dieser Systeme zur linksund rechtsventrikulären Unterstützung wurden in klinischen und experimentellen Untersuchungen nachgewiesen [11, 12]. Das Ziel dieser Studie war, ein klinisch vergleichbares Modell zu entwickeln, das eine erfolgreiche HTx nach einer Ischämiezeit von 24 h unter Einsatz dieser Mikroaxialpumpen und Verwendung einer neuen Technik zur Myokardprotektion ermöglicht.
Material und Methoden
Versuchstiere und Anästhesie
Schweine der „Deutschen Landrasse“ mit einem Gewicht von 75,4±7,5 kg (Spender) und 77,3±9,8 kg (Empfänger) wurden mit einer intramuskulären Injektion von 0,2 mg/kg Flunitrazepam und 7 mg/kg Ketaminhydrochlorid prämediziert. Die intravenöse Einleitung erfolgte mit 3–4 mg/kg Propofol i.v. Nach der Muskelrelaxation mit 0,1 mg/kg Vecuronium i.v. und Intubation wurde mit der maschinellen Beatmung begonnen. Nach Versuchsende wurden die Tiere durch intravenöse Injektion von Kalium euthanasiert. Die Tierversuche wurden nach den Vorschriften des Deutschen Tierschutzgesetzes und mit Genehmigung des Regierungspräsidiums Freiburg durchgeführt.
Monitoring
Die Gefäßschleusen wurden in der rechten und linken Vena jugularis externa mittels Seldinger-Technik platziert. Der Pulmonalarteriendruck, der zentralvenöse Druck, der pulmonal-kapilläre Verschlussdruck (Wedge-Druck) und das Herzzeitvolumen wurden anhand eines 7 F-Swan-Ganz-Thermodilutionskatheters (Baxter) bestimmt. Der arterielle Druck und die arteriellen Blutgaswerte wurden durch einen 6 F-Polyurethankatheter, platziert in der linken A. carotis interna, überwacht. Über eine Stichinzision wurden ein „pressure tip catheter“ (Millar, Houston, TX, USA) und ein Impedanzkatheter (Sentron AG, Zug, Schweiz) eingeführt. Die Druck-Volumen-Kurven (sog. pressure-volume-loops) wurden online registriert.
Die intrakardiale Mikroaxialpumpe „Impella“
Das„Impella“-Herzunterstützungssystem (Impella®, Cardiotechnik GmbH, Aachen, Germany) ist eine intrakardiale Mikroaxialpumpe, die auf dem Prinzip einer Archimedes-Schraube basiert. Dieses System verfügt über zwei verschiedene Konstruktionen für eine Links-und eine Rechtsherzunterstützung.
Zu unserem Versuchszweck haben wir ein neues „Impella“-Design für die rechtsventrikuläre Unterstützung entwickelt, das sich nach unseren Vorversuchen für eine weniger invasive aber effizientere rechtsventrikuläre Unterstützung als sinnvoll erwiesen hat.
Diese neue rechtsventrikuläre Pumpe von „Impella“ (Abb. 1) wurde noch nicht in der klinischen Praxis eingesetzt. Die Länge der Pumpe beträgt 65 mm, der Durchmesser 6,4 mm (Einlasskanüle) und 10 mm (Motorgehäuse). Die Pumpleistung erreicht bei einer Umdrehungszahlvon32000 U/min ein Fördervolumen bis zu 4,5 l/min bei physiologischen Druckverhältnissen. Der Blutfluss ist retrograd gerichtet und fördert somit das Blut vom rechten Ventrikel direkt in den Truncus pulmonalis. Der 11 F-Katheter, in dem sich die Kabel für die Stromversorgung, Monitoring und TIP-Druckmessung zur Lagekontrolle befinden, ist rechtwinklig zur eigentlichen Pumpe angeordnet und wird an die Konsole angeschlossen. Diese Pumpe ist somit speziell an die Anatomie der Pulmonalarterie angepasst.
<Abb. 1 Die rechtsventrikuläre Impella-Pumpe. Die rechtwinklige Form ermöglicht eine sichere retrograde Einführung und Platzierung der Mikroaxialpumpe entsprechend den anatomischen Gegebenheiten (stark nach dorsal gerichteter Verlauf der Pulmonalarterie). Zur Vermeidung von Verletzungen, insbesondere am Klappenapparat, ist die Spitze der Pumpe flexibel. 1: Motorgehäuse, 2: Auslassöffnung, 3: Auslasskanüle (umgibt den Impeller), 4: flexibles Einlasskanülenstück, 5: Einlassöffnung, 6: Katheter, Blutflussrichtung> <figura>
Mit Hilfe dieses Katheters wird die Pumpe platziert und befestigt. Bei mittelfristiger Anwendung unbedingt erforderlich ist die Verwendung einer Gefäßprothese, über die eine sichere Einführung der Pumpe in die Pulmonalarterie ermöglicht wird. Integrierte Sensoren ermöglichen eine kontinuierliche Überwachung aktueller Pumpenparameter (Fluss-, Druck-, Motorstrom-und Drehzahlkurven) auf der externen Konsole.
Versuchsablauf Spenderoperation
Nach medianer Sternotomie wurde den Tieren 500 IU/kg Heparin verabreicht. Eine 14 F-Kanüle wurde für die Kardioplegieapplikation in der Aorta ascendens platziert. Ein 12 F-Vent-Katheter wurde durch den linken Vorhof in den linken Ventrikel vorgeschoben. Nach Applikation von 500  g Epoprostenol (Flolan®, Glaxo Wellcome) wurde das Spendertier durch Eröffnung der beiden Hohlvenen entblutet. Nach Eintritt des Herz-Kreislaufstillstandes (mittlerer arterieller Druck von 15 mmHg) wurde die Aorta distal der Kanülierungsstelle abgeklemmt und die eiskalte Brettschneider-Kardioplegielösung (Custodiol®, Dr. Franz Köhler Chemie GmbH), die mit 93,5 mg/l Adenosin und 380 mg/l HOE 642 (Cariproide, Hoechst AG) angereichert war, über die Aortenwurzel in die Koronarien verabreicht. Nach der Exzision wurden die Herzen in Bretschneider-Kardioplegielösung von 4 °C für 24 h gelagert.
Empfängeroperation
Extrakorporale Zirkulation. Ein Oxygenator vom Typ Biocor 200 (Minntech, USA) und ein arterieller Filter (D 734, Dideco, Mirandola, Italien) wurden verwendet. Das Primingvolumen der Herz-Lungen-Maschine (HLM) (Stöckert, München) enthielt 1000 ml Jonosteril (Fresenius Kabi GmbH, Bad Homburg), 500 ml Hydroxyethylstärke sowie 250 ml Mannitol, 15000 IE Heparin und zusätzlich 1,5 Mio. IE Aprotinin (Trasylol®, Bayer AG, Leverkusen). Die Kanülierung für die HLM erfolgte in der Aorta ascendens mit einer 24 F-Kanüle und in der Vena cava inferior und superior mit jeweils einer 32–34 F-Kanüle. Der systemische Druck wurde bei einer Blutflussgeschwindigkeit von 2 bis 4 l/ min zwischen 60–80 mmHg gehalten. In die Kardioplegieleine wurden zwei Leukozytenfilter (Pall GmbH, Dreieich) parallel integriert, die nach einem Blutvolumen von ca. 1000 ml ohne Reperfusionspause gewechselt werden konnten.
Orthotope Herztransplantation. Die Implantation erfolgte unter kontinuierlicher topischer Kühlung orthotop nach modifizierter biatrialer Standardtechnik (nach Lower und Shumway). Die Reperfusionslösung wurde über eine 14 F-Kanüle in die Aorta ascendens appliziert. Um eine Überdehnung des linken Ventrikels zu vermeiden, wurde ein 12 F-Katheter durch den linken Vorhof in den linken Ventrikel eingebracht.
Kontrollierte Reperfusion. Während der Implantation wurde nach jeder fertiggestellten Anastomose leukozyten-depletierte Blutkardioplegie (BCP) verabreicht (3 × 300 ml, 10  C, Verhältnis Blut zu kristalloider Stammlösung (Lösung zur kontrollierten Reperfusion, Dr. Köhler Chemie GmbH, Alsbach-Hähnlein)=4:1), die mit Adenosin (93,5 mg/l) und HOE 642 (88,8 mg/l) angereichert war. Gleichzeitig mit dem Beginn der Aortenanastomose wurde eine kontinuierliche intravenöse Infusion von 150  g/kg KG/min Adenosin in 5%iger Glukoselösung mit 50 ml/h begonnen. Nach der letzten Anastomose wurden die Herzen mit BCP (500 ml, 25°C, Lösung zur warmen Reperfusion (Hot-Shot), Dr. Köhler Chemie GmbH, Alsbach-Hähnlein), angereichert mit Adenosin (93,5 mg/l), perfundiert. Vor der Öffnung der Aortenklemme wurden die Herzen für 20 min mit reinem, leukozyten-depletiertem Blut reperfundiert. Die Temperatur wurde dabei stufenweise auf 32 °C gesteigert. Der Blutfluss während der Reperfusion wurde bei 250–350 ml/min und der Perfusionsdruck bei 40 mmHg gehalten.
<Abb. 2 Die Platzierung der rechtsventrikulären Impella-Pumpe (2), schematische Abbildung. Über die Dacron-Prothese (5), die mit der A. pulmonalis (4) End-zu-Seit anastomosiert ist, erfolgt die Einführung der Pumpe durch die Pulmonalklappe (3) in den Ausflusstrakt des rechten Ventrikels (1)> <figura>
Platzierung des „Impella“-Systems. Die rechtwinklige rechtsventrikuläre Pumpe wurde durch eine an den Truncus pulmonalis End-zu-Seit anastomosierte, ca. 5–7 cm lange Dacron-Gefäßprothese (Abb. 2) von 10 mm Durchmesser über die Pulmonalarterie und durch die Pulmonalklappe in den rechten Ventrikel vorgeschoben, so dass der Abstand der Auslassstelle zur Klappenebene ca. 2 cm betrug. Die richtige Platzierung wurde mittels TIP-Druckmessung am Konsolenbildschirm kontrolliert.
Ischämiezeiten, Weaningzeit, Auswertbarkeit
Die Gesamtischämiezeit besteht aus einer kalten Ischämiezeit und der Dauer der linken Vorhofanastomose, weil unmittelbar nach der linken Vorhofanastomose mit der kontrollierten Reperfusion begonnen wurde. Die Weaningszeit gilt als die Zeit vom Ende der Hot-Shot-Applikation bis zum Ende der EKZ.
Hämodynamik
Die hämodynamischen Messungen erfolgten beim Spendertier vor der Organentnahme und beim Empfänger ca. 1 h nach Beendigung der rechtsventrikulären Unterstützung.
Myokardspezifische Enzyme
Zur Beurteilung der myokardialen Schädigung wurden die herzspezifischen Isoenzyme CK-MB und LDH-1 bestimmt. Es wurde dazu ein Agarose-Gelelektrophorese-Test (REP® CK/LD Isoenzyme Combo Method, Helena Laboratories, USA) verwendet, der prozentualen Anteile der Isoenzyme in Relation zur Gesamt-Enzymkonzentration bestimmt. Gesamt-CK und Gesamt-LDH wurden photometrisch bestimmt (CK[NAC] AU 5000 Analyser-System und LDH Merck MEGA, Merck, Darmstadt).
Metabolische Parameter
Um die metabolische Aktivität des Myokards beim transplantierten Herzen zu beurteilen, wurden die Extraktionsquotienten von Sauerstoff und Laktat bestimmt. Dafür wurden nach einem standardisierten Vorgehen Blutproben aus dem arteriellen Katheter in der linken A. carotis und dem Katheter im Sinus coronarius während der Reperfusion nach jedem Reperfusionsschritt und 1 min, 5 min, 10 min, 15 min, 20min, 30min, 1h, 2h, 4h, 6h nach Öffnen der Aortenklemme entnommen.
Makroskopische und mikroskopische Untersuchungen
Das Spenderherz wurde nach Versuchsende makroskopisch beurteilt. Eine Gewebeprobe aus der linken Ventrikelwand wurde in 5%iger Formaldehydlösung fixiert und später in Paraffin eingebettet. Diese Präparate wurden nach mit Anfärbung Hämatoxilin-Eosinund Luxol-Fast-Blue (zur Markierung der ischämisch geschädigten Zellen) mikroskopisch beurteilt. Die mikroskopischen Untersuchungen wurden von zwei verblindeten Untersuchern in jeweils 10 Gesichtsfeldern durchgeführt.
Statistische Analyse
Der Vergleich der prä- und postoperativen Werte erfolgte mittels gepaartem t-Test. Bei mehrzeitigen Messungen eines gleichen Parameters (Laborwerte, Hämodynamik usw.) wurde eine spezielle Varianzanalyse (repeated measures ANOVA) ggf. mit einem Mehrvergleichtest nach Bonferroni durchgeführt.
Ergebnisse
Ischämiezeiten, Weaningzeit, Auswertbarkeit
Eine Übersicht der entsprechenden Daten ist in der Tabelle 1 aufgeführt.
Von 16 durchgeführten Versuchen konnten 14 Tiere von der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) erfolgreich entwöhnt werden. Die Entwöhnungszeit in den auswertbaren Versuchen (n=5) betrug 1 h 30 min±26 min. Die häufigsten Komplikationen waren Anastomosenblutungen, bedingt durch die schwere Beeinträchtigung der Gerinnung sowie akutes Lungenoder Nierenversagen infolge der massiven Retransfusionen von Blut. Neun Tiere mussten aufgrund der o.g. Komplikationen bzw. Organschäden von der Auswertung ausgeschlossen werden.
<Tab. 1 Ischämiezeiten und Weaningzeiten in den auswertbaren Versuchen> <tabela>
Dauer der rechtsventrikulären mechanischen Kreislaufunterstützung (MKU) und Entwöhnung von der „Impella“-Pumpe Bei 5 Versuchen konnten wir die Empfängertiere von der rechtsventrikulären MKU entwöhnen. Die mittlere Dauer der rechtsventrikulären Kreislaufunterstützung betrug 4 h 38 min±46 min. Von diesen Tieren konnten bei 4 die postoperative Herzzeitvolumenmessung und bei 3 die Impedanzkathetermessung (technisches Problem bei einem Versuch) nach einer mittleren Beobachtungszeit von 44 min±18,5 min durchgeführt werden.
<Abb. 3 Fördervolumen und Drehzahl der „Impella“-Pumpe über die Zeit nach der Entwöhnung der HLM, n = 5. Zum Zeitpunkt 240 min wurde schon bei 2 und 270 min bei 3 der ausgewerteten Versuche die MKU willkürlich beendet und die hämodynamische Messung durchgeführt> <figura>
Pumpleistung der „Impella“-Pumpe (Abb. 3)
Die rechtsventrikuläre „Impella“-Pumpe förderte über die Unterstützungsdauer 4 h 27 min±40 min ein nicht-pulsatiles Pumpvolumen von 2,5–4,0 l/min. Eine linksventrikuläre Unterstützung war nicht erforderlich. Der Pumpenfluss wurde gegen Ende der willkürlich bestimmten Unterstützungsdauer (nicht unter 210 min) stufenweise reduziert, bis die Entwöhnung von der rechtsventrikulären MKU erreicht werden konnte. Sobald stabile Kreislaufverhältnisse erreicht worden waren, wurde die Unterstützung beendet.
Herzrhythmus und Katecholaminbedarf
Bei 14 Versuchen, in denen eine Entwöhnung von der EKZ gelungen ist, wurde in 11 Fällen von Anfang an ein Sinusrhythmus erreicht. Temporäre ventrikuläre oder supraventrikuläre Tachyarrhythmien wurden mit Lidocainhydrochlorid oder Defibrillationen behandelt. Die Zahl der Defibrillationen/Versuch betrug 4,4±2,4. Nach der Entwöhnung von der rechtsventrikulären Unterstützung bestanden stabile Kreislaufverhältnisse unter Gabe von 0,1  g/kg/ min Adrenalin.
Hämodynamik
Die Übersicht der hämodynamischen Daten geben die Tabelle 2 und Abbildungen 4a und 4b. Das Herzzeitvolumen war nach der Transplantation signifikant erniedrigt auf 59% des präoperativen Wertes, der zentralvenöse Druck und der Lungengefäßwiderstand im Vergleich zum präoperativen Wert signifikant erhöht. Bei den Impedanzkathetermessungen konnten keine signifikanten Unterschiede zwischen den präoperativen und postoperativen Werten festgestellt werden (n=3).
<Tab. 2 Hämodynamische Parameter nach 24-h-Konservierung, orthotoper Herztransplantation und 5-stündiger MKU mit der Mikroaxialpumpe „Impella“ im Vergleich zu den präoperativen Werten> <tabela>
<Abb. 4 a Prozentualer Anteil hämodynamischer Daten für den linken Ventrikel gemessen am präoperativen Wert, n =3. PRSW: preload recruitable stroke work. IES: endsystolische Elastanz> <figura>
<Abb. 4 b Prozentualer Anteil hämodynamischer Daten für den rechten Ventrikel gemessen am präoperativen Wert, n =3> <figura>
Myokardialer Blutfluss während der kontrollierten Reperfusion (Abb. 5) Der myokardiale Blutfluss nahm mit Anfang der Reperfusion mit reinem Blut (20 min) im Vergleich zum Anfang der intermittierenden Reperfusion signifikant zu. Am Ende der kontrollierten Reperfusion war kein signifikanter Unterschied mehr zu sehen.
Myokardspezifische Enzyme (Abb. 6 und 7)
Der prozentuale Anteil des Isoenzyms CK-MB an Gesamt-CK zeigte einen signifikanten Anstieg gegenüber dem Ausgangswert kurz nach Öffnen der Aortenklemme und blieb bis zum Ende der Beobachtungszeit signifikant erhöht.
LDH-1 in Prozent der Gesamt-LDH zeigte keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zum präoperativen Wert während der ganzen Beobachtungszeit.
Myokardmetabolismus
Laktat und Sauerstoffextraktion (Abb. 8). Die Sauerstoff-Extraktion zeigte nach Beginn der Reperfusion trotz vollständiger Entlastung an der HLM relativ hohe, langsam abfallende Werte. Das Herz erreichte nach Abgang von der HLM das präoperative Niveau an Sauerstoffverbrauch.
Nach Öffnen der Aortenklemme produzierte das Herz noch in geringen Mengen Laktat, wobei keine signifikanten Unterschiede im Vergleich mit dem präoperativen Wert zu beobachten waren. Im ganzen postoperativen Verlauf waren keine Signifikanzen nachweisbar.
<Abb. 5 Myokardialer Blutfluss während der kontrollierten Reperfusion, n = 5, * p<0,05 vs. IR 1, + p <0,05 vs. IR 3. IR: intermittierende Reperfusion, HS: Hot-Shot, R: Reperfusion> <figura>
<Abb. 6 Isoenzymanteil des myokardspezifischen CK-MB im Serum, n = 5, * p < 0,05 vs. prä HTX, + p <0,05 vs. 5 min> <figura>
Makroskopische und mikroskopische Untersuchungen
Die Inspektion nach der Konservierung ergab in den meisten Fällen lediglich ein diskretes Myokardödem und in einigen Fällen Hämorrhagien unter der Epikardoberfläche.
Bei den mikroskopischen Untersuchungen liessen sich anhand der Luxol-Fast-Blue-Färbung (LFB) als Folge einer irreversiblen Zellschädung entstandene Verklumpung der kontraktilen Elemente (Kontrakturbandnekrosen) nachweisen (Abb. 9). Die histologische Auswertung der Luxol-Fast-Blue-Präparate ergab, dass durchschnittlich nur 1,04% aller Myozyten in einem HPF (High Power Field) irreversibel geschädigt waren.
Diskussion
Die Ergebnisse unserer Studie zeigen, dass eine erfolgreiche Herztransplantation nach 24-h-Konservierungszeit unter Verwendung der rechtsventrikulären Mikroaxialpumpe in Kombination mit der neuen Technik zur Myokardprotektion möglich ist. Die von uns verwendete Technik der Myokardprotektion besteht aus folgenden Elementen: 1) kontrollierte Reperfusion mit leukozytendepletierter BCP, 2) Supplementierung der BCP mit kardioprotektiven Substanzen wie Adenosin und HOE 642, 3) Beginn der Reperfusion während der Implantation. Die temporäre rechtsventrikuläre Unterstützung mit der Mikroaxialpumpe ermöglichte die vollständige Entlastung und schnelle Erholung des Myokards mit stabilen Kreislaufverhältnissen nach der Entwöhnung von der EKZ.
Elemente der Myokardprotektion
Kontrollierte Reperfusion mit Blutkardioplegie (BCP). Wir verwendeten ein durch Buckberg et al. [8] beschriebenes Modell der kontrollierten Reperfusion mit BCP, das von unserer Arbeitsgruppe modifiziert und schon mit Erfolg eingesetzt wurde, um Herzen nach 30-minütiger normothermer Ischämie zu transplantieren [13]. Die Herzen wurden, um eine optimale Myokardprotektion zu erreichen, nach der kalten Ischämiezeit schrittweise mit BCP von 10–25°C und mit einem konstanten Perfusionsdruck von 40 mmHg perfundiert. Die Temperatur wurde dann schrittweise auf 37 C gesteigert. n Leukozytendepletion. Die Leukozyten spielen die Schlüsselrolle beim Reperfusionsschaden. Sie lösen eine mechanische Obstruktion von Kapillaren aus, setzen toxische Sauerstoffradikale frei, produzieren Proteasen, Zytokine und Arachidonsäurederivate und induzieren die Aktivität von anderen Leukozyten und Thrombozyten [14, 15]. Der Einsatz von Leukozytenfiltern reduziert den durch die Reperfusion bedingten Myokardschaden und verbessert die Graftfunktion. Die Effizienz von Leukozytenfiltern wurde in zahlreichen experimentellen und klinischen Studien nachgewiesen [26, 27].
<Abb. 7 Isoenzymanteil der myokardspezifischen LDH-1 im Serum, n = 5> <figura>
<Abb. 8 Myokardiale Extraktion von Laktat und Sauerstoff nach Öffnen der Aortenklemme, n=6 (+ p < 0,05 vs. 6 h), negative Werte weisen auf eine Laktatproduktion nach der HTX hin> <figura>
HOE 642. Der durch die Ischämie verursachte Energiemangel führt zu einer intrazellulären Azidose mit Anstieg der H+-Ionen. Der membrangebundene Na+/H+-Austauscher wird aktiviert, um durch die Azidose intrazellulär angefallene Protonen gegen Natriumionen auszutauschen. Durch den Ausfall der Na+/K+-ATPase infolge des ATP-Mangels können jedoch die anfallenden Na+-Ionen nicht mehr auf diesem Weg aus der Zelle transportiert werden. Die konsekutive intrazelluläre Natriumüberladung triggert die Na+/Ca2+-Pumpe an der Membran. Dies bedingt einen verstärkten Kalziumeinstrom in die Zelle. Die intrazelluläre Kalziumakkumulation, insbesondere intramitochondrial, wird als Ausgangspunkt einer irreversiblen Gewebsschädigung gesehen.
HOE 642 hemmt den Subtyp 1 des membrangebundenen Natrium-Protonen-Austauschers mit hoher Spezifität und verhindert die Kalziumüberladung der Mitochondrien im Sarkoplasma. Die protektive Wirkung dieser Substanz auf das ischämische Myokard wurde sowohl in experimentellen als auch in klinischen Studien nachgewiesen [24, 25].
Adenosin. Adenosin, ist eine pluripotente Substanz, die zu Verminderung eines Reperfusionsschadens beiträgt. Adenosin induziert eine koronare Vasodilatation und ist daher für die Regulation der koronaren Durchblutung von Bedeutung. Weiterhin wurde in der Literatur beschrieben, dass Adenosin durch Modulation der Neutrophilenfunktion die Produktion von Wasserstoffperoxid und die Leukozytenadhäsion am Endothel hemmt [3, 4]. In experimentellen Studien wurde die myokardprotektiven Effekte von Adenosin bei globaler Ischämie nach langen Ischämiezeiten gezeigt [16].
Außerdem wurde schon berichtet, dass Adenosin nach intrakoronarer Applikation bei regionaler Ischämie zu einer Verkleinerung des Infarktareals und Verbesserung der Kontraktilität führt [17]. Adenosin scheint eine Verminderung des ATP-Katabolismus und der intrazellulären Protonen-und Kalziumüberladung herbeizuführen und die postischämische Erholung des Myokards positiv zu beeinflussen [18, 19].
<Abb. 9 Myokard des linken Ventrikels 6 h nach orthotoper Herztransplantation, Luxol-Fast-Blue-Färbung, (Kontrakturbänder) einzelner Zellen, 1: irreversibler Zellschaden> <figura>
Pumpleistung der intrakardialen Mikroaxialpumpe. Die Mikroaxialpumpe „Impella“ funktionierte bei allen Versuchen störungsfrei. Diese Zuverlässigkeit wurde auch von anderen Arbeitsgruppen bei Verwendung einer Version dieser Pumpe bei über 100 CABG-Operationen beschrieben [11]. Die biventrikuläre Unterstützung über 3 Stunden mit den nach demselben Prinzip aufgebauten Mikroaxialpumpen bei CABG-Operationen verlief ohne signifikanten Anstieg des freien Hämoglobins im Plasma [20]. Im Gegensatz dazu war der Einsatz von herkömmlichen Assist-Systemen zur Unterstützung des rechten Ventrikels bei den Patienten, die nach der Herztransplantation ein akutes Pumpversagen präsentieren, mit enttäuschenden Ergebnissen verbunden [10].
Hämodynamik. Die vorlastunabhängige Schlagarbeit (PRSW), die maximale und minimale Druckanstiegsgeschwindigkeit waren für beide Ventrikel im Vergleich zum präoperativen Wert nicht verändert (Abb. 4). Die hämodynamischen Messungen nach Entfernung der intrakardialen Mikroaxialpumpe zeigten einen signifikanten Abfall des Herzzeitvolumens. Dieser Befund ist unter Berücksichtigung der nach den Impedanzkathetermessungen gut erhaltenen Kontraktilität offensichtlich ein Resultat der stark erhöhten Pulmonalarterienwiderstände (Tab. 2). Die Erhöhung der Pulmonalarterienwiderstände nach der Herztransplantation ist in der klinischen Praxis ein bekanntes Phänomen, hinzu kommt die stärkere Manifestation dieser Änderung im Schweinemodell, was in den früheren Versuchen unserer Arbeitsgruppe gezeigt wurde [13].
Myokardialer Blutfluss während der kontrollierten Reperfusion. Eine schwere myokardiale Schädigung verursacht aufgrund der endothelialen Dysfunktion eine Beeinträchtigung des myokardialen Blutflusses. Während der kontrollierten Reperfusion wurden in unseren Experimenten ein myokardialer Blutfluss von 0,8–1,2 ml/g/min gemessen. Dieser Wert entspricht den Ergebnissen in unseren früheren Experimenten, in denen der myokardiale Blutfluss mit fluoreszierenden Mikrospheren in Ruhe gemessen wurde [21]. Unter Berücksichtigung des kontrolliert-konstanten Perfusionsdrucks ist nicht von einer Restriktion des myokardialen Blutflusses auszugehen.
Myokardspezifische Enzyme. Der prozentuale Anteil der CK-MB Enzymaktivität an der Gesamt-CK-Aktivität überstieg nicht die 10%-Grenze, was für eine relevante myokardiale Schädigung sprechen würde. Ein ähnlicher CKMB-Verlauf wurde an einem Schweinemodell in der Reperfusionsphase nach regionaler Myokardischämie beschrieben [22]. Ein starker Anstieg des ubiquitär vorkommenden Enzyms LDH ist durch die Schädigung verschiedener Zellsysteme erklärbar, vor allem aber durch die Schädigung der Blutkomponente durch die Herz-Lungen-Maschine. Der Anteil der LDH-1-Aktivität an der Gesamtaktivität erreichte aber nicht den von Onigbinde et al. geforderte 40%-Grenze für den Nachweis einer myokardialen Schädigung [23].
Metabolische Parameter. Die myokardiale Sauerstoffextraktion betrug zu Beginn der kontrollierten Reperfusion nur 16% des präoperativen Wertes. Dies ist u.a. auch auf den verringerten Sauerstoffbedarf aufgrund der vollständigen Entlastung an der HLM zurückzuführen. Die Normalisierung dieses Wertes erfolgte aber schon in der ersten Stunde nach Beginn der Reperfusion. Am Ende der Beobachtungszeit wurde das präoperative Niveau erreicht. Nach einer kurzen Phase der Laktatausschwemmung aus dem Myokard zeigte die Laktatextraktion einen ähnlichen Verlauf wie die Sauerstoffextraktion. Sie erreichte präoperative Werte, so dass die Annahme für das Ende des myokardialen, anaeroben Stoffwechsels gerechtfertigt ist. Der myokardiale Metabolismus normalisierte sich 6 h postoperativ.
Mikroskopische Untersuchungen. Anhand LFB-Färbung zeigte sich, dass nur 1% der Kardiomyozyten irreversibel geschädigt waren. Dieser Befund allein spricht für die gut erhaltene strukturelle Integrität des Myokards nach einer 24-h-Konservierungszeit und nachfolgender Herztransplantation.
Unsere Ergebnisse in einem klinisch vergleichbaren Großtiermodell zeigen, dass eine HTx auch nach langen Ischämiezeiten durchführbar ist, wenn
1) die Myokardprotektion nach der oben aufgeführten Strategie durchgeführt wird,
2) die kritische postoperative Phase mit einer minimal-invasiven aber effektiven Kreislaufunterstützung überbrückt wird.
Die Einführung dieser Strategien in die klinische Praxis könnte neue Perspektiven eröffnen und die Liberalisierung der Spenderund Empfängerkriterien ermöglichen. Die sog. marginalen Spenderherzen, die bisher für eine HTx nicht in Frage kamen, könnten zur Erweiterung des Spenderorganpools herangezogen werden. Außerdem wäre durch eine Verlängerung der tolerierten Ischämiezeiten für eine HTx eine bessere genetische Kompatibilität (durch z.B. Überprüfung der HLA-Antigene) der Spenderorgane zum Empfängerorganismus gewährleistet. Der Einsatz dieser myokardprotektiven Maßnahmen könnte die Rate an postoperativen kontraktilen Dysfunktionen reduzieren. Das unvorhersehbare Risiko eines Rechtsherzversagens nach der HTx könnte minimiert und die Langzeitprognose erheblich verbessert werden.