<N. Kayhan G. Reinerth J. Albers S. Hagl C.F. Vahl>
Präoperative Aufklärung über neue Operationsstrategien: Interaktive Software zur Verbesserung der Patienteninformation
Zusammenfassung Hintergrund Im Kontext innovativer klinischer Forschung müssen Patienten in angemessener Form über neuartige chirurgische Strategien informiert werden. Bereits unter Alltagsbedingungen wurde die Qualität der chirurgischen Aufklärung in empirischen Studien als wesentliche Schwachstelle identifiziert. Die Bedeutung der präoperativen Aufklärung in zivilrechtlichen Verfahren zwingt zur Elimination dieser Schwachstelle gerade dann, wenn durch Anwendung neuer chirurgischer Konzepte die Unsicherheit und Unüberschaubarkeit der perioperativen Situation für den Patienten zunimmt. Methoden Anhand von 250 Aufklärungsgesprächen vor aorto-koronarer Bypassoperation wurden die Bedürfnisse der Patienten systematisch protokolliert und analysiert: Information über Klinik und Operationsteam, Aufklärung über die Grunderkrankung und therapeutische Optionen, chirurgische Indikation und Strategie, medizintechnische Randbedingungen, Komplikationsmöglichkeiten, postoperativen Verlauf und Prognose. Für jede dieser Komponenten werden unter Verwendung von Ton und Bild Animationen, Original-Filmsequenzen, Graphiken und schematische Zeichnungen entwickelt. Diese einzelnen Komponenten der Aufklärung wurden zu einer interaktiven, multimedialen CD-ROM zusammengebunden, die an einem touch screen auf einfachste Art vom Patienten bedienbar ist. Ergebnis Eine selbsterklärende Benutzeroberfläche ermöglicht dem Patienten eine selbständige Bedienung. Er kann daher selbst Ort, Zeit und Randbedingungen dieser multimedial unterstützten Aufklärungssituation bestimmen. Der Patient bestimmt selbst, welche Inhalte er sehen möchte, und wie tief er sich in Komplikationen eindenken möchte. Da jedes Teilsegment beliebig oft wiederholt werden kann, ist eine individuelle Adaptation gegeben. Die aus forensischer Sicht gegebene Forderung an das Aufklärungsgespräch nach Vollständigkeit der Information sowie örtlich-zeitliche Abkoppelung von der Operation wird durch das Medium unterstützt. Schlussfolgerung Die Software zur „multimedialen Patientenaufklärung“ setzt an die Stelle eines punktuellen Aufklärungsgespräches einen kontinuierlichen Aufklärungsprozess, der mit dem Eintritt des Patienten in die Klinik beginnt und dessen Charakteristika (Tempo, Intensität, Wiederholungen) vom Patienten wesentlich mitbestimmt werden. Bei adäquatem Einsatz ist es ein ideales Instrument zur Vorbereitung des abschließenden Aufklärungsgespräches. Forensische Einwände zur klinischen Aufklärungssituation könnten durch Einsatz dieses Verfahrens entschärft werden.
<Schlüsselwörter Aufklärung – Zivilprozess – Bypassoperation – Herzchirurgie>
Einführung
Die chirurgische Aufklärung über neu einzuführende klinisch unzureichend erprobte chirurgische Verfahren stellt ein ernstes Problem klinischer Forschung dar. Bereits in Alltagssituationen wurde die Qualität der Aufklärung vor interventionellen Maßnahmen in empirischen Studien an Patienten als eine wesentliche Schwachstelle im Arzt-Patient-Verhältnis aufgedeckt [9, 12, 22, 28, 32]. Hieran scheint auch die Entwicklung von Aufklärungsbögen, die der Patient lediglich zu unterschreiben braucht, wenig geändert zu haben [6, 7, 15, 26, 27].
Bereits mehr als 20 Jahre zurückliegende Untersuchungen von Robinson et al. belegten, dass sich Patienten auch nach standardisierten präoperativen Aufklärungsgesprächen postoperativ nicht mehr an erhebliche und wesentliche Anteile des Aufklärungsgespräches erinnerten [30]. Die Einführung neuer chirurgischer Maßnahmen lässt eine Verstärkung dieses Problems erwarten. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, die Aufklärungssituation als Beitrag zur konkreten Qualitätssicherung [33, 34] vor dem Hintergrund einer zunehmenden Bedeutung der präoperativen Aufklärung in zivilrechtlichen Verfahren gezielt zu verbessern [4, 9, 14, 22, 25].
Die Untersuchung methodischer Aspekte der ärztlichen Aufklärung von Patienten vor operativen Interventionen ist auch von wissenschaftlichem Interesse: in einer Reihe von Untersuchungen konnten erhebliche Mängel über Art, Inhalt und Form von ärztlichen Aufklärungsgesprächen identifiziert und beschrieben werden [7, 10, 11, 16, 18, 31, 32, 36]. Besonders unbefriedigend ist, dass die im ärztlichen Aufklärungsgespräch zu vermittelnden Inhalte trotz erheblichen Aufwandes an Zuwendung und Zeit für den Patienten oft in wenig befriedigender Weise transferiert werden [17, 24, 30].
Es ist verständlich, dass ein Patient vor seiner Operation mit sich selbst beschäftigt ist und keineswegs angstfrei in die präoperative Gesprächssituation geht [8, 19, 20]. Diese Stresssituation wird durch das klinische Umfeld verstärkt: im Rahmen der üblichen herzchirurgischen Operationsvorbereitung sind in der Regel die diagnostischen und operationsvorbereitenden Maßnahmen bereits angelaufen [33, 34], da bereits aus betriebswirtschaftlichen Gründen der präoperative Krankenhausaufenthalt so kurz wie möglich zu gestalten ist. Oft ist der Patient seines stabilisierenden sozialen Kontextes beraubt und befindet sich in einer Situation, in der ein freies Gespräch kaum möglich ist [31]. Es sind nach unserem Dafürhalten vor allem Randumstände, die wesentlich zur Verminderung der erreichbaren präoperativen Aufklärungsqualität beitragen [6, 7, 10, 11, 15, 16]. Die streng juristische Sicht, dass eine zeitgerecht vollzogene Unterschrift des Patienten und die Nennung aller in Betracht kommender Komplikationen und Operationsvarianten auf einem Aufklärungsformular für eine gute Aufklärung sprechen und den aufklärenden Arzt vor juristischen Konsequenzen schützen, ist formal nachvollziehbar, geht aber an der klinischen Situation und vor allem an den Interessen des Patienten vorbei.
Wir sehen in dieser Situation wesentliche Ansatzpunkte, die durch den Einsatz multimedialer Instrumente zur Patientenaufklärung wirkungsvoll entzerrt werden könnten. Ziel der vorliegenden Arbeit war es daher, ein Instrument zu entwickeln, das geeignet ist, die Aufklärungssituation patientenfreundlicher zu gestalten und jenseits juristischer Wertungen die Bedeutung der Einverständniserklärung aufzuwerten. Dem Patienten sollte es möglich gemacht werden, sich bereits mit dem Eintritt in das Krankenhaus mit seiner Erkrankung und seiner Operation zu beschäftigen und vor allem seinen eigenen Bedürfnissen entsprechend weitere Informationen einholen zu können.
Methoden
Zur Vorbereitung des Projektes war eine sechsmonatige Pilotphase erforderlich, die folgende Ziele hatte: 1) unterschiedliche Aufklärungsformulare für aorto-koronare Bypassoperationen zu analysieren, 2) alle Fragen der Patienten im Kontext des Aufklärungsgespräches – gleich ob diese sich auf die Operation oder andere Themenbereiche wie z.B. Charakteristika der Institution, etc. bezogen – systematisch zu protokollieren und 3) das Anforderungsprofil für eine „optimale Aufklärung“ zu präzisieren. Alle Patienten, die während dieses Zeitraumes zu einer aorto-koronaren Bypassoperation anstanden, wurden von erfahrenen Chirurgen aufgeklärt. Die Inhalte des Aufklärungsgespräches folgten dem Schema von Robinson et al. [30]. Die systematische Untersuchung schloss nur Patienten ein, die sich einer elektiven oder dringlichen Bypassoperation unterziehen mussten (n =250). Alle Operateure hatten diesem Vorgehen zugestimmt.
170 Patienten wurden uns aus dem lokalen, universitären kardiologischen Zentrum zugewiesen, die übrigen 80 Patienten verteilten sich auf 11 weitere zuweisende Zentren. Das mittlere Alter der Patienten lag bei 64,97 +8,51 Jahre. 189 Patienten waren männlich, 61 weiblich. 63 Patienten waren als elektiv, 186 als dringlich klassifiziert worden. Der Klassifikation des klinischen Schweregrades nach Holper entsprechend gehörten die Patienten folgenden Klassen an: I (n=15); II (n=25); III (n=53), IV (n=72); V (n=19); VI (n=33); VII (n=33); VIII (n=0). Das Zeitintervall zwischen Herzkatheteruntersuchung und Operation lag bei 41,24±38,69 Tagen, das Zeitintervall zwischen Klinikeinweisung und Operation bei 5,08±3,40 Tagen. Die chirurgische Aufklärung erfolgte am Morgen vor dem Operationstag, nachdem alle Voruntersuchungen abgeschlossen und gegebenenfalls erforderliche, zusätzliche diagnostische/therapeutische Maßnahmen erfolgt waren. Die Dauer des Aufklärungsgespräches lag bei 38±16 min (alle Angaben: Mittelwert±SD; n=250). Diese war weder vom Alter, noch vom Geschlecht, zuweisender Klinik, klinischem Schweregrad, Versicherungsstatus, Dringlichkeit der Operation, oder der Wartezeit zwischen Klinikaufnahme und Operationsdatum abhängig.
<Tab. 1 Aufklärungsinhalte> <tabela>
Im Sinne einer orientierenden Zuordnung wurde unmittelbar nach dem Aufklärungsgespräch eine Abschätzung der Anteile der Gesprächsinhalte vorgenommen. Dabei wurden folgende inhaltliche Kategorien berücksichtigt: 1) „medizinische“ Information zur Grunderkrankung; 2) Information zum chirurgischen Vorgehen; 3) Information über Komplikationen und deren Verhütung; 4) Informationen über organisatorische Abläufe; 5) Information über Verhalten nach der Operation. Tabelle 1 fasst die Ergebnisse zusammen. Eine Korrelation zwischen der zeitlichen Gewichtung bzw. Zuordnung von Gesprächsinhalten mit demographischen Faktoren ergab sich nicht. Auch die in Eigeninitiative vom Patienten gestellten Fragen wurden den oben genannten fünf Bereichen zugeordnet und nach dem Gespräch qualitativ und semiquantitativ katalogisiert. Das Ergebnis zeigt Tabelle 2.
<Tab. 2 „Eigeninteresse“ des Patienten an Gesprächsinhalten> <tabela>
Insgesamt wurden drei unterschiedliche Aufklärungsbögen eingesetzt: 1) „Eingriffe an den Herzkranzgefäßen“; Merkblatt im System der Stufenaufklärung nach Weissauer, Version 20. 1. 1992, Perimed Compliance Verlag, 2) „Aortocoronarer Bypass“, Dokumentierte Patientenaufklärung, Herausgeber: Dr. Straube, Version 04/97, Perimed Compliance Verlag; 3.) Vordruck Nr. 3533 – chirurgische Aufklärung, Univ. Heidelberg (Abb. 1), die den Patienten bereits bei Klinikeinweisung ausgehändigt wurden. Einer dieser Aufklärungsbögen war derart allgemein gehalten, dass er für jede Art von chirurgischer Intervention – auch außerhalb der Herzchirurgie – verwendet werden kann (Abb. 1). Die Art des verwendeten Aufklärungsbogens hatte jedoch keinerlei fassbare Auswirkungen auf die Dauer des Aufklärungsgespräches, auf dessen Inhalte und auf die vom Patienten gestellten Fragen. Bei Verwendung der beiden ausführlichen Merkblätter zur Patientenaufklärung gaben immerhin fast 20% der Patienten (n =43) an, sie hätten den Bogen schon unterschrieben, ohne ihn zu lesen bzw. sie seien im Begriff zu unterschreiben, ohne ihn lesen zu wollen. Dieses wurde bei dem kurzen Begleitbogen zur Dokumentation der chirurgischen Aufklärung (Abb. 1) nicht beobachtet.
Die Pilotphase ergab außerdem, dass sich wesentliche Beobachtungen aus der Literatur im hier analysierten herzchirurgischen Patientengut nicht bestätigen ließen. Anders als Vollmann und Helmchen, die das Informationsbedürfnis und das Informationsverständnis als positiv mit dem Bildungsabschluss und als negativ mit dem Patientenalter korreliert sahen [36], ergab sich in unserem Krankengut keine eindeutige Beziehung. Es ergab sich insgesamt keinerlei Anhalt für ein geschlechtsspezisches Aufklärungsbedürfnis. Allein Nebenerkrankungen (Z.n. Schlaganfall, psychiatrische Leiden, zerebrovaskuläre Insuffizienz) und Sprachkenntnisse waren die Aufklärungssituation verändernde Faktoren. Ein überraschender Befund war das ausgeprägte Aufklärungsbedürfnis über die Institution selbst und über das Personal. Da es für ein alters-, geschlechtsoder bildungsspezifisches Aufklärungsprofil keinerlei Anhalt gab, entschieden wir uns für die Umsetzung eines allgemeinen Aufklärungskonzeptes, das vom Nutzer nicht die Angabe und Berücksichtigung demographischer Daten verlangt.
Nach Erarbeitung des detaillierten Anforderungsprofiles und Auflistung und Definition der abzugreifenden Inhalte, wurden die Inhalte der Aufklärungsgespräche in eine Vielzahl einzeln abrufbarer, weitgehend voneinander unabhängiger Module zerlegt. Diese Module korrespondieren einerseits mit den einzelnen Stationen des aus der Qualitätssicherung bekannten „Ganges des Patienten durch die Klinik“ [33, 34]. Andererseits sollten die typischen, im Rahmen der Pilotphase ermittelten Fragen der Patienten Berücksichtigung finden. Die Defizite der standardisierten Aufklärungsbögen sollten vermieden werden, indem insbesondere differenzierte Informationen über die behandelnde Klinik und deren Abteilungen, die Betreuung, formale und logistische Abläufe ebenso angeboten werden sollten wie die Information über die Grunderkrankung. Da konkretes Interesse an „realen“ Operationsabläufen bzw. an Information über bildgebende Verfahren bestand, wurde auch dieses Patientenbedürfnis für das zu entwickelnde Aufklärungsinstrument berücksichtigt. Jedes dieser einzelnen Module wurde in Texttafeln und gesprochenen Text, Animationsgraphiken, Bildern, Filmsequenzen, Wiedergabe charakteristischer Ergebnisse bildgebender Verfahren (3D-Visualisierung), akustischen Untermalungen und Signaltönen etc. aufgelöst.
Nach Evaluation der Inhalte wurde innerhalb der Pilotkliniken zur Qualitätssicherung der deutschen Gesellschaft für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie (Heidelberger Verein für multizentrische Datenanalyse [33, 34]) eine Testversion für die Prüfung am Patienten konsentiert. Die Produktion wurde einer professionellen Firma übertragen (Dr. Carl GmbH, Stuttgart; Systemanforderungen für das Abspielen: CDROM Laufwerk, Bildschirmauflösung: mindestens 800 × 600 Pixel, Soundkarte).
<Abb. 1 Beispiel eines Formulars, das als Beleg der erfolgten chirurgischen Aufklärung im Rahmen der Pilotphase eingesetzt wurde> <figura>
Ergebnisse
Das als Ergebnis vorliegende multimediale Instrument zur Patientenaufklärung vor aorto-koronaren Bypassoperationen berücksichtigt erstmals ein gewichtiges präoperatives Patientenbedürfnis, das sich in einem Fragentyp artikulierte, den wir als „organisatorische Fragen“ klassifizierten. Diese Aspekte nahmen in jedem Aufklärungsgespräch in der Pilotphase einen bedeutsamen Platz ein. Daher wurde für diese „typischen Fragen“ jeweils eine Filmsequenz erarbeitet.
Überraschend war auch das Informationsbedürfnis zur Grunderkrankung, so dass ein Film erarbeitet wurde, der über die koronare Herzerkrankung und deren Folgen aufklärt. Immer wiederkehrende, typische Patientenfragen wurden berücksichtigt und als Videosequenz eingesetzt. Soweit unter ästhetischen Bedingungen vertretbar, wurden das konkrete auf die chirurgischen Abläufe bezogene Informationsbedürfnis der Patienten mittels realer Filmsequenzen aus dem Operationssaal oder durch Zeichentrickfilme beantwortet.
Die als Ergebnis der Arbeit vorliegende CD-ROM ist auf allen handelsüblichen Computern mit CD-ROM-Laufwerk von Patienten ohne Computervorkenntnisse nutzbar. Eine klare Strukturierung erlaubt es dem Patienten, die ihn jeweils interessierende Information zu wählen (Abb. 2 u. 3). Er kann beispielsweise nach der Darstellung des chirurgischen Hauses die räumlichen und medizinischen Möglichkeiten seiner Station kennen lernen. Gerade der Einsatz visuellen Materials mittels multimedialer Technologie erscheint ideal geeignet, um dieses nach unseren Voruntersuchungen zentrale Bedürfnis des Patienten ernst zu nehmen und aufzugreifen. Dem Patient soll durch Nutzung der CD das Gefühl vermittelt werden, dass er die Ordnung seiner neuen Umgebung kennt, den Gesichtern Funktionen, Kompetenzen und Namen zuweisen kann, und dass er genügend Informationen hat, um sich vertraut zu fühlen.
Der Patient erhält das Angebot, sich mit seiner Erkrankung auseinander zu setzen. Obwohl der Patient mit koronarer Herzerkrankung in der Regel schon eine längere Geschichte hat, scheint hier die Verfügbarkeit hinreichend differenzierter Information auch präoperativ den Patientenbedürfnissen zu entsprechen. Der Patient kennt zwar ohnehin alternative therapeutische Optionen (PTCA, Stent etc.), dennoch werden diese aus formalen Gründen erneut genannt und erklärt. Es wird dem Patienten erläutert, in welchen Fällen nach dem heutigen Kenntnisstand die Operation die geeignete Option ist. Das ausgeprägte Bedürfnis des Patienten, über seine Grunderkrankung informiert zu werden, überraschte insofern, als dass alle Patienten vor der Operation in eingehender kardiologischer Betreuung waren und das Zeitintervall zwischen Herzkatheterisierung und Operation im Mittel bei nur 41 Tagen lag.
<Abb. 2 Es werden 6 Momentaufnahmen der multimedialen CD-ROM wiedergegeben, die dem Bild auf dem Monitor entsprechen. Die Bedienungselemente sind selbsterklärend. Durch Berührung des Monitors auf den „Schaltflächen“ wird zwischen den einzelnen Ebenen „geblättert“ wie in einem Buch, das man einem Videorecorder gleich bedienen kann. Die Bilder zeigen Ausschnitte aus Filmsequenzen, die Charakteristika der Klinik in Heidelberg erläutern (oben li), Funktionsweise und Morphologie des Herzens erklären (oben re), Fragen aufgreifen (Mitte li) und beantworten (Mitte re), organisatorische Fragen behandeln (unten li) und über die Grunderkrankung aufklären (unten re)> <figura>
<Abb. 3 Es werden Ausschnitte aus der CD-ROM gezeigt, die insbesondere die multimedialen Möglichkeiten und die Interaktion des Patienten mit der CD-ROM illustrieren sollen. Der Patient kann Fragen wählen und sich immer „tiefer“ in das Gebiet eindenken, wenn er dieses wünscht. Wenn er ein Herz von innen sehen will (oben li), dann wird ihm im nächsten Schritt erläutert, welche Ebenen er wählen kann und wie er sich seine gewünschte Perspektive aussucht. Diese Erläuterungen erfolgen an einem Modellherzen (oben rechts). Will der Patient weitere Details kennen lernen, kann er sich ein echtes menschliches Herz nach dreidimensionaler Rekonstruktion auf allen Ebenen anschauen (Mitte li). Wenn der Patient weitere Details aus der Operation selbst sehen möchte, gelangt er auf die Ebene der realen Operationsszenen und kann wiederum auswählen (Mitte re). Filmsequenzen sind exemplarisch wiedergegeben für den Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine (unten li) bzw. das Nähen einer Anastomose zwischen Vene und Koronargefäß (unten re)> <figura>
Schematisierte Zeichnungen und Animationen erläutern das Prinzip und die praktische Umsetzung der allgemeinen chirurgischen Strategie. Auf Schnittbildserien beruhende, aussagefähige dreidimensionale Visualisierungen des menschlichen Herzens in Filmform die interaktiv aufgerufen werden können, kommen dem Bedürfnis des Patienten nach konkreter, unmittelbar verständlicher Information entgegen.
Der Patient erhält darüber hinaus die Möglichkeit, sich einige für das Verständnis seiner Operation wichtige Abschnitte des chirurgischen Eingriffes in kurzen Filmsequenzen (keine länger als 20 s) anzusehen: die Venenentnahme, die Präparation der Arteria mammaria interna, den Anschluss an die Herz-Lungen-Maschine, das Annähen von Bypasses distal und proximal und den Wundverschluss. Im verständlichen Rahmen werden alle wesentlichen Komplikationsmöglichkeiten benannt. Diese sind ihrerseits zusätzlich in Textfeldern im Detail erläutert. Bei Bedarf können auch extrem seltene Komplikationen abgefragt werden (z.B. Blutung der Arteria subclavia nach Präparation der Arteria thoracica interna). In Erprobung befindliche Verfahren können zwanglos in die Darstellung integriert werden. Dadurch wird dem Patienten vermittelt, dass auch neue Therapieansätze in das Behandlungsspektrum der Klinik integriert sind und dass es sich um experimentelle Ansätze handelt.
Der Verlauf auf der Intensivstation und vor allem die Zeitfolge wesentlicher Ereignisse im postoperativen Verlauf wird besprochen. Die typischen Fragen, was der Patient selbst zum Erfolg beitragen kann, von der Krankengymnastik bis hin zu seiner täglichen Belastung, werden durchgegangen. Auch die Faktoren, die die Prognose nach seiner Operation und die Bedeutung und Kontrolle seiner Grunderkrankung betreffen, werden interaktiv verfügbar gehalten.
Entscheidende Verbesserungen und Erleichterungen für den Patienten ergeben sich aus dem unkomplizierten Umgang mit dem hier entwickelten multimedialen Instrument: die Ermöglichung eines für den individuellen Patienten typischen Tempos der Auseinandersetzung mit der Operation und der Informationsakquisition, beliebige Wiederholungsmöglichkeiten, freie Entscheidung über die Inhalte und die „Tiefe“, über die Aufklärung erwünscht ist, keine Beschränkung auf die präoperative Situation, sondern patientenbegleitender Modus. Die Aufklärung ist immer präsent, die Informationsmöglichkeit immer verfügbar. Auf diese Weise wird vermieden, dass aufgrund selektiven Zuhörens wesentliche Informationen, die nicht den Eingriff selbst, sondern postoperative Verhaltensweisen und prognostische Faktoren betreffen, verloren gehen. Die Information kann immer dann abgerufen werden, wenn sie für den Patienten wichtig ist. Die spielerische Verpackung ist wesentliches Moment für eine stress-und angstfreie Aufnahme der medizinischen Inhalte.
Diskussion
Die Patientenaufklärung vor chirurgischen Interventionen gilt als eine Schwachstelle in der therapeutischen Handlungskette zwischen Diagnosestellung und Evaluation des therapeutischen Ergebnisses. Diese Schwachstelle wird zum neuralgischen Punkt, wenn komplexe und neuartige Therapieverfahren für Patienten vorgesehen sind. Oft ist bereits die Standardtherapie von so hoher Komplexität, dass der Patient überfordert ist, wenn er einen innovativen therapeutischen Weg ernsthaft für sich in Betracht ziehen soll. So ist für viele Patienten bereits das Grundkonzept der aortokoronaren Bypassoperation mit Verständnisschwierigkeiten belastet. Im Endstadium der koronaren Herzerkrankung bieten wir im Rahmen des SFB 414 (Rechner-und sensorgestützte Chirurgie) geeigneten Patienten eine Koronargefäßrekonstruktion an (Desobliteration, ausgedehnte offene Thrombendarteriektomie und arterielle Gefäßrekonstruktion). Damit der Patient neue Konzepte versteht und im Einzelfall zustimmen kann, muss er sowohl die Standardstrategie der Revaskularisation verstanden haben, deren Limitationen kennen und die möglichen Vorteile der für ihn alternativen chirurgischen Therapie einsehen können. Dieses ist nur durch eine differenzierte Aufklärung zu erreichen.
Die Notwendigkeit, die Qualität der Aufklärung vor interventionellen Maßnahmen zu verbessern, wird durch empirische Studien aufgezeigt [9, 12, 22, 28, 32]. Im Streitfall wird vielfach bereits primär darauf verzichtet, einem Chirurgen einen Behandlungsfehler als Ursache für das Misslingen des Heilerfolges nachzuweisen. Vielmehr wird untersucht, ob die Aufklärung lückenhaft war, um auf diesem Weg eine Verantwortlichkeit wegen Körperverletzung begründen zu können [29]. Aus diesen Gründen ist die Entwicklung von Methoden notwendig, die zu einer Reduktion dieser Schwachstelle beitragen. Darüber hinaus meinen wir, dass allein durch Berücksichtigung der unter juristischen Aspekten erforderlichen Aspekte der Aufklärung noch keinesfalls eine für den Patienten befriedigende Aufklärungssituation vorliegt: Die Bedürfnisse des Patienten, mehr über die ihn behandelnde Klinik, über deren Personal, über organisatorische Abläufe im Zusammenhang mit der Operation und auch über seine Grunderkrankung zu erfahren, sind offensichtlich entscheidende Aspekte, die im Sinne eines patientenfreundlicheren Umgangs berücksichtigt werden müssen.
Übergang von Aufklärungssituation zum Aufklärungsprozess
Drei Aspekte scheinen für die Qualität des Aufklärungsprozesses bestimmend: Inhalt, Rechtzeitigkeit und Randumstände. Die vom Bundesgerichtshof entwickelten Grundsätze über die Rechtzeitigkeit der Aufklärung vor therapeutischen Eingriffen [1] gelten grundsätzlich auch für diagnostische Eingriffe [2]. Eine Aufklärungssituation im Untersuchungszimmer oder vor dessen Tür [2] kann bereits im Einzelfall eine freie Entscheidung des Patienten – und damit den Wert seiner Zustimmung – ausschließen. Dieses um so mehr, wenn der Patient „schon während der Aufklärung mit einer sich nahtlos anschließenden Durchführung des Eingriffes rechnen muss und deshalb unter dem Eindruck steht, sich nicht mehr aus einem bereits in Gang gesetzten Geschehensablauf lösen zu können“ [2]. Dieser Aspekt wird durch das Instrument einer multimedialen, interaktiven Aufklärung erheblich entzerrt: der Patient bestimmt den Zeitpunkt und – innerhalb gegebener Grenzen – auch den Ort seiner Auseinandersetzung mit der Operation. Da er Inhalte beliebig oft wiederholen kann, liegt der Zeitbedarf, den er in den Gesamtkomplex Aufklärung investiert, wesentlich in seinen Händen. Die interaktive Handhabung gestattet es ihm, Inhalte auszuklammern bzw. sich im Detail mit auch extrem seltenen Aspekten auseinander zu setzen.
Keinesfalls wird von uns angestrebt, die ärztliche Aufklärung durch ein multimediales Instrument zu ersetzen. Dies ist nicht nur aus juristischer Sicht ausgeschlossen, sondern würde auch eine schwere Beeinträchtigung des Arzt-Patient-Verhältnisses bedeuten. Ziel des klinischen Einsatzes eines multimedialen Instrumentes zur Aufklärung ist es, die bekannten Schwachstellen der Aufklärungssituation zu reduzieren und einen Qualitätsstandard zur Aufklärung zu etablieren [33], um Patienten besser auf die Operation vorzubereiten: ihn gezielter zu informieren, ihm den Stress innerhalb des Aufklärungsgespräches zu nehmen und selektive Rezeption von Information durch die Möglichkeit der Wiederholung zu vermeiden. Die „Ernsthaftigkeit des In-Betracht-kommens“ sowohl des Eingriffes als auch seiner möglichen Gefahren [18, 38] wird durch die Präsenz und den dokumentierten Umgang mit dem „Aufklärungssystem“ entscheidend gestärkt. Die Wirksamkeit der Einwilligung des Patienten setzt grundsätzlich voraus, dass der Einwilligende sie auf Grund richtiger Einsicht in alle Umstände erteilt hat, die für die Motivation zu seinem Entschluss einer Einwilligung erforderlich sind. Nur wenn diese frei von Irrtümern ist, erscheint sie als ein Akt freier Selbstbestimmung des Patienten und nur als solche entfaltet sie die Wirkung eines Rechtfertigungsgrundes für den legitimierten Vollzug einer Körperverletzung [18, 29, 38]. Die schriftliche Einwilligung des Patienten zur Operation markiert unserem Konzept entsprechend bei patientenbegleitendem Einsatz der multimedialen Aufklärung nicht mehr den Zeitpunkt des Endes des Aufklärungsgespräches (also einer einmaligen Gesprächssituation von begrenzter Dauer). Vielmehr rundet – bei gezieltem Einsatz des multimedialen Instrumentes – die einwilligende Unterschrift des Patienten einen Aufklärungsprozess ab, der – integriert in die klinische Routine – bereits mit dem Eintritt des Patienten in die Klinik begonnen hat und der mit dem operationsbezogenen Gespräch und der Beantwortung verbleibender Fragen einen vorläufigen Abschluss findet.
Seltene Komplikationen
Der Einsatz eines multimedialen Aufklärungsinstrumentes bietet grundsätzlich die Möglichkeit, auch jene Komplikationen zu benennen, bei denen nicht klar ist, ob sie ernsthaft in Betracht kommen. In der juristischen Literatur wird eine Aufklärungspflicht zu Schadensfolgen vielfach als gegeben angesehen, selbst wenn deren Komplikationsdichte bei etwa 1% liegt. Eine derart weitgehende Aufklärung wird wesentlich durch Urteile des Bundesgerichtshofes (BGH) wie das so genannte „Halsrippenurteil“ (BGH VersR 1975, 43 ff) unterstützt. Demzufolge hat der Patient auch dann, „wenn bei Operationen nur in 1% der Fälle Schäden auftreten, die durch vorsorgliche Untersuchungen vermieden werden können“, einen Anspruch auf eine solche Untersuchung, „selbst wenn diese bisher nicht üblich war“ [5]. Die multimediale Aufklärung bietet die Chance einer extensiven Auslegung, bei der sich der Patient der Möglichkeit nach auch über als „extrem selten“ klassifizierte Komplikationen <0,1% informieren kann.
Erinnerbarkeit der Aufklärungsinhalte
Empirische Studien belegen auch, dass die Erinnerung des Patienten an die Inhalte von Aufklärungsgesprächen unzureichend ist. Selbst zentrale Informationen (Diagnose, Operation, Risiken, Nebenwirkungen) werden vielfach vom Patienten nicht adäquat erinnert [13, 21, 30]. Offensichtlich werden gerade die Informationen, die aus der Sicht des Patienten vorteilhaft scheinen, eher erinnert als Risiken und Nebenwirkungen [17]. Nur unmittelbar nach dem Aufklärungsgespräch ist das Erinnerungsvermögen des Patienten auch bezüglich dieser Faktoren adäquat, fällt danach aber entsprechend ab [20]. Für den Bereich der Herzchirurgie mit extrakorporaler Zirkulation erscheint die Situation insofern zusätzlich kompliziert, als postoperativ passagere schwere mentale Beeinträchtigungen („postoperative Psychosyndrome“) nicht selten sind, welche die Perzeption des Patienten und sein Erinnerungsvermögen zumindest akut reduzieren können [35].
Für die beschriebene Tendenz, wesentliche Inhalte des Aufklärungsgespräches zu vergessen, können operationsbezogene Faktoren (z.B. Narkose, extrakorporale Zirkulation), demographische Faktoren (d.h. Alter) und auch das Bildungsniveau des Patienten angeschuldigt werden [7, 23, 35]. Auch Abwehrmechanismen im Sinne einer Verdrängung mögen beteiligt sein [13]. Gesichert scheint, dass die relativ erinnerte Informationsmenge umgekehrt proportional zur Komplexität der Erörterung steht [12]. Zahlreiche Studien belegen die schlechte Verständlichkeit gängiger Aufklärungs-und Einwilligungsformulare [15, 16, 26]. Nach Priestley und Kollegen sind 48 von 50 Aufklärungsformularen schwieriger zu verstehen als die Leitartikel der führenden Tageszeitungen [27]. Formulare können zudem zusätzliches Misstrauen wecken. Die Kenntnis dieser Randumstände der Aufklärung hat dazu beigetragen, dass – unter forensischen Gesichtspunkten – die Verwendung des Tonbandes in besonderen Fällen nahegelegt worden ist, obwohl es auch hier letztendlich dem Arzt obliegt zu entscheiden, derartige Mittel einzusetzen oder auf sie im Interesse der Schonung des Patienten zu verzichten [22].
Der hier vorgestellte Ansatz einer multimedialen Patientenaufklärung scheint damit eine bedeutsame Lücke zu füllen. Bereits der Einsatz und die frühzeitige Verfügbarkeit von standardisiertem, schriftlichem Informationsmaterial für den Patienten kann offensichtlich bereits zu einer erheblichen Verbesserung der Aufnahme des Inhaltes von Aufklärungsgesprächen führen [3]. Wir gehen davon aus, dass der Einsatz multimedialer Methoden, bei denen visuelle und akustische Information das Spektrum ergänzt und bereichert, einen deutlich vertieften und auch assoziativ verbesserten Erinnerungskontext anbietet. Dieses steht im vollständigen Einklang mit der juristischen Argumentationsfigur, dass der Patient in den Grundzügen wissen muss, worauf er sich einlässt.
Da die CD-ROM dem Patienten grundsätzlich auch nach der Operation zur Verfügung steht, bleibt – unabhängig von den subjektiven Gedächtnisleistungen – dokumentiert, mit welchen Inhalten sich der Patient präoperativ auseinandersetzen konnte.
Information über neue Therapiekonzepte
Gerade neue oder in Erprobung begriffene Therapiekonzepte bedürfen einer eingehenden Aufklärung des Patienten. Nur wenn der Patient ein volles Verständnis seiner Erkrankung und der möglichen Therapieoptionen hat, ist seine Entscheidung für neue Therapiekonzepte valide. Gerade in diesem Zusammenhang kann ein multimediales Informationssystem wesentliche Hintergrundinformation leisten und den Patienten optimal für das Gespräch mit dem Chirurgen vorbereiten.
Methodische Aspekte
Es handelt sich um eine von Chirurgen konzipierte und durchgeführte Untersuchung, die versuchte, die patientenspezifischen Bedürfnisse nicht zu vernachlässigen: Vorzug – und Limitation zugleich. Allerdings jedoch nicht dem Diktat eines Protokolls entsprechend aufgeklärt. Das würde keine für den Patienten akzeptable Aufklärungssituation herstellen. Trotz weitgehender Systematisierung war damit während der Pilotphase eine exakte Standardisierung im Sinne der Testpsychologie nicht gegeben. Auch die nachfolgende Katalogisierung des Ablaufes des Aufklärungsgespräches, die Protokollierung wesentlicher Fragen hebt diesen Mangel grundsätzlich nicht auf. Denn auch die Aufklärungsinhalte mögen abhängig von der Interaktion mit dem Patienten selbst sein.
Trotz dieser Limitationen handelt es sich hier aus chirurgischer Sicht um ein einmaliges Projekt: gerade für den Chirurgen konstituiert sich im Aufklärungsgespräch wesentlich die Beziehung zwischen dem Patienten und seinem Chirurgen, so dass der Chirurg im Aufklärungsgespräch eigentlich einen nicht delegierbaren Prozess sieht.
Trotz der gegebenen Limitationen verlieren die in der Diskussion angesprochenen – und in der Einleitung thematisierten – Aspekte des Aufklärungsgespräches nicht an Bedeutung: insbesondere wird das hier vertretene Konzept, die Aufklärung als Prozess zu begreifen und nicht als einmaliges Gespräch, von diesen Limitationen nicht berührt. Auch das Ergebnis der Untersuchung, die sich multimedialer Methoden bedienende, für jeden Patienten verfügbare CDROM, ist zwar in ihrer Gestaltung durch die Ergebnisse der Pilotphase mitbestimmt, ohne dass dieses jedoch das hier vorgetragene Konzept inhaltlich berührt.
Zusammenfassend sehen wir in der multimedialen, interaktiven Aufklärung ein neues, einfach zu handhabendes und attraktives Instrument, das im klinischen Einsatz eine Veränderung und Verbesserung der Aufklärungssituation zu gestatten scheint: aus dem punktuellen Aufklärungsgespräch wird ein vom Patienten mitbestimmter andauernder, kontinuierlicher Aufklärungsprozess, eine aktive Auseinandersetzung. Inwieweit der systematische Einsatz dieses Instrumentes auch die präoperative Ängstlichkeit der Patienten durch eine Verbesserung der Aufklärungsqualität tatsächlich signifikant senken kann [8, 19], den Gebrauch von Schmerzmitteln reduziert und sogar die postoperative Liegezeit verkürzt [37], müssen weitere systematische Untersuchungen zeigen. In einem Gesamtkonzept von omnipräsenter Qualitätssicherung [33] ist die patientenfreundliche Aufklärung ein wesentliches, unverzichtbares Element. Das multimediale Instrument scheint sich zudem zur weiteren systematischen Untersuchung der Aufklärungssituation selbst und ihrer Randbedingungen anzubieten.