<W. Kuroczynski A. Peivandi D. Pruefer M. Dahm H. Oelert>
Präoperative Risikofaktoren und sternale Wundheilungsstörungen nach Herzoperationen mit Sternotomie im Erwachsenenalter
Zusammenfassung Die Inzidenz tiefer Sternuminfektionen nach herzchirurgischen Eingriffen wird in der Literatur zwischen 0,25% und 7% angegeben. Diese Komplikation stellt einen schwerwiegenden Faktor für Morbidität und Mortalität im Rahmen herzchirurgischer Eingriffe dar. In der vorliegenden Studie berichten wir über das Ergebnis und die zugrundeliegenden Risikofaktoren von 249 Patienten, die eine, oder auch mehrfache Sternumdehiszenzen mit konsekutiver Reverdrahtung bedingten. Statistische Analysen ergaben, dass Alter, das Vorliegen einer chronisch obstruktiven Lungenerkrankung, Diabetes mellitus und ein erhöhter Body-Mass-Index signifikante Faktoren für die Entwicklung einer Sternumdehiszenz darstellen. Die am häufigsten nachgewiesenen Keime bei Sternuminfektionen waren: Staphylococcus aureus und epididermidis (73%), Enterokokken (8%) und Pseudomonas aeruginosa (7%). Darüber hinaus waren Diabetes mellitus und die Therapie mit Steroiden mit einer erhöhten Inzidenz von mehrfach notwendiger Sternum-Reverdrahtung verbunden. Zusammenfassend werden unterschiedliche präoperative Risikofaktoren für die Entwicklung einer Sternumdehiszenz ermittelt. Bei Patienten mit Diabetes mellitus könnte die kontinuierliche intravenöse Gabe von Insulin dazu betragen, die Inzidenz postoperativer Sternuminfektionen zu reduzieren.
<Schlüsselwörter Sternuminfektion – Risikofaktoren – Herzoperation– Mediastinitis>
Einleitung
Für die meisten Herzoperationen stellt die mediane Sternotomie heute den Zugang der Wahl dar. Einfach und schnell durchzuführen, sind über diesen Zugang das Herz und die großen Gefäße gut zu erreichen. Trotz der Fortschritte in der Chirurgie stellen ausgeprägte sternale Wundinfekte mit konsekutiver Sternumdehiszenz und/oder begleitender Mediastinitis eine schwerwiegende, lebensbedrohliche Komplikation für die Patienten nach kardiochirurgischen Operationen dar. Sternuminfektionen, die mit Mediastinitis verbunden sind, können trotz Ergreifen aller möglichen therapeutischen Optionen zu einer Letalität bis zu über 50% führen [1].
Die Inzidenz dieser Komplikation wird heutzutage in der Literatur je nach Zentrum mit 0,25–7% beziffert [2, 5, 7].
An Keimen, die aus dem Wundgebiet isoliert wurden dominieren Staphylococcus aureus und Staphylococcus epidermidis in über 50% aller Fälle, gefolgt von Enterokokken, Pseudomonas aeruginosa, Escherichia coli und Klebsiellen [9, 11].
Unterschiedliche zahlreiche pro-und retrospektive Studien konnten verschiedene unabhängige Prädiktoren für eine gestörte sternale Wundheilung nach konventioneller medianer Sternotomie identifizieren. Zu den präoperativen Risikofaktoren gehören: Diabetes mellitus, Adipositas, Alter des Patienten, chronisch obstruktive Lungenerkrankungen, chronische Niereninsuffizienz [5, 7, 9, 14].
Eine Analyse von präoperativen Risikofaktoren führt zum besseren Verständnis der Pathogenese und Risikoabschätzung postoperativer Komplikationen und deren Minimierung durch entsprechende Präventionsmaßnahmen.
Material und Methoden
In die vorliegende retrospektive Studie wurden alle Patienten einbezogen (n=249), die zwischen März 1985 und Dezember 2003 nach medianer Sternotomie tiefe sternale Wundheilungsstörungen mit Sternumdehiszenz entwickelten und sich in der Klinik für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie des Universitätsklinikums Mainz einer oder mehrerer Sternumreverdrahtungen unterzogen. Es wurden folgende präoperative Parameter analysiert: Alter des Patienten, Body Mass Index, Geschlecht, Diabetes mellitus, Nikotinabusus, Cortisontherapie, Auswurffraktion und Dringlichkeit der Operation.
Die statistische Analyse der Risikofaktoren wurden mit Wilcoxon-, Fisher- und Chi-Quadrat-Tests durchgeführt. Ergänzend wurde eine Regressionsanalyse mit der Odds Ratio mit 95%-igem Konfidenzintervall unter Angabe der zugehörigen p-Werte gemacht.
Ergebnisse
In unserer Klinik wurden von März 1985 bis Dezember 2003 insgesamt 15303 mediane Sternotomien durchgeführt.
Bei 249 Patienten musste nach medianer Sternotomie mindestens eine Sternumreverdrahtung wegen sternaler Wundheilungsstörungen, dies sind 1,8% der in diesem Zeitraum durchgeführten medianen Sternotomien, bei Patienten, die zum Zeitpunkt der Operation älter als 16 Jahre waren, vorgenommen werden. Der Altersdurchschnitt der Patienten mit medianer Sternotomie beträgt 53 Jahre (SD±23; ältester Patient 90 Jahre alt, jüngster 16 Jahre alt). Die Patienten mit Sternumreverdrahtung haben ein Durchschnittsalter von 65 Jahren (SD±9), ältester Patient 86 Jahre alt, jüngster 25 Jahre alt. Die Patienten mit postoperativen Wundheilungsstörungen waren 6 Jahre älter (Median), als die Patienten ohne Infektionen, statistisch signifikant p=0,012.
Die Geschlechtsverteilung weist für das Gesamtkollektiv (Verhältnis männlich:weiblich=3:1 und noch mehr bei den reverdrahteten Patienten (Verhältnis männlich: weiblich =7:1) ein deutliches Überwiegen des männlichen Geschlechtes auf.
Zur Beschreibung des Outcomes wurde in der Tabelle 1 und 2 berücksichtigt, wie oft ein Patient reverdrahtet wurde und wie der Zustand des Sternums bei Entlassung war.
Unter den analysierten präoperativen Risikofaktoren erwiesen sich folgende Parameter als einflussreich auf den postoperativen Verlauf des Patienten: Alter des Patienten (Mittel Wert – MW – 65 Jahren – SD=±9), Diabetes mellitus (bei 70 Patienten – 28%, davon 5 Patienten – 2% mit Diabetes mellitus Typ 1 und 65 Patienten – 26% mit Diabetes mellitus Typ 2, Body-Mass-Index (MW=27, SD=±3).
<Tab. 1 Anzahl und Häufigkeiten der Reverdrahtungen> <tabela>
<Tab. 2 Mortalität und Entlassungsbefunde> <tabela>
Die verstorbenen 14 (6%) Patienten waren im Median älter (Med=69 Jahre) als die überlebenden Patienten (Med=64 Jahre). Die Mortalität erhöht sich signifikant mit jedem weiteren Lebensjahr (Odds Ratio =1,212, p=0,0214). Zudem ließ sich feststellen, dass Patienten, die mit problematischem Sternumbefund, und zwar vorrangig mit instabilem Sternum oder Sternumfistel entlassen wurden, im Durchschnitt älter waren (Med=64,5 Jahre) als Patienten mit unproblematischem Sternumbefund bei Entlassung (Med=60,0 Jahre, p=0,011).
Es wurde insgesamt bei allen sternotomierten Patienten in 22% Diabetes mellitus beobachtet und in Gruppe mit Reverdrahtung in 34% (67 Patienten, p =0,039).
Patienten, die mehr als einmal reverdrahtet wurden, haben signifikant häufiger Diabetes mellitus (48%) als Patienten, die nur einmal reverdrahtet wurden (24%, p=0,012), oder anders ausgedrückt, wurden 28% der Diabetiker mehr als einmal reverdrahtet, wohingegen dies nur bei 12% der Nichtdiabetiker der Fall war. Bei Diabetikern wurde ein viermal höheres Risiko beobachtet, mehr als einmal reverdrahtet zu werden (Odds Ratio=4,126, p=0,0131). Der Body-Mass-Index (Hazard Ratio=1,08) verlängert signifikant den Krankenhausaufenthalt: mit jedem Kilo Körperübergewicht steigt das Risiko für einen längeren Aufenthalt um 0,6.
Chronische obstruktive Lungenerkrankungen wurden bei allen operierten in 12% (1652 Patienten) notiert und bei 249 Patienten nach der Sternumreverdrahtung bei 82 Patienten bzw. 33% beobachtet. Das Risiko für eine postoperative tiefe Wundheilungsstörung für den Patienten mit einer obstruktiven Lungenerkrankung verdreifacht sich beinahe (Odds Ratio=2,926, p=0,0061).
Die Analyse des Risikofaktors Nikotinabusus ergab, dass aktive Raucher und Ex-Raucher (in der Folge nur noch als Raucher bezeichnet) eine erhöhte sternale Wundheilungsstörungen ergeben und ein dreimal höheres Risiko eingehen, mehr als eine Reverdrahtung zu bekommen (Odds Ratio=2,998, p=0,0040).
Neben Diabetes mellitus und Nikotinabusus scheint eine Cortisontherapie das Therapieergebnis hinsichtlich der Sternumstabilität stark zu beeinflussen, denn Patienten, die mit Cortison behandelt werden, haben ein erhöhtes Risiko für sternale Instabilität und ein um den Faktor sieben erhöhtes Risiko, mit einem unbefriedigenden Sternumbefund nach Sternumreverdrahtung entlassen zu werden (in Form einer weiterbestehenden Instabilität, einer Osteomyelitis oder einer Sternumfistel, Odds Ratio=7,039, p= 0,0058).
Häufigste nachgewiesene Keime waren grampositive Bakterien: Staphylococcus (Staphylococcus aureus und epidermidis) 73%, Enterokokken 8%, Pseudomonas aeruginosa 7% und andere 12%. Wir haben bei keinem Patienten Pilze nachweisen können.
Hingegen schien die präoperative Auswurffraktion (MW=56%, SD=±17) und Dringlichkeit der Primär – Operation (bei 25 Patienten bzw. 10% handelte es sich um einen Notfall, bei 92 Patienten bzw. 37% war der Eingriff dringlich und bei 132 Patienten bzw. 53% handelte es sich um einen Elektiveingriff) keinen signifikanten Einfluss auf tiefe Wundheilungsstörungen mit Sternumreverdrahtung nach Herzoperationen mit medianer Sternotomie zu haben.
Diskussion
Ausgeprägte sternale Wundinfekte mit konsekutiver Sternumdehiszenz und/oder begleitender Mediastinitis stellen eine schwerwiegende Komplikation nach kardiochirurgischen Operationen dar. In der Literatur sind die sternalen Wundheilungsstörungen als multifaktorielles Krankheitsbild definiert, das durch viele präoperative Risikofaktoren bedingt sein kann [1, 2, 4, 7, 12].
In der Literatur jedoch sind bislang nur Risikofaktoren untersucht worden, die einen Patienten nach dem primären herzchirurgischen Eingriff für eine Wundheilungsstörung und somit für die erste Reverdrahtung prädisponieren. Interessant ist aber auch die eventuelle Rolle präoperativer Risikofaktoren auf den weiteren Verlauf mit eventuell weiteren Reverdrahtungen.
Einige Autoren beschreiben ein hohes Lebensalter als Risikofaktor für sternale Wundheilungsstörungen nach medianer Sternotomie [5, 13]. Borger und Mitarbeiter [4] beschrieben, dass Patienten, die älter als 74 Jahre sind, ein besonderes hohes Risiko für tiefe Wundheilungsstörungen nach Sternotomie bergen. Wir können ergänzen, dass ältere Patienten eine besondere Beachtung geschenkt werden muss, da sie im Therapieverlauf nach Sternotomie mit Reverdrahtung mit eindeutig höher Mortalität belastet sind und im Durchschnitt ein schlechteres Endergebnis als jüngere Patienten haben.
Wir konnten zeigen, dass das Risiko für adipöse Patienten eine Reverdrahtung mit deutlich verlängertem Krankenhausaufenthalt zu benötigen gegenüber normgewichtigen Patienten erhöht ist. Die Literatur beschreibt vergleichbare Beobachtungen [1, 3, 10]: Nagachinta und Mitarbeiter [10] beschrieben in einer prospektiven, 1009 Patienten umfassenden Studie ein 3,8faches Risiko für adipöse Patienten, an sternalen Wundheilungsstörungen nach medianer Sternotomie zu erkranken.
In unserer Studie errechneten wir einen durchschnittlichen Body-Mass-Index von 27,8. Von diesem Faktor kann man lediglich Kenntnis nehmen und den Patienten sowohl nach medianer Sternotomie, als auch nach erfolgter Reverdrahtung besonders engmaschig beobachten.
Es ist bekannt, dass Diabetes mellitus sich äußerst negativ auf die Wundheilung nach Sternotomie ohne / mit Sternumreverdrahtung auswirkt. Es besteht für Diabetiker ein vierfach erhöhtes Risiko, mehr als einmal reverdrahtet zu werden, als für Nichtdiabetiker. Zum anderen legt die hohe Inzidenz des Diabetes (rund ein Drittel der Patienten unserer Studie sind Diabetiker) die Notwendigkeit nahe, die Möglichkeiten der Prävention auszuschöpfen. Furnary und Mitarbeiter [6] beschrieben 1999 in einer prospektiven Studie 2467 konsekutive Diabetes-Patienten, die in zwei Gruppen aufgeteilt waren. Postoperative Blutzuckerkontrollen wurden 1 bis 2 stündlich durchgeführt. In Gruppe I wurde Insulin subkutan verordnet, in Gruppe II erfolgte durch Infusionspumpe eine kontinuiterliche Gabe. Es wurde beobachtet, dass in Gruppe II mit Insulinperfusor die Inzidenz von Sternuminfektionen signifikant gegenüber Gruppe I verringert ist. Streng eingestellte Blutzuckerspiegel während der ersten Tage mit Hilfe intensivierter Insulintherapie und Blutzuckerwerte unter 200mg/dl senkt die Inzidenz von Sternuminfektionen.
Wir haben in den letzten Jahren bei Diabetikern die kontinuierliche Gabe von Insulin per Perfusor in der frühpostoperative Phase als Standard übernommen, wobei der Blutzuckerspiegel während der ersten zwei postoperativen Tage unter 200 mg/dl zu halten ist.
In unserer Arbeit konnte gezeigt werden, dass Rauchen ein Risikofaktor für Sternuminfektionen ist und dass Raucher ein dreifaches Risiko eingehen, mehr als einmal reverdrahtet zu werden. Da fast die Hälfte der Patienten unserer Studie Raucher sind, wäre hier eine Prävention besonders von Nöten. Andere Studien bestätigen die hohe Inzidenz und die negativen Auswirkungen von Nikotinabusus [1, 8, 10]. Dabei machte es keinen relevanten Unterschied, ob ein Patient 10 oder mehr Zigaretten pro Tag geraucht hat. Dieses Ergebnis zeigt, dass eine strikte präoperative Nikotinkarenz von Vorteil ist.
Ein weiterer Faktor, der die regelrechte Wundheilung stört, ist die Therapie mit Cortison. Zwar erreichte in einer Studie von Demmy und Mitarbeiter [5] der Risikofaktor Cortison nicht das Signifikanzniveau, jedoch zeigte sich in unserer Arbeit, dass reverdrahtete Patienten mit aktueller Cortisontherapie ein siebenfaches Risiko für einen auch noch bei Entlassung unbefriedigenden Sternumbefund haben.
Wie bei anderen Autoren dominieren auch bei unseren Patienten an Keimen, die aus dem Wundgebiet isoliert wurden, Staphylococcus aureus und Staphylococcus epidermidis [7, 12]. In unserer Arbeit wurde zwei Drittel der infizierten, tiefen Wundheilungsstörungen durch die sog. Hautflora verursacht. Deswegen spielen übliche präoperative Maßnahmen, wie sorgfältige Rasur und Desinfektion der Haut über dem Operationsgebiet eine entscheidende Rolle. In manchen Zentren baden die Patienten 12 Stunden vor Operation mit einem Zusatz von Chlorhexidin [2]. Wir geben bei allen Patienten zusätzlich zu den üblichen Maßnahmen Breitspektrum-Antibiotika.
Nicht zuletzt muss daran gedacht werden mit welchen Risikofaktoren der Patient zur Operation kommt. Der Übergewicht bei elektiven Patienten kann vor Operation reduziert werden. Vorerkrankungen wie z.B. Diabetes mellitus, chronisch obstruktive Lungenerkrankung lassen sich natürlich nicht eliminieren, aber gerade bei Diabetes mellitus vermindert eine gute präoperative Blutzuckereinstellung mit engmaschiger postoperativer Kontrolle das Risiko für postoperative sternale Wundheilungsstörungen.