<E. Czeslick T. Hentschel I. Friedrich S. Grond A. Sablotzki>
Inhalative Vasodilatatoren in der kardiochirurgischen Intensivmedizin
Zusammenfassung Die Anwendung inhalativer Vasodilatatoren in der Intensivmedizin ist eine wirkungsvolle Therapieoption, um eine Senkung des pulmonalarteriellen Drucks bei stabilem arteriellem Druck zu erzielen. Stickstoffmonoxid (NO) war die erste diesbezüglich angewendete Substanz, die außerdem eine Verbesserung des Gasaustauschs bewirkte. Eine Vielzahl von Studien konnte die Wirksamkeit von inhaliertem NO, aber auch anderen aerosolierten Vasodilatatoren (z.B. Prostazyklin, Phosphodiesterasehemmer, Nitrate) bei der Behandlung von Patienten mit pulmonaler Hypertonie, Rechtsherzversagen und Hypoxämie belegen. Klinische Zulassungen liegen bisher für inhaliertes NO lediglich zur Behandlung der primär pulmonalen Hypertension des Neugeborenen und für das stabile Prostazyklin-Analogon Iloprost (Ventavis®) zur inhalativen Behandlung der primär pulmonalen Hypertonie vor. Andererseits führt die gute klinische Wirksamkeit inhalierter Vasodilatatoren zu einem zunehmenden „Off-label-Gebrauch“ dieser Substanzen, besonders im Bereich der Intensivmedizin. Ziel der vorliegenden Übersicht ist es daher, nach einer Einführung in die pathophysiologischen und pharmakologischen Grundlagen des Therapiekonzepts die aktuelle Studienlage und praktische Anwendung, besonders in der kardiochirurgischen Intensivmedizin, zu erläutern.
<Schlüsselwörter Inhalierte Vasodilatatoren – Stickstoffmonoxid – Prostazyklin – pulmonale Hypertonie>
Rationale und Wirkmechanismen inhalierter Vasodilatatoren
Die Behandlung schwerer Lungenerkrankungen mit inhalierbaren Pharmaka ist in der klinischen und ambulanten Medizin ein etabliertes und wirkungsvolles Therapieverfahren. Die transbronchiale Applikation erlaubt eine weitgehend pulmonal-selektive Wirkung bei gleichzeitiger Minimierung von systemischen Begleitwirkungen: Eindrucksvolle Beispiele sind die inhalative Gabe von  -Sympathomimetika, Anti-
Allergika und Kortikoiden bei Patienten mit chronisch obstruktiven Lungenerkrankungen oder die Inhalation von Mukolytika und Antibiotika bei Pneumonien oder Mukoviszidose [64].
Voraussetzung für eine effektive Inhalationstherapie ist, dass die inhalierten Partikel auch tatsächlich ihren Wirkort im Respirationstrakt erreichen können. Die Deposition der Substanz ist dabei von Größe und Geschwindigkeit der inhalierten Teilchen, Beschaffenheit der Atemwege und der Inhalationstechnik abhängig: Partikel von mehr als 10  m Grösse werden dabei überwiegend im Bereich des Oropharynx deponiert. Ein Partikel-Durchmesser von 5–10  m führt zur Ablagerung in den zentralen Lungenbereichen (Bronchen, Bronchioli); erst Teilchen <5  m werden in den Alveolen deponiert. Partikel mit einer Größe unterhalb von 0,8  m werden fast vollständig wieder ausgeatmet [13, 63]. Auch die Art des verwendeten Verneblers hat einen nicht zu unterschätzenden Einfluss auf die Effektivität der Inhalation, da Teilchengröße, Volumen und Dosierung der verwendeten Substanz ganz erheblich vom gewählten Vernebler-System (Ultraschall-oder Jet-Vernebler) abhängig sind. Darüber hinaus beeinflussen die physikochemischen Eigenschaften des Aerosols, die Art der Grunderkrankung und eventuelle Begleiterkrankungen, sowie das Atem-bzw. Beatmungs-Muster die Menge an Substanz, die tatsächlich die Alveolen erreicht. Damit können Veränderungen der „Randbedingungen“ selbst bei gleichem Patienten und identischer Ausgangsdosierung zu unterschiedlichen Wirkkonzentrationen in den Alveolen führen. Die in der Literatur angegebenen Dosierungen müssen deshalb immer als „Empfehlung“ betrachtet und gegebenenfalls an die jeweiligen Begleitumstände angepasst werden!
Ultraschall-Vernebler haben gegenüber Jet-Verneblern deutliche Vorteile: durch einen höheren Output wird weniger Substrat benötigt, um vergleichbare Effekte zu erzielen. Darüber hinaus kann die Inhalationsdauer erheblich reduziert werden [33].
Die besondere Attraktivität der inhalativen Applikation von Vasodilatatoren resultiert aus der engen räumlichen Beziehung von Alveolen und pulmonalen präkapillären Widerstandsgefäßen und stellt damit einen viel versprechenden Ansatz für die Behandlung von Lungenerkrankungen dar, die mit einer pathologischen Verengung der Pulmonalgefäße einhergehen. Dies sind in erster Linie die schwere pulmonal-arterielle Hypertonie und das schwere Atemnotsyndrom des Erwachsenen (ARDS); aber auch auf sekundärem Wege können insbesondere Erkrankungen des Herzens (ischämische/dilatative Kardiomyopathie, schwere Klappenvitien, angeborene Herzfehler) über eine chronische pulmonale Volumenbelastung oder primäre Lungenerkrankungen zu gleichgerichteten Veränderungen des pulmonalen Gefäßbettes führen.
Im Vergleich zur intravenösen Vasodilatation bietet die pulmonal-selektive inhalative Therapie gleich mehrere Vorteile [114, 128]: Eine streng auf das pulmonale Gefäßbett limitierte Wirkung vermeidet die systemische Vasodilatation als gefürchtete Nebenwirkung der intravenösen Therapie, denn häufig führt der begleitende Blutdruckabfall zur Dosislimitierung der eingesetzten Vasodilatatoren, noch bevor der eigentliche gewünschte Effekt auf die pulmonale Zirkulation erreicht werden kann. Bei Patienten mit eingeschränkter ventrikulärer Funktion kann ein plötzlicher Abfall des arteriellen Mitteldruckes zur Beeinträchtigung der Koronarperfusion und sogar zur ventrikulären Dekompensation führen; dies gilt insbesondere für Patienten mit schwerer pulmonal-arterieller Hypertonie und konsekutivem Cor pulmonale sowie für Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie und stark reduzierter linksventrikulärer Funktion [67, 92, 127]. Der zweite entscheidende Vorteil der pulmonal-selektiven Therapie liegt in der Tatsache begründet, dass die Wirkung nur in den tatsächlich belüfteten Lungenbereichen stattfindet. In minderbelüfteten Arealen, deren Gefäße aufgrund des Euler-Liljestrand-Reflexes konstringiert sind, findet ein Kontakt der Substanz mit dem Gefäßsystem nicht statt; somit kommt es in diesen Bereichen auch nicht zu einer Vasodilatation [12, 113, 118]. Die konsekutive Verbesserung der Perfusion belüfteter Lungenbereiche führt zu einer Verminderung des pulmonalen Shunts und zu einer Verbesserung der Oxygenierung [114, 128].
Substanzen zur pulmonal-selektiven Vasodilatation
Stickstoff-Monoxid (NO)
Indikationen Stickstoff-Monoxid war die erste Substanz, die zur inhalativen Therapie von Erkrankungen angewendet werden konnte, die mit einer pathologischen Erhöhung pulmonaler Drucke einhergehen [46, 77]. Die Vermittlung der relaxierenden Wirkung erfolgt nach Diffusion in die glatten Muskelzellen über die Bildung von zyklischem Guanosin-3 ,5 -Monophosphat (cGMP) [31]. Beim Übertritt in das Blut wird es innerhalb von Sekunden durch erythrozytäres Hämoglobin gebunden und kann somit keine systemischen vasodilatierenden Wirkungen entfalten [106]. 1988 berichtete erstmalig die Arbeitsgruppe um Tim Higenbottam von einer erfolgreichen selektiven Pulmonaldrucksenkung durch Inhalation von NO bei Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie [43, 78]. Seit dieser Zeit wurde NO bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie, Rechtsherzinsuffizienz, ARDS und zur Austestung der pulmonalen Vasoreagibilität von Herztransplantations-Kandidaten eingesetzt [118]. Beim ARDS führt die Inhalation von NO zu einer Umverteilung der regionalen Perfusion von den nicht-ventilierten zu den ventilierten Lungenbereichen; meist kommt es dadurch zu einer deutlichen Verbesserung der Oxygenierung und zu einer Reduktion des pulmonalen Druckes [31, 89]. Bei Patienten mit geplanter Herztransplantation wird inhaliertes NO schon seit mehr als 10 Jahren zur Austestung der pulmonalen Gefäßreagibilität verwendet [2]. Bei schwerer Rechtsherzinsuffizienz und Rechtsherzversagen – beispielsweise nach orthotoper Herztransplantation – gehört die Senkung der rechtsventrikulären Nachlast zur Standardtherapie; auch hier ist der Einsatz von inhaliertem NO etabliert [107, 122]. Darüber hinaus wurde und wird inhalierbares NO auch bei COPD und Asthma bronchiale [7], im Rahmen der Ein-Lungen-Ventilation bei vornehmlich thoraxchirurgischen Operationen [86], in der kardiochirurgischen Intensivmedizin bei Patienten mit dekompensierter pulmonal-venöser Hypertonie [102] oder nach Implantation von ventrikulären Assist-Devices [3], bei Patienten mit porto-pulmonaler Hypertension [27] und nach Lungentransplantationen eingesetzt [50]. Die Vielzahl der möglichen Indikation, bei denen Patienten möglicherweise vom Einsatz des inhalierten NO profitieren darf jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Substanz bisher ausschließlich für die Behandlung der primär pulmonalen Hypertension des Neugeborenen (PPHN) zugelassen ist, bei der es nachweislich das Risiko für die Notwendigkeit einer ECMO-Behandlung (ECMO=Extrakorporale Membran-Oxygenierung) reduziert [54, 84, 85]. Für alle anderen Indikationen konnte unter den strengen Anforderungen der evidenzbasierten Medizin eine Reduktion der Letalität bisher nicht nachgewiesen werden. So muss die Anwendung als so genannter „off-label-use“ („individueller Heilversuch“) stattfinden, für den der anwendende Arzt die Verantwortung trägt.
Probleme und Nebenwirkungen der Therapie mit inhaliertem NO
Trotz der schnellen Verstoffwechselung des inhalierten NO birgt die Anwendung, insbesondere in höherer Dosierung über einen längeren Zeitraum, eine ganze Reihe von möglichen Nebenwirkungen und Gefahren mit sich, die deutlich machen, dass dieses Behandlungsverfahren ausschließlich in die Hand erfahrener Therapeuten gehört (Tab. 1).
Die Applikation von NO bedarf in der überwiegenden Zahl der Fälle der kontrollierten maschinellen Beatmung; einerseits um eine präzise Dosierung anhand inund exspiratorischer Atemgas-Konzentrationen sicherzustellen, andererseits kann die Verabreichung via Atemmaske bei längerer Anwendung zu einer erheblichen Belastung der Umgebung und des Personals führen [29]. Eine längerfristige invasive Beatmung ist aber per se mit eigenen Risiken und Komplikationen (z.B. Atemwegsinfektionen, Barotrauma) behaftet [32], so dass zunächst vor der Indikationsstellung immer kritisch zwischen dem möglichen zu erwartenden Nutzen der NO-Therapie und den Risiken der Beatmung abgewogen werden muss.
<Tab. 1 Mögliche Nebenwirkungen der NO-Inhalation> <tabela>
Die Hauptprobleme bei der Anwendung von inhaliertem NO sind die Entstehung toxischer Abbauprodukte, das mangelhafte oder gar fehlende Ansprechen auf die NO-Applikation („non-responder“), und das so genannte „Rebound-Phänomen“.
1. Toxische Gefahren
Bei der Anwendung von NO darf nicht vergessen werden, dass es sich bei dieser Substanz um ein potentiell giftiges Gas handelt, auch wenn es im menschlichen Organismus ubiquitär vorkommt und eine wichtige Rolle bei der Regulation zahlreicher physiologischer Stoffwechselprozesse spielt. Aus der Verbindung mit erythrozytärem Hämoglobin entsteht Met-Hämoglobin, das selbst nicht mehr in der Lage ist, Sauerstoff zu binden. Eine relevante Methämoglobinämie ist zwar selten, kann jedoch bei Patienten mit angeborenem Met-Hb-Reduktasemangel lebensbedrohlich werden [17, 26]. Engmaschige Kontrollen des Met-Hb in der Blutgasanalyse sind daher während der Therapie mit inhaliertem NO zwingend erforderlich.
In Gegenwart von Sauerstoff reagiert NO zu NO2, dem möglicherweise die Hauptverantwortung für die Auslösung toxischer Effekte zukommt: In höheren Konzentrationen führt es zur Freisetzung von Sauerstoffradikalen, der Schädigung von Zellmembranen im Bereich der terminalen Bronchioli sowie einer Funktionsstörung des pulmonalen Surfactant [79, 103]. Darüber hinaus wird auch eine direkte Beeinträchtigung der mukoziliaren Clearance und eine Herabsetzung der pulmonalen Infektabwehr beschrieben; eine Irritation der Atemwege ist bereits nach einstündiger Inhalation von 25 ppm NO möglich [111].
Weiterhin reagiert NO mit Superoxid-Anionen, die bei zahlreichen inflammatorischen Prozessen im Körper gebildet werden, zu Peroxinitrit, einer Substanz, die den zytotoxischen Effekt von Abwehrzellen gegenüber Mikroorganismen vermittelt [4], die als Radikal aber auch Proteine oxidieren, Apoptose induzieren und die Funktion von pulmonalem Surfactant beeinträchtigen kann [128].
Offizielle minimale Arbeitsplatzkonzentrationen (MAK-Werte) existieren für Deutschland bisher nicht, in den USA oder UK liegen sie für NO2 zwischen 1 und 5 ppm [111]. Bei der klinischen Anwendung sollte demnach darauf geachtet werden, mit der geringst möglichen Konzentration NO „auszukommen“ und die eventuellen toxischen Wirkungen in den Kontext der speziellen Erkrankungskonstellation jedes einzelnen Patienten zu stellen.
2. Non-Responder
Ein weiteres Problem der Therapie mit inhalativem NO stellt der relativ große Anteil von Patienten dar, der nur unzureichend oder gar nicht auf die Gabe auch hoher NO-Konzentrationen anspricht. Als „Nichtansprechen“ wird hierbei eine Senkung um weniger als 20% des Ausgangswertes definiert [44]. Übereinstimmend fanden sich in mehreren unabhängigen Studien an Patienten mit ARDS, persistierender pulmonaler Hypertonie des Neugeborenen und bei der Austestung von Herztransplantations-Kandidaten ein Anteil von ca. 30%, der nicht oder nur unzureichend auf die Gabe von NO reagierte [61, 93, 121].
3. Rebound-Phänomen
Ein zwar seltenes, aber besonderes Problem bei der Anwendung von NO stellt das so genannte „Rebound-Phänomen“ dar. Dabei kommt es bei einer plötzlichen Unterbrechung der NO-Zufuhr zu einem überschießenden Anstieg pulmonaler Drucke und Widerstände [5, 65]. Im Rahmen der intensivmedizinischen Behandlung von Patienten mit schwerer pulmonaler Hypertonie kann es aus technischen oder akzidentellen Ursachen immer wieder zu abrupten Unterbrechungen der NO-Zufuhr kommen; dabei kann ein drastischer Anstieg des pulmonalen Druckes zu ernsthaften Kreislaufproblemen bis hin zur kardialen Dekompensation führen. Aus der pädiatrischen Intensivmedizin sind auch tödliche Komplikationen bekannt [18].
4. Linksherz-Dekompensation
Bei Patienten mit pulmonal-venöser Hypertonie, bei denen die erhöhten pulmonalen Druckverhältnisse als Folge einer pulmonalen Volumenüberlastung durch Linksherzinsuffizienz oder einer Klappenerkrankung zu sehen sind, kann die pulmonal-selektive Vasodilatation dazu führen, dass durch eine Zunahme der pulmonalen Perfusion die linksventrikuläre Vorlast so zunimmt, dass ein insuffizienter linker Ventrikel dem Volumenzuwachs nicht gewachsen ist und dekompensiert [59]. Trotz dieses bekannten Risikos ist die inhalative Austestung der pulmonalen Vasoreagibilität mit NO weltweit etabliert [39]. Dies darf jedoch nur unter intensivmedizinischen Bedingungen und invasivem hämodynamischem Monitoring durch erfahrene Spezialisten durchgeführt werden.
Prostazyklin (PGI2)
Die Bildung von Prostazyklin erfolgt unter Vermittlung der Cyclooxygenase aus Arachidonsäure; der Abbau zum biologisch inaktiven 6-keto-PGF1. erfolgt durch Hydrolyse. Dabei beträgt die Halbwertszeit lediglich 2–3 Minuten. Über die Bindung an spezifische membranständige Rezeptoren induziert Prostazyklin eine Stimulierung der Adenylatzyklase, in deren Folge es zu einer Erhöhung des zyklischen 3 ,5 -Adenosin-Monophosphat (cAMP) kommt [66]. Auch die Vasodilatation wird über eine Erhöhung des cAMP in den Muskelzellen der Gefäße mit nachfolgender Vasorelaxation hervorgerufen.
PGI2 ist der stärkste bislang bekannte pulmonale Vasodilatator und hat darüber hinaus Thrombozytenaggregations-hemmende sowie anti-proliferative Eigenschaften auf glatte Muskelzellen und Fibroblasten [38, 124]. Auch anti-inflammatorische Effekte sind beschrieben: So reduziert PGI2 die Adhäsionsfähigkeit aktivierter Granulozyten und Makrophagen, die Expression von proinflammatorischen Zytokinen sowie den oxidativen Burst [11, 94].
Die bei der pulmonalen Hypertonie gestörte Prostazyklin-Synthese stellt einen der wichigsten therapeutischen Ansatzpunkte für die klinische Anwendung von PGI2 dar [15]. Erste Berichte über die Anwendung von intravenösem Prostazyklin bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie stammen bereits aus den 80er Jahren [90, 120]. Weitere klinische Studien bei Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie haben dann dazu geführt, dass die intravenöse Therapie mit PGI2 1996 für die Therapie der PPH im klinischen Stadium III und IV in den USA zugelassen wurde [8]. Auch Langzeituntersuchungen konnten zeigen, dass die Überlebensrate unter der intravenösen Prostazyklin-Therapie nach 3 Jahren 75% erreichte, die vor der Anwendung von Prostazyklin lediglich 45% betrug [100]. In der Folge kam es dann zu einer Ausweitung der Indikationsstellung – ähnlich der Entwicklung mit inhalativem NO – auf die sekundären Formen der pulmonalen Hypertonie, ohne dass es zurzeit für diese Indikationen eine Zulassung gibt. Die inhalative Anwendung von aerosolisiertem Prostazyklin wurde entscheidend von der Gießener Arbeitsgruppe um Seeger geprägt: 1993 wurde es erstmalig beim ARDS eingesetzt und später auch bei Patienten mit schwerer beatmungspflichtiger Pneumonie angewendet [115, 116]. Die inhalative Applikation von Prostazyklin führte zu einer selektiven pulmonalen Vasodilatation in den belüfteten Lungenarealen mit einer Umverteilung des Blutflusses von den nicht-belüfteten zu den belüfteten Bezirken und einer Verbesserung der Oxygenierung. Bei Patienten mit ARDS konnte darüber hinaus gezeigt werden, dass inhaliertes NO und inhaliertes PGI2 eine annähernd gleiche pulmonale Vasodilatation induzierten und ein gleiches Maß an pulmonaler Selektivität aufwiesen [117]. Auch bei Patienten mit primär pulmonaler Hypertonie wurde von dieser Arbeitsgruppe erstmalig inhalatives Prostazyklin im Rahmen der Austestung der pulmonalen Vasoreagibilität angewendet [74].
Weitere Indikationen für den inhalativen Einsatz von Prostazyklin könnten sich in der Zukunft noch bei einer ganzen Reihe von Erkrankungen ergeben, für die mittlerweile erste positive Erfahrungen und kleinere Studien vorliegen, ohne dass sich jedoch aus den bisherigen Ergebnissen eine eindeutige Therapieempfehlung ableiten lässt. Dies sind beispielsweise die schwere Sepsis mit begleitender pulmonaler Hypertonie [25], Lungenfibrose [71], die porto-pulmonale Hypertonie [97], die inhalative Therapie von Neugeborenen und Säuglingen mit PPHN [9] und die intensivmedizinische Behandlung nach Herz- und / oder Lungen-Transplantationen [16, 20, 123].
Iloprost
Substanzprofil Chemisch unterscheidet sich Iloprost von Prostazyklin darin, dass es am C16-Molekül eine Methylgruppe trägt und die Kohlenstoffatome C18 und C19 sp-hybridisiert sind. Die deutlich längere Habwertszeit von Iloprost von 20–30 min resultiert dabei aus dem Ersatz des Enol-Sauerstoffs durch eine Methylgruppe in der oberen Ringstruktur (Abb. 1) [1]. Die längere Halbwertszeit und verbesserte Stabilität des Iloprost stellt gerade für die inhalative Therapie einen Vorteil gegenüber Prostazyklin und NO dar, bietet es doch die Möglichkeit einer intermittierenden Gabe, unabhängig von einer kontrollierten oder nicht-invasiven Beatmung.
<Abb. 1 Strukturformeln von Iloprost und Prostacyclin (PGI2)> <figura>
Das pharmakologische Profil von Iloprost ist dem des Prostazyklin sehr ähnlich; die plättchenhemmende Wirkung des Iloprost ist allerdings ca. 10-mal stärker als die des PGI2 [28].
Indikationen Entsprechend seiner starken vasodilatierenden Eigenschaften wurde Iloprost zunächst intravenös bei Patienten mit schwerer peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK) im Stadium III und IV eingesetzt [60]. Die intravenöse Therapie ist jedoch nur für die Behandlung der Thrombangiitis obliterans zugelassen. Auch in der peripheren Bypass-Chirurgie (femoro-distale Venen-Bypasses) wurde Iloprost eingesetzt; ein signifikanter Vorteil im Hinblick auf die Offenheitsrate konnte aber nicht dargestellt werden [24]. Die Hauptindikation für inhalatives Iloprost ist jedoch die primär pulmonaleHypertonie. Im Rahmen einer unkontrollierten Studie an Patienten mit PPH und progredienter Rechtsherz-Insuffizienz führte die inhalative Applikation von Iloprost nach einer 3-monatigen Behandlung zu einer signifikanten Verbesserung hämodynamischer Parameter und des 6-Minuten-Gehtestes [72]. Die chronische Iloprost-Therapie bei pulmonaler Hypertonie wurde systematisch weiterentwickelt und konnte auch bei kontrollierten, doppelblinden und multizentrischen Studien eine signifikante Verbesserung der mit Iloprost behandelten Patienten zeigen [70, 73]. Basierend auf diesen Ergebnissen wurde inhalatives Iloprost (Ventavis®) für die Behandlung der primären pulmonalen Hypertonie zugelassen.
Auch Iloprost wird über die Zulassung hinaus im „off-labeluse“ für die Behandlung einer Vielzahl von Krankheitszuständen eingesetzt, die sekundär mit erhöhten pulmonalen Drucken und Widerständen einhergehen. Im Vordergrund steht dabei der Einsatz in der kardiochirurgischen und kardiologischen Intensivmedizin bei Patienten mit chronisch thromboembolischer pulmonaler Hypertonie [55], dekompensierter pulmonaler Hypertonie nach Mitralklappenersatz [57] und schwerer Rechtsherzinsuffizienz [56]. Darüber hinaus konnte Iloprost in der inhalativen Anwendung auch bei der Evaluation von Herztransplantations-Kandidaten etabliert werden [91]. n Probleme und Nebenwirkungen der Therapie mit inhalierten Prostanoiden Die klinischen Erfahrungen mit inhalierten Prostanoiden an größeren Patientenkollektiven sind zurzeit noch limitiert; daher liegen bisher nur wenige Angaben über lokale oder systemische Nebenwirkungen vor. Nach derzeitigem Kenntnisstand besitzen weder Prostazyklin noch Iloprost oder deren Metabolite spezifische toxische Wirkungen. Während der Inhalation kann es in seltenen Fällen lokal zu tracheobronchialen Schleimhautirritationen mit Hustenreiz oder zur Bronchokonstriktion kommen [49, 128]. Jedoch konnten im Tierversuch selbst nach hoch dosierter Prostazyklin-Inhalation über 8 Stunden weder morphologische noch funktionelle Veränderungen in der Lunge oder den Alveolen nachgewiesen werden [36].
Da die Prostanoide nicht unmittelbar nach ihrer Resorption abgebaut werden, können sich insbesondere bei höheren Konzentrationen auch systemische Nebenwirkungen ergeben. Dies gilt besonders für das chemisch stabilere Iloprost, dessen Wirkung sich nach systemischer Resorption dann nicht mehr von denen einer intravenösen Therapie unterscheidet. Erstes Zeichen einer systemischen Wirkung ist häufig eine Gesichtsrötung („Flush“), höhere Wirkkonzentrationen werden dann von peripherer Vasodilatation mit Blutdruckabfall und Tachykardie begleitet [42]. Auch ein hemmender Effekt auf die Thrombozytenaggregation wurde nach Inhalation von Prostazyklin beschrieben [108]. Klinisch konnte aber auch unter länger dauernder Therapie mit inhalierten Prostanoiden bisher keine verstärkte Blutungsneigung beobachtet werden [128].
Gleich den Gefahren unter NO-Inhalation kann es auch bei der inhalativen Austestung von Herztransplantations-Kandidiaten mit Prostanoiden zu einer Verschlechterung der linksventrikulären Funktion kommen, wenn aufgrund der pulmonalen Vasodilatation der Zufluss in den linken Ventrikel plötzlich gesteigert wird. Auch hierbei gilt, dass dieses Verfahren nur unter intensivmedizinischen Bedingungen und invasivem hämodynamischen Monitoring von erfahrenen Spezialisten durchgeführt werden sollte.
Phosphodiesterase(PDE)-Inhibitoren
Phosphodiesterasen bewirken den enzymatischen Abbau von cAMP und cGMP, wodurch natürlich auch die Wirkung von Prostanoiden (cAMP-vermittelt) und NO (cGMP-vermittelt) negativ beeinflusst wird.
Spezifisch für cGMP sind PDE-5, deren Wirkung durch Zaprinast gehemmt werden kann; dadurch konnten im Tiermodell sowohl Wirkdauer als auch Effektivität von inhaliertem NO verstärkt werden [45]. Der unspezifische PDE-Hemmer Dipyridamol konnte bereits klinisch erfolgreich zusammen mit NO eingesetzt werden [47, 125]. Verantwortlich für den cAMP-Abbau ist vornehmlich die PDE 4, deren Blockade einerseits zum Anstieg des intrazellulären cAMP, aber auch zur Induktion der PDE 3 führt. Somit sollte eine Inhibierung des cAMP-Abbaus günstigstenfalls durch Kombination eines PDE-4mit einem PDE-3-Hemmer erfolgen. In Kombination mit niedrig dosierten intravenösen PDE-Hemmern konnte tierexperimentell die Wirkungsverlängerung und -verstärkung einer Iloprost-Inhalation gezeigt werden [95]. Dieser Effekt war auch dann nachweisbar, wenn sowohl PDE-Hemmer als auch Iloprost inhalativ appliziert wurden [96]. Der PDE-3/4-Inhibitor Tolafentrin wurde bereits erfolgreich in Kombination mit inhalativem Iloprost bei der Austestung von Patienten mit pulmonaler Hypertonie eingesetzt [34].
Auch mit dem PDE-3-Inhibitor Milrinon liegen bereits Erfahrungen in der klinischen Anwendung bei kardiochirurgischen Patienten mit postoperativer pulmonaler Hypertonie vor. Die Inhalation von Milrinon in steigenden Dosen führte dabei zu einer deutlichen Wirkungsverstärkung des zuvor inhalierten Prostazyklin [40]. Untersuchungen mit inhaliertem Milrinon bei der Austestung der pulmonalen Vasoreagibilität von Herztransplantations-Kandidaten zeigten ebenso eine pulmonal-selektive Vasodilatation ohne systemische unerwünschte Wirkungen [19].
Die Co-Applikation von Prostanoiden mit PDE-Inhibitoren scheint eine sehr interessante Ergänzung der bisherigen inhalativen Therapieansätze zu sein. Da es sich bei den bisher zu Verfügung stehenden Daten jedoch nur um monozentrische Studien mit meist nur wenigen Patienten handelt und eine Zulassung für die pulmonale Hypertonie nicht vorliegt, stellt die auch Inhalation von PDE-Hemmern einen Heilversuch dar. Nebenwirkungen sind bei der inhalativen Gabe bisher nicht beschrieben; denkbar sind jedoch Reizungen der Atemwege oder, insbesondere bei den PDE-3-Inhibitoren, kardiovaskuläre Begleiterscheinungen.
Andere Vasodilatatoren
Andere Substanzen, die auf inhalativem Weg eine pulmonale Vasodilatation herbeiführen können (z.B. Nitroprussidnatrium, Endothelin-Antagonisten, Levosimendan), sind in tierexperimentellen oder ersten klinischen Ansätzen erprobt worden, stellen jedoch noch keine für den klinischen Gebrauch erprobten Verfahren dar. Spezielle Krankheitsbilder
Pulmonale Hypertonie nach Operationen
Die Ursachen für erhöhte pulmonale Drucke in der Folge kardiochirurgischer Operationen sind vielfältig. Neben einer schon vorbestehenden pulmonal-arteriellen Hypertonie sind es aber vornehmlich die sekundären Formen, die häufig in der unmittelbaren postoperativen Phase zu Komplikationen führen. Die Anwendung der extrakorporalen Zirkulation induziert die Generierung inflammatorischer Mediatoren, die auf den Gefäßtonus der pulmonalen Strombahn einwirken [14]. Darüber hinaus können auch die Gabe von vasokonstringierenden Medikamenten, aggressive Beatmung, pulmonale Minderbelüftungen, und nicht zuletzt postoperative Schmerzen und Stress zum Anstieg pulmonaler Drucke und Widerstände beitragen [22, 76]. Bei Patienten mit eingeschränkter rechtsventrikulärer Funktion kann ein erhöhter pulmonaler Widerstand zu einer weiteren Verschlechterung bis hin zum Rechtsherzversagen führen und stellt immer eine bedrohliche Situation dar. Am häufigsten entsteht die pulmonale Druckerhöhung jedoch auf dem Boden einer langjährigen Linksherzinsuffizienz, entweder bei ischämischer Kardiomyopathie oder im Rahmen von Mitralvitien [87]. Mit zunehmender Dauer der pulmonalvenösen Stauung kommt es dann ebenso zu Umbauvorgängen der Lungenstrombahn im Sinne des Remodelings, die auch nach Beseitigung der auslösenden Ursache bestehen bleiben können [57].
Die intravenöse Therapie der pulmonalen Hypertonie stellt gerade in diesem speziellen Kontext ein Problem dar; führt doch die systemische Vasodilatation sehr häufig zu einer ausgeprägten Hypotension, die eine zur effektiven pulmonalen Drucksenkung erforderliche Dosierung verhindert. Fällt der arterielle Mitteldruck unter eine kritische Grenze, kann die myokardiale Perfusion und damit auch die ventrikuläre Funktion beeinträchtigt werden [128]. Hier liegt der besondere Vorteil der pulmonal-selektiven Vasodilatation, mit der systemische Begleitwirkungen vermieden werden können.
Prinzipiell können alle zur Verfügung stehenden inhalierbaren Vasodilatatoren dabei zur Anwendung kommen (Tab. 2). Vor-oder Nachteile der einzelnen Substanzen ergeben sich aus den pharmakologischen Eigenschaften und den jeweiligen Besonderheiten der klinischen Situation.
<Tab. 2 Hinweise zur Dosierung inhalativer Vasodilatatoren> <tabela>
Mit der Inhalation von NO liegen vielfältige Erfahrungen sowohl bei Kindern als auch bei Erwachsenen mit pulmonaler Hypertonie nach kardiochirurgischen Operationen vor [105]. Eine effektive pulmonale Vasodilatation konnte dadurch bei Patienten nach Mitralklappenersatz [102], mit schwerer Mitralstenose [62], nach Implantation von Linksherz-Assist-Systemen [3] oder bei Kindern mit komplexen Herzfehlern [48] erreicht werden. Zur Dosierung von NO finden sich keine einheitlichen Angaben, in den meisten Studien werden Konzentrationen zwischen 5 und 40 ppm beschrieben. In einer Dosis-Eskalations-Studie bei post-kardiochirurgischen Patienten fanden Solina und Mitarbeiter die besten Effekte bereits bei 10 ppm [104]. Auch Zwissler betont, dass eine Vorhersage der Wirksamkeit von inhaliertem NO beim individuellen Patienten anhand des pulmonalen Widerstandes bei Therapiebeginn nicht möglich ist [128]. Dies deckt sich mit eigenen Beobachtungen und sollte im klinischen Einsatz dazu führen, die NO-Inhalation stets mit niedrigen Konzentrationen (z.B. 1–3 ppm) zu beginnen und gegebenenfalls bis zu dem für den einzelnen Patienten besten Effekt sukzessive zu steigern. Die schon beschriebenen Nachteile und die steigenden Kosten der NO-Therapie haben in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass zunehmend auch andere inhalativ applizierbare Vasodilatatoren in der Kardiochirurgie zur Anwendung kamen. Mehrere Arbeitsgruppen berichten übereinstimmend, dass auch die Inhalation von Prostazyklin erhöhte pulmonale Drucke und Widerstände bei kardiochirurgischen Patienten mit pulmonaler Hypertonie nachhaltig senken kann [41, 98, 99]. Die verwendeten Dosierungen betrugen dabei ca. 10 ng/ kgKG/min.
Auch Iloprost, das stabile und damit länger wirksame Analogon des Prostazyklin, findet mittlerweile in der kardiochirurgischen Intensivmedizin Verwendung [83]. So beschreiben Theodoraki und Mitarbeiter eine signifikante Senkung des transpulmonalen Gradienten und pulmonalen Mitteldrucks nach Inhalation von 0,2  g/kgKG bei Patienten mit nach kardiopulmonalem Bypass fortbestehender pulmonaler Hypertonie; darüber hinaus zeigten die so behandelten Patienten echokardiographisch eine deutliche Verbesserung der rechtsventrikulären Funktion [110]. Bei Patienten mit chronisch thrombo-embolischer pulmonaler Hypertonie, die sich einer ausgedehnten pulmonalen Thromdendarterektomie unterzogen, führte die postoperative Iloprost-Inhalation in einer Dosierung von 33  g zu einer signifikanten Verbesserung der Hämodynamik [55]. Auch in der Pädiatrie und Kinderkardiochirurgie wird inhalatives Iloprost mittlerweile in der Behandlung der pulmonalen Hypertonie eingesetzt [68, 82]. Trotz fehlender Zulassung für die sekundären Formen der pulmonalen Hypertonie drängt die inhalative Iloprost-Therapie aufgrund der einfacheren Handhabung, der intermittierenden beatmungsunabhängigen Anwendbarkeit und des günstigen Nebenwirkungsprofils die in der Kardiochirurgie etablierte NO-Inhalation zunehmend in den Hintergrund.
Evaluation von Herztransplantations-Kandidaten
Die Feststellung, ob erhöhte pulmonale Drucke noch auf eine Vasodilatatoren-Gabe ansprechen oder nicht, ist von entscheidender Bedeutung im Hinblick auf die Transplantations-Indikation und den Erfolg: Bei fehlender Ansprechbarkeit des pulmonalen Gefäßsystems auf inhalierte Vasodilatatoren ist das Risiko eines postoperativen Transplantatversagens drastisch erhöht [109]. Aus diesem Grunde werden Herztransplantations-Kandidaten im Rahmen von Rechtsherzkatheter-Untersuchungen regelmäßig hinsichtlich der hämodynamischen Richtgrößen transpulmonaler Gradient, pulmonalvaskulärer Widerstand und pulmonalarterieller Druck evaluiert und dabei die therapeutischen Möglichkeiten zur Senkung eines pulmonalen Hypertonus überprüft [69]. Dadurch lassen sich einerseits das Risiko eines frühen postoperativen Rechtsherzversagens und andererseits die Erfolgsaussichten für die Beeinflussbarkeit der pulmonalen Strombahn in der postoperativen Phase abschätzen.
Die pulmonal-selektive Vasodilatation bietet für die Patienten ein ganze Reihe von Vorteilen, allen voran die Vermeidung einer systemischen Hypotension mit den möglichen nachteiligen Konsequenzen für die myokardiale Perfusion. Sowohl Prostazyklin als auch NO werden für die Evaluation von Herztransplantations-Kandidaten seit vielen Jahren eingesetzt, ohne dass sich die Wirksamkeit beider Substanzen voneinander unterscheidet [123]. Auch über den Einsatz von Iloprost in Dosierungen zwischen 20  g (Ultraschall-Verneblung) und 50 g (Jet-Verneblung) liegen mittlerweile für diese Indikation einige Erfahrungsberichte vor, die der stabileren Substanz eine bessere Wirkung bei weniger Nebenwirkungen zuschreiben [30, 91, 92]. Ein besonderer Vorteil der Prostanoide könnte aus einer zusätzlichen cAMP-vermittelten positiv-inotropen Begleitwirkung resultieren, die von Zwissler und Mitarbeitern beschrieben ist [128], jedoch noch kontrovers diskutiert wird. Für den Patienten stellt die Iloprost-Inhalation über einen handlichen Ultraschall-Vernebler sicherlich ein angenehmeres Verfahren gegenüber der NO-Inhalation dar, die über eine dicht-sitzende Gesichtsmaske erfolgt.
Eine signifikante Senkung des Pulmonaldrucks im Rahmen der Austestung der pulmonalen Vasoreagibilität konnte bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie auch durch die Inhalation des PDE3-Inhibitors Milrinon in einer Dosierung von 2 mg erreicht werden [19]. Haraldsson und Mitarbeiter berichten über eine wirkungsvolle inhalative Kombination von Prostacyclin und Milrinon in der postoperativen Phase nach kardiochirurgischen Operationen [40]. Zurzeit liegen für diese Substanz aber noch zu wenige Informationen über Wirkungen, Dosierung und zu erwartende Nebenwirkungen vor, als dass die klinische Anwendung für den Routinegebrauch empfohlen werden könnte.
Rechtsherzversagen
Eine Insuffizienz des rechten Ventrikels entsteht meist in Folge einer pulmonalen Widerstandserhöhung; deutlich seltener im Rahmen einer myokardialen Ischämie [128]. Bei einer Erhöhung der Nachlast und / oder Abfall der Kontraktilität reagiert der rechte Ventrikel mit einer Dilatation, da er nur sehr geringe kontraktile Reserven aufweist. In der Kardiochirurgie, insbesondere nach Herztransplantation, stellt die Rechtsherzinsuffizienz den entscheidenden Risikofaktor für die postoperative Mortalität dar.
Nach Stobierska-Dzierzek basiert die Therapie des Rechtsherzversagens auf drei Prinzipien: 1) Aufrechterhaltung der koronaren Perfusion, 2) Optimierung der rechtsventrikulären Vorlast, und 3) Reduktion der rechtsventrikulären Nachlast durch Senkung des pulmonalen Widerstandes und Limitierung der pulmonalen Vasokonstriktion [107]. Zwissler fügt diesen Prinzipien noch die Steigerung der rechtsventrikulären Kontraktilität hinzu [128].
Für die Senkung der rechtsventrikulären Nachlast als zentralem Therapieprinzip eignen sich die pulmonal-selektiven Vasodilatatoren in besonderem Maße, da sie den arteriellen Mitteldruck nicht beeinträchtigen und somit den koronaren Perfusionsdruck nicht gefährden. Inhaliertes NO stellt auch hier die am häufigsten verwendete Substanz dar; über die Dosierung gibt es jedoch sehr unterschiedlich Angaben: während die Arbeitsgruppen um Auler [6] und Kieler-Jensen [52] nicht mehr als 20 ppm verwendeten, setzten Williams et al. bis zu 70 ppm ein [122]. King und Mitarbeiter berichten gar über eine erfolgreiche Pulmonaldrucksenkung bei Rechtsherzversagen mit nur 4 ppm [53]. Diese Angaben zeigen, dass die optimale NO-Konzentration sehr stark variiert und für jeden einzelnen Patienten eine individuelle Dosierung gefunden werden muss.
Zurzeit gibt es nur wenige Berichte und noch keine kontrollierten Studien über den Einsatz von inhalierten Prostanoiden bei Patienten mit Rechtsherzversagen. So berichten beispielsweise Langer und Mitarbeiter über den erfolgreichen Einsatz von inhaliertem Iloprost bei einem Patienten mit Rechtsherzversagen [56], Zwissler beschreibt das erfolgreiche Weaning eines Neugeborenen mit Rechtsherzversagen von der extrakorporalen Zirkulation unter PGI2-Inhalation [128]. Eine spezielle Situation stellt die Reanimation von Patienten mit schwerer pulmonaler Hypertonie und konsekutivem Rechtsherzversagen dar; hierbei konnten erfolgreiche Behandlungen durch die intratracheale oder intravenöse Gabe von Prostanoiden beschrieben werden [35, 75].
Trotz der fehlenden Zulassung stellen die inhalierbaren Vasodilatatoren sicherlich eine wirkungsvolle und im Einzelfall wohl auch gerechtfertigte Therapieoption bei der Behandlung von Patienten mit schwerer Rechtsherzinsuffizienz und -versagen dar.
ARDS
Bei dem „acute respiratory distress syndrome (ARDS)“ handelt es sich um eine inflammatorische Lungenerkrankung, die durch schwere Permeabilitässtörungen mit Ödembildung, Verlust von Surfactant, Atelektasenbildung, Hypoxämie durch Ventilations-Perfusions-Störungen und einem intrapulmonalen Rechts-Links-Shunt gekennzeichnet ist [119]. Zusätzlich entwickeln ca. 25% der Patienten mit ARDS eine manifeste pulmonale Hypertonie, die zu einer weiteren Zunahme der Ödembildung beiträgt und zur rechtsventrikulären Belastung führt [112]. Mit zunehmender Höhe und Dauer der pulmonalen Druckerhöhung steigt auch die Letalität des ARDS; neben der Verbesserung der Oxygenierung stellt die Reduktion der pulmonalen Hypertonie damit ein entscheidendes Behandlungsziel dar.
Erste Erfahrungsberichte mit der pulmonal-selektiven Vasodilatation gibt es seit 1993. Auch in diesem Fall war es zunächst NO, das auf inhalativem Wege (18 ppm) bei ARDS eingesetzt wurde [89]. In dieser Studie konnte nicht nur gezeigt werden, dass die pulmonaldruck-senkende Wirkung des NO dem Effekt einer intravenösen Prostacyclingabe (4 ng/ kgKG/min) gleichwertig war, es kam zusätzlich auch zu einer deutlichen Verbesserung der Oxygenierung. Seither sind diese Ergebnisse in vielen nachfolgenden Untersuchungen bei Erwachsenen und auch Kindern bestätigt worden [37, 94, 106]. So kann inhaliertes NO bei der überwiegenden Zahl der behandelten Patienten die Oxygenierung verbessern, den pulmonalvaskulären Widerstand senken und die Ödembildung reduzieren [88]. Die in den verschiedenen Untersuchungen eingesetzten NO-Konzentrationen variieren jedoch erheblich: von 0,1–36 ppm [80, 89].
Trotz der oftmals gezeigten günstigen Effekte der NO-Beatmung konnte eine Reduktion der Mortalität der so behandelten Patienten in kontrollierten Studien nicht nachgewiesen werden [21, 61]. Dies gilt ebenso für die anderen zu Verfügung stehenden inhalierbaren Vasodilatatoren. Auch für inhaliertes Prostazyklin (8 ng/kgKG/min) konnte in mehreren, allerdings ebenso nur kleineren Studien bei ARDS-Patienten neben einer signifikanten Pulmonaldrucksenkung eine verbesserte Oxygenierung und eine Reduktion des Shunts gezeigt werden [117, 126]. Darüber hinaus gibt es Hinweise, dass inhaliertes PGI2 bei Patienten mit sekundärem ARDS besser wirkt als bei solchen mit primärem ARDS [23]. Zwissler berichtet nach Anwendung von Iloprost bei Patienten mit ARDS (10  g) ebenso über eine Senkung des Pulmonaldruckes und Verbesserung der Oxygenierung [128]. Insgesamt liegen bezüglich der inhalierbaren Prostanoide noch keine ausreichenden Daten vor, um den Stellenwert bei Patienten mit ARDS abschließend beurteilen zu können; auch im Hinblick auf mögliche Vorteile gegenüber der NO-Inhalation.
Die Wirkung von inhalierten Vasodilatatoren kann sich nur in ventilierten Lungenarealen entfalten. Daher können alle Maßnahmen, die zu einer Rekrutierung von minderbelüfteten Bereichen führen, die Wirkung der Substanzen beim ARDS weiter verbessern (Bauchlagerung, differenzierte Beatmungsformen, Open-Lung-Manöver) [10, 80, 51].
Schlussfolgerungen
Die inhalative Vasodilatation stellt insbesondere in der kardiochirurgischen Intensivmedizin eine sinn-und wirkungsvolle Alternative zur intravenösen Gabe von Vasodilatatoren dar. Eine begleitende systemarterielle Hypotension mit der Gefahr einer Verschlechterung der ventrikulären Perfusion kann damit vermieden und in den meisten Fällen durch die Reduktion des pulmonalen Shunts die Oxygenierung verbessert werden. Die Option der intermittierenden und beatmungsunabhängigen Anwendung von z.B. Iloprost stellt eine weitere Verbesserung des perioperativen Managements von Patienten mit pulmonaler Hypertonie dar, die gegebenenfalls noch mit anderen Substanzen oral oder inhalativ kombiniert werden kann.