<F. Günther N. Kayhan T. Schmidt A. Steinitz R. Krempien C.-F. Vahl>
Akuteffekte von Photonenstrahlung auf den kontraktilen Apparat von Vorhofmyokard
Zusammenfassung Ziel dieser Arbeit war die Untersuchung akuter Effekte von Photonenstrahlung auf die Eigenschaften des isolierten kontraktilen Apparates humanen Vorhofmyokards. Dem zugrunde liegen bislang erfolgreiche kardiologisch-interventionelle Studien über das Verfahren der intrakoronaren Brachytherapie und die Frage, ob die koronare Brachytherapie auch für den Einsatz im herzchirurgischen Operationssaal zur Behandlung komplexer Koronarpathologien geeignet erscheint, oder ob es durch hohe Energiedosen zur Schädigung des benachbarten Myokards mit konsekutiven hämodynamischen Auswirkungen kommen könnte. Detaillierte Untersuchungen über akute myokardiale Reaktionen auf ionisierende Strahlung erfolgten bis heute nicht, es gibt jedoch Hinweise auf akute negative Auswirkungen auf die kardiale Kontraktilität.
48 Herzohren von Patienten der kardiochirurgischen Abteilung der Universitätsklinik Heidelberg wurden sechs Gruppen zugeteilt, welchen jeweils eine einheitliche Strahlendosis appliziert wurde. Nach der Präparation eines Herzohres wurden die gewonnenen Trabekel in eine „Kontrollgruppe“ und eine „Bestrahlungsgruppe“ aufgeteilt, so dass von jedem einzelnen Herzohr sowohl unbestrahltes als auch bestrahltes Myokard für die weiteren experimentellen Untersuchungen zur Verfügung stand. Die Bestrahlung der Trabekel erfolgte mit den Energiedosen 2, 4, 10, 20, 40 und 80 Gray. Zu Untersuchungen des kontraktilen Apparates unter Standard-und Gleichgewichtsbedingungen erfolgte die Demembranisierung der Präparate mit Triton-X-100. Unter isometrischen Bedingungen wurden die Kraftentwicklung und Muskelsteifheit zur Evaluierung mechanisch-elastischer Eigenschaften gemessen. Die Messergebnisse wurden mit Hilfe eines varianzanalytischen Modells für Messwiederholungen auf Unterschiede zwischen bestrahltem und unbestrahltem Myokard untersucht.
Die Ergebnisse dieser Arbeit zeigten für keine der untersuchten Parameter statistisch signifikante Unterschiede zwischen Bestrahlungsund Kontrollgruppen. Bei Energiedosen bis zu 80 Gray bewahrte der kontraktile Apparat seine strukturelle und funktionelle Integrität. Demzufolge wären potentielle strahlungsinduzierte Akuteffekte auf das Herz auf höheren Ebenen wie Gefäßprozessen, membranvermittelten Effekten oder Auswirkungen auf das kardiale Reizbildungs-und Reizleitungssystem anzusiedeln. Von Seiten des kontraktilen Apparates wäre unseren Ergebnissen zufolge bei intraoperativen brachytherapeutischen Interventionen keine akute Depression der myokardialen Kontraktilität zu erwarten. Über Langzeitwirkungen ionisierender Strahlung auf den kontraktilen Apparat kann hierbei keine Aussage getroffen werden.
<Schlüsselwörter Brachytherapie – Vorhofmyokard – kontraktiler Apparat – Akuteffekte – Photonenstrahlung>
Einleitung
Bei der kardiologisch-interventionellen Therapie der fortgeschrittenen koronaren Herzkrankheit stellt die hohe Restenose-Häufigkeit nach PTCA, welche ca. 30–60% beträgt [20], ein medizinisches und sozio-ökonomisches Problem dar [22]. Bedingt ist die Restenose durch mechanische Gefäßverletzung, elastische Rückstellkräfte der Gefäßwand (Remodeling) und durch posttraumatische Migration und Proliferation glatter Muskelzellen und Intimahyperplasie [2, 17]. Die koronare Stentimplantation kann die Restenose-Häufigkeit zwar signifikant reduzieren, indem ein größeres Gefäßlumen geschaffen und der Neointimaformation mehr Raum zur Verfügung gestellt wird, dennoch kommt es in ca. 30–40% der Fälle zu einer In-Stent-Restenose [21]. Infolgedessen wurde in den letzten Jahren, mit mehrheitlich bemerkenswerten Ergebnissen, das Therapieverfahren der intrakoronaren Brachytherapie etabliert. In zahlreichen tierexperimentellen und klinischen Studien mit ß- und y-Strahlung erwies sich die intravaskuläre Brachytherapie arterieller Koronargefäße mit ca. 14–24 Gy als effektiv und technisch sicher durchführbar [7–9, 18, 23, 27, 28].
Problematisch ist dagegen die Behandlung der koronaren Herzkrankheit im Endstadium, wo die Koronargefäße über weite Strecken eine ausgeprägte Pathologie aufweisen, so dass diese Patienten weder von einer kardiologisch-interventionellen Therapie noch von einer Bypass-Operation entscheidend profitieren, da nach der Behandlung die Grundpathologie des Gefäßes weiterhin bestehen bleibt. Gesichertes Wissen über optimales chirurgisches Vorgehen bei der kompletten Koronargefäßkonstruktion liegt bislang nicht vor. Während Patienten mit proximalen Koronarstenosen und unverändertem Restkoronarsystem durch eine arterielle Revaskularisation optimal versorgt werden können, stellen bei linearer pathologischer Veränderung des gesamten Koronarsystems potentiell aufreißende Kalkplaques und Thromben an exulzerierenden Plaques eine lebensbedrohliche Infarktquelle auch nach stattgehabter Revaskularisation dar. Das Konzept der chirurgischen Thrombendarteriektomie (TEA) mit ggf. Patchplastik des betroffenen Gefäßes ist begrenzt durch eine hohe Restenose-und Verschlussrate infolge überschießender neointimaler Proliferation, thrombotische Ereignisse sowie durch eine relativ hohe perioperative Mortalität [5, 6, 13, 16]. Daher erscheint es aussichtsreich, die erfolgreich etablierte intrakoronare Brachytherapie im Sinne einer „intraoperativen Brachytherapie“ auf den kardiochirurgischen Operationssaal auszuweiten. Hierdurch wäre eine großvolumige Bestrahlung auch langer Gefäßabschnitte durchführbar, was in Kombination mit bisherigen operativen Methoden der koronaren Revaskularisation (TEA, Patchplastik, Bypasschirugie) möglicherweise einen Langzeiterfolg mit erniedrigter Restenoserate sichern könnte. Eine Großfeldbestrahlung im OP, insbesondere mit Photonenstrahlung, müsste jedoch mit einer relativ hohen Strahlenbelastung für benachbartes Myokard erkauft werden, was unter anderem das Risiko der Entstehung von Arrhythmiezentren in sich bergen könnte. Bis heute sind akute Auswirkungen ionisierender Strahlung auf die Myokardfunktion nicht im Detail geklärt. In der Vergangenheit gab es zahlreiche Veröffentlichungen über strahlungsinduzierte Schädigungen des Herzens, nicht zuletzt dadurch, dass im Rahmen mediastinaler Tumorbestrahlungen akute und chronische kardiale Folgeschäden beobachtet wurden. Als Akuteffekte ionisierender Strahlung wurden eine Reduktion des Schlagvolumens und des Herzzeitvolumens sowie pathologische EKG-Veränderungen (Sinustachykardie, Extrasystolien, T-Negativierung, ST-Hebungen, QT-Verlängerung, Verschiebung der QRS-Achse) registriert [1, 3, 4, 12, 30]. Auch morphologische Alterationen (Zellstrukturveränderungen, entzündliche Zellinfiltrate) wurden im Akutstadium beobachtet [15]. Über genaue Ursachen der Schädigungen kann bis heute nur spekuliert werden. Diese Arbeit untersucht die Akuteffekte ionisierender Strahlung auf die Eigenschaften des isolierten kontraktilen Apparates als unterste Hierarchiestufe der Herzmuskelzelle.
Methoden
Grundlagen
Am myokardialen kontraktilen Apparat findet in vivo ein steter Wechsel von an-und abflutenden Stimulationsprozessen statt. Somit ist seine isolierte Untersuchung unter Gleichgewichtsbedingungen nur schwer möglich [24]. Die in dieser Studie angewandte, auf Weber und Portzehl zurückgehende Technik des Häutens, ermöglicht eine gesonderte Betrachtung der kontraktilen Filamente [29]. Hierbei lösen lipophile Agenzien, wie Triton-X-100, unter genau definierten Bedingungen die fettlöslichen Zellbestandteile, einschließlich des sarkoplasmatischen Retikulums und regulativer zytosolischer Proteine, aus der Zelle heraus, so dass die Umgebung des kontraktilen Apparates auf zytoskeletale Strukturen ohne intakte Zellmembran reduziert wird. Das die kontraktilen Filamente umgebende Organbad entspricht damit praktisch einem „intrazellulären Milieu“, dessen Ingredienzien vom Untersucher frei gewählt werden können. Die für den Kontraktionsprozess benötigte Energie wird bereitgestellt durch ein ATP-regenerierendes System (ATP, Kreatinphosphat, Kreatinkinase). Bei entsprechender Energie-und Kalzium-Ionen-Zufuhr kann das Präparat zur Kontraktion aktiviert werden. Durch einen Wechsel in ein kalziumarmes Organbad kann eine Relaxation herbeigeführt werden.
Patienten
Die myokardialen Gewebeproben entstammten 48 rechtsatrialen Auriculae von Patienten, welche im Rahmen einer Bypass-Operation unter extrakorporaler Zirkulation bei der venösen Kanülierung exzidiert wurden. Zwingendes Einschlusskriterium war ein präoperativer Sinusrhythmus. Ausschlusskriterien waren eine Rezidiv-Operation, intermittierendes oder chronisches Vorhofflimmern, ein operationspflichtiges Herzklappenvitium und Zustand nach Schrittmacherimplantation. Das durchschnittliche Patientenalter betrug (±SEM) 65,7±1,25 Jahre. Die Herzohren wurden zufällig in sechs Gruppen je acht Aurikel aufgeteilt. Jede Gruppe repräsentierte eine von sechs Bestrahlungsdosen, welche 2, 4, 10, 20,40 und 80 Gray betrugen. Über hauptsächliche Nebenerkrankungen und die präoperative Medikation der Patienten informiert die Tabelle 1.
<Tab. 1 Hauptsächliche Nebendiagnosen und präoperative Medikation des Patientenkollektivs (48 Patienten): Übersicht> <tabela>
<Abb. 1 Schematische Darstellung der Versuchsanordnung> <figura>
Herstellung demembranisierter Herzmuskelfasern
Der Transport und die Präparation der Herzohren erfolgten bei +4°C in mit 2,3-Butandionmonoxim (BDM) versehener, oxygenierter Krebs-Henseleit-Lösung. Die Trabekel eines Herzohres wurden zufällig in eine Kontrollund eine Bestrahlungsgruppe aufgeteilt, wobei erstere unbestrahlt blieb und den zu bestrahlenden Trabekel eine der vorgesehenen Energiedosen appliziert wurde. Die Demembranisierung der Trabekel erfolgte für 24 Stunden in einer 50% Glycerol-haltigen Präparationslösung (Imidazol, Natriumazid, EGTA, Dithioerythriol, Magnesiumchlorid, ATP) mit Zusatz von Triton-X-100 zu 0,01 Vol%. Unmittelbar vor Versuchsbeginn wurde das Endokard der Trabekel komplett entfernt und diese in Fasern kleinstmöglichen Durchmessers geteilt, welcher im Mittel 0,3±0,005 mm betrug bei einer durchschnittlichen Länge von 2,78±0,06 mm.
Bestrahlung
Die Bestrahlung der Zellen erfolgte mittels Linearbeschleuniger bei Raumtemperatur mit Photonen der Grenzenergie 6 MeV und einer Dosisrate von ca. 8 Gy/min. Zum vollständigen Dosisaufbau wurde Bolusmaterial von 1 cm Dicke vorgeschaltet. Zur Verkürzung der Bestrahlungszeit wurde ein Fokus-Präparat-Abstand von 56 cm gewählt. Die Bestrahlungsplanung erfolgte entsprechend der Dosisleistung des verkleinerten Fokusabstands (Abstand-Quadrat-Gesetz, bei 100 cm Entfernung 2 Gy/min). Die Feldgröße betrug 20 × 20 cm. Dosismessungen zur Verifikation wurden mit einer Ionisationskammer unter gleichen Bedingungen in Höhe des bestrahlten Myokardgewebes durchgeführt.
Versuchsanordung und -durchführung
Das Ziel der Versuche war die Messung der Kraftverläufe und der mechanischen Eigenschaften des Präparates. Abbildung 1 demonstriert schematisch die Versuchsanordnung. Durch einen Küvettenschlitten konnten die Badlösungen ohne Manipulation der Versuchsapparatur gewechselt werden. Die Muskelfaser war zwischen Servomotor-und Kraftaufnehmerpinzette fixiert. Über einen Brückenverstärker wurde das Kraftsignal mit einer Abtastrate von 2 Hz computergesteuert aufgezeichnet. Als „Versuchsmedien“ dienten mit 50 Vol% Imidazolpuffer versehene Relaxations-bzw. Aktivierungslösung (Imidazol, Kreatinphosphat, Kreatinkinase, Natriumazid, EGTA, Magnesiumchlorid, Dithioerythriol und ATP, in der Aktivierungslösung zusätzlich Kalziumchlorid). Mit einem pCa von 4,3 wurde die Kalziumionenkonzentration supramaximal gewählt [26]. Für die Untersuchung der Kraftentwicklung und der Querbrückenkinetik wurden, nach einer passiven Vordehnung auf 0,2 mN, vier Kontraktionen mit nachfolgenden Relaxationen durchgeführt. Anschließend wurden mit Hilfe hochfrequenter Sinusschwingungen (250 Hz) kleiner Amplitude (0,25 bzw. 0,5% Muskellänge) zwei Messungen der Muskelsteifheit („Stiffness“) durchgeführt. Es erfolgten pro Herzohr mindestens ein Experiment mit unbestrahltem Kontrollmyokard und drei Experimente mit bestrahltem Gewebe. Abbildung 2 zeigt exemplarisch die rechnergesteuerte Aufzeichnung eines Versuchs (Abb. 2).
Datenauswertung
Die aufgezeichneten Kontraktionen und Relaxationen wurden mit der Sofware SAS nach der Methode der kleinsten Quadrate an eine Exponentialfunktion approximiert (Iterationsmethode nach Marquard), wobei die Kraftwerte auf die jeweilige Faserquerschnittsfläche normiert wurden (mN/mm2) und eine zirkuläre Faserstruktur zugrundegelegt wurde. Für die Kontraktionen erfolgte dies nach der Funktion: F(t)=Fmax– Amp • e-t/. , für die Relaxationen nach der Formel: F(t) = Fmax– Amp • (1–e-t/. ), wobei F(t): Kraft zum Zeitpunkt t; Fmax: Maximalkraft; Amp: Kraftamplitude =Fmax–Fmin;Fmin: Minimalkraft; e: Euler’sche Zahl; t: Zeit, bei der die Kraft F(t) betrug;  : Zeitkonstante (für Kontraktionen: F( )=(1–1/e) • Fmax, für Relaxationen: F( )=1/e • Fmax). Die Amplitude und die Zeitkonstante wurden, als den Kraftverlauf definierende Parameter, von SAS geschätzt. Die statistische Analyse erfolgte über ein varianzanalytisches Modell für Messwiederholungen. Hauptzielvariable war die Differenz der Mittelwerte der normierten Kraftamplituden der Kontraktionen von bestrahltem und unbestrahltem Gewebe. Nachgeordnet erfolgte der paarweise Vergleich der Einzelkontraktionen durch „least square means“ mit Bonferroni-Korrektur. Nebenzielkriterien waren die Differenzen der Zeitkonstanten der Kontraktionen sowie die Differenzen der normierten Amplituden der Relaxationen und deren Zeitkonstanten, deren statistische Analyse analog erfolgte.
Die Formel zur Berechnung der Präparatelastizität wurde, ausgehend von der physikalischen Definition eines beliebigen elastischen Objektes (Elastizitätskonstante D= F/L), derart modifiziert, dass die Elastizität ihre Abhängigkeit von der Muskellänge verlor: S=L0* F/ L, wobei S: Stiffness; L0: Länge des Präparates nach Vordehnung;  F: registrierte Kraftänderung;  L: durch Sinusgenerator applizierte Längenänderung. Mittels digitalem Speicheroszilloskop wurde die Stiffness ermittelt, und zwar zum Zeitpunkt maximaler Aktivierung und voller Relaxation des Präparates.
<Abb. 2 Versuchsablauf: Vier Einzelkontraktionen, anschließend zwei Stiffness-Messungen, gefolgt von einer normalen Kontraktion. Jeder Kontraktion schließt sich eine Relaxation an. Am Ende eine Kontrollkontraktion> <figura>
<Abb. 3 Graphische Darstellung der Mittelwerte (+) der Differenzen. Kontraktionsamplituden> <figura>
<Abb. 4 Graphische Darstellung der Mittelwerte (+) der Differenzen. Relaxationsamplituden> <figura>
Ergebnisse
Kraftentwicklung und Querbrückenkinetik
Tabelle 1 stellt den Mittelwerten der normierten Kraftamplituden jeder Bestrahlungsgruppe die der zugehörigen Kontrollgruppe gegenüber. Abbildung 3 illustriert graphisch die Zahlenwerte der durchschnittlichen Kraftdifferenzen. Analog zeigen Tabelle 2 und Abb. 4 die Mittelwerte der Amplituden bzw. deren Differenzen für die Relaxationen. Innerhalb der Einzelexperimente bestand zwischen den vier hintereinander durchgeführten Kontraktionen ein statistisch signifikanter Unterschied in Bezug auf die Kraftentwicklung („contraction effect“) (p<0,05), jedoch unabhängig von der applizierten Strahlendosis (0 Gy als Kontrollgruppe eingeschlossen). Dieser Unterschied bestand nicht bei den Relaxationen (p>0,05). Dagegen bestand keine statistische Wechselwirkung zwischen den Kraftverläufen der Kontraktionen und Relaxationen eins bis vier und der applizierten Strahlendosis („no contraction • Gy effect“) (p>0,05). Unter Berücksichtigung des varianzanalytischen Modells für Messwiederholung hatte die Strahlendosis, sowohl bei den Kontraktionen als auch bei den Relaxationen, keinen statistisch signifikanten Effekt auf das Niveau der Kraftdifferenzen („between subjects effects“) (p>0,05). Bei den paarweisen Vergleichen der Differenzen der Einzelkontraktionen mittels „least square means“ und Bonferroni-Korrektur ergaben sich keine statistisch signifikanten Unterschiede hinsichtlich der Kraftdifferenzen zwischen den verschiedenen Bestrahlungsgruppen (. <0,05), d.h., die applizierte Energiedosis einer Bestrahlungsgruppe hatte im Vergleich zu allen anderen Energiedosen keinen signifikanten Effekt auf die Kraftdifferenz zu ihrer Kontrollgruppe.
<Tab. 2 Die Mittelwerte der normierten Kraftamplituden sind angegeben in mN/mm2±SEM, jeweils links für die Kontrollgruppe, rechts für die Bestrahlungsgruppe (schattiert)> <tabela>
<Tab. 3 Die Mittelwerte der normierten Relaxationsamplituden sind angegeben in mN/mm2±SEM, jeweils links für die Kontrollgruppe, rechts für die Bestrahlungsgruppe (schattiert)> <tabela>
<Abb. 5 Graphische Darstellung der Mittelwerte (+) der Differenzen. Zeitkonstanten der Kontraktionen> <figura>>
Tabelle 3 stellt den Mittelwerten der Zeitkonstanten jeder Bestrahlungsgruppe die der zugehörigen Kontrollgruppe gegenüber. Abbildung 5 illustriert graphisch die Zahlenwerte der durchschnittlichen Differenzen der Zeitkonstanten. Analog zeigen Tabelle 4 und Abb. 6 die Mittelwerte der Zeitkonstanten bzw. deren Differenzen für die Relaxationen. Innerhalb der Einzelexperimente bestand zwischen den vier hintereinander durchgeführten Messungen kein statistisch signifikanter Unterschied hinsichtlich der Zeitkonstanten von Kontraktionen und Relaxationen („no contraction effect“) (p>0,05), und zwar bei allen der applizierten Strahlendosen gleichermaßen (0 Gy als Kontrollgruppe eingeschlossen). Weiterhin bestand keine statistische Wechselwirkung zwischen dem Verlauf der Zeitkonstanten der Kontraktionen und Relaxationen eins bis vier und der applizierten Strahlendosis („no contraction • Gy effect“) (p>0,05). Unter Beachtung des varianzanalytischen Modells für Messwiederholung hatte die Strahlendosis keinen statistisch signifikanten Effekt auf das Niveau der Differenzen der Zeitkonstanten („between subjects effects“) (p>0,05). Bei den paarweisen Vergleichen der Differenzen der Kontraktionen und Relaxationen mittels „least square means“ und Bonferroni-Korrektur ergaben sich keine statistisch signifikanten Unterschiede hinsichtlich der Zeitkonstanten zwischen den verschiedenen Bestrahlungsgruppen (. <0,05), d.h., die applizierte Energiedosis einer Bestrahlungsgruppe hatte im Vergleich zu allen anderen Energiedosen keinen signifikanten Effekt auf die Differenzen der Zeitkonstanten zu ihrer Kontrollgruppe.
<Tab. 4 Die Mittelwerte der normierten Zeitkonstanten sind angegeben in Sekunden±SEM, jeweils links für die Kontrollgruppe, rechts für die Bestrahlungsgruppe (schattiert)> <tabela>
<Abb. 6 Graphische Darstellung der Mittelwerte (+) der Differenzen. Zeitkonstanten der Relaxationen mit Streuungsmaßen: p> 0,05. Bei jeder Energiedosis sind von links nach rechts jeweils die Werte für die Kontraktionen eins bis vier dargestellt. Zwischen 25. und 75. Perzentile ist eine Box aufgebaut. (Querstrich in der Box: Median; *: Werte außerhalb 1,5 * Quartilsabstand)> <figura>
Stiffness
Tabelle 5 zeigt die Ergebnisse der Elastizitätsmessungen. Aufgeführt sind Mittelwerte der jeweiligen Kontrollgruppe K und der entsprechenden Bestrahlungsgruppe B: die Kraftänderungen  F bei relaxiertem und maximal aktiviertem Präparat, die daraus errechnete Stiffness nach oben aufgeführter Formel (S(RR) und S(KK)), wobei als Längeneinheit mm und als Krafteinheit mN in die Formel eingesetzt wurden. Des Weiteren wurde der Wert der Stiffness in Beziehung zur Amplitude der jeweiligen Kontraktion gesetzt (S(KK)/Amp), um eine Standardisierung auf die jeweilige Amplitude zu erreichen. Die statistische Analyse der Differenz der Stiffness-Mittelwerte durch ein varianzanalytisches Modell für Messwiederholungen und der paarweise Vergleich der Einzelmessungen durch „least square means“ mit Bonferroni-Korrektur zeigten keine Dosisabhängigkeit der Stiffnesswerte, weder zum Zeitpunkt voller Relaxation noch maximaler Aktivierung der Präparate. Die annähernd doppelt so großen Kraftwerte ( F) der zweiten Messung sind durch die doppelt so hohe Amplitude verabreichter Sinusschwingungen bedingt. Da durch die angewandte Formel die Stiffness unabhängig von der Präparatlänge wird, wirkt sich die unterschiedliche Amplitude bei den Messungen praktisch nicht auf die Stiffnesswerte (S(RR) und S(KK)) aus.
Diskussion
Patienten
Aus Gründen der Validität wurde darauf geachtet, dass das Patientenalter, Vorerkrankungen und Medikamenteneinnahme weitgehend übereinstimmten. Durch Ausschluss von Patienten mit präoperativem Vorhofflimmern und höhergradigen Klappenvitien wurden hämodynamisch bedingte strukturelle und funktionelle Vorhofalterationen im Vorfeld vermieden. Eine potentielle medikamenten-induzierte veränderte Expression zellulärer Regulatorproteine (z.B. „receptor up-regulation“) hat durch den Häutungsvorgang bei Experimenten mit „skinned fibres“ keine Bedeutung mehr. n Experimentelle Methodik Bei Experimenten mit atrialen Myokardtrabekeln muss darauf hingewiesen werden, dass die Existenz unterschiedlicher Myosin-Isoenzymmuster in Vorhofund Ventrikelmyokard eine ungleiche Kontraktilität bedingt. Diese Isoformen unterscheiden sich hinsichtlich Binde-und Ablösegeschwindigkeit, maximaler lastfreier Verkürzungsgeschwindigkeit und ATPase-Aktivität. Deshalb können bei Experimenten mit rechtsatrialem Myokard nur beschränkt Rückschlüsse auf die Kammermuskulatur gezogen werden. Des Weiteren sind Schlussfolgerungen hinsichtlich des Akuteffekts ionisierender Strahlung auf das gesamte Herz nur sehr vorsichtig zu formulieren, denn die Effekte von Photonenstrahlung auf das kardiale Erregungsbildungs-und -leitungssystem, auf die Koronargefäße und die daraus resultierenden morphologischen und hämodynamischen Konsequenzen können durch die angewandte Methodik zweifelsfrei nicht erfasst werden.
Zur Ischämieprotektion nach operativer Gewebsentnahme kam die Substanz 2,3 Butandionmonoxim (BDM) zum Einsatz. Diese chemische Phosphatase verursacht eine reversible Desensitivierung des kontraktilen Apparates für Kalzium und reduziert die durch die Präparation bedingte „cutting injury“ [19, 25]. Da BDM bei allen Präparaten gleichermaßen zur Anwendung kam, ist es kaum denkbar, dass potentielle Unterschiede hinsichtlich der kontraktilen Eigenschaften einem BDM-vermittelten Effekt entsprangen. Des Weiteren ist eine mechanische Alteration der kontraktilen Filamente durch den Häutungsvorgang mit Triton-X-100 nicht sicher auszuschließen. Da jedoch alle Präparate gleichermaßen unter genau definierten Bedingungen gehäutet wurden, ist der Häutungsvorgang als Ursache für unterschiedliche Präparateigenschaften nicht verantwortlich zu machen.
<Tab. 5 Die Mittelwerte der normierten Relaxations-Zeitkonstanten sind angegeben in Sekunden±SEM, jeweils links für die Kontrollgruppe, rechts für die Bestrahlungsgruppe (schattiert)> <tabela>
Hinsichtlich der Approximation der Kraftverläufe von Kontraktionen an eine Exponentialfunktion stellt sich die Frage, ob neben der Amplitude auch die Querbrückenkinetik korrekt beurteilt werden kann, da zu Beginn einer Kontraktion Diffusionsprozesse der Kalzium-Ionen zu Troponin C-Molekülen und nicht die Querbrückenkinetik für die Geschwindigkeit der Kraftentwicklung limitierend sein könnten. Wäre dies der Fall, wäre der Kontraktionsverlauf durch zwei Funktionen definiert, nämlich sowohl durch eine Exponentialfunktion der oben beschriebenen Form als auch durch das Fick’sche Diffusionsgesetz: dm/dt = –D • (A/d) •  c (dm: Fluss des Stoffes m, dt: Zeitintervall, D: Diffusionskoeffizient; A: Fläche der Trennschicht, d: Dicke der Trennschicht und  c: Konzentrationsgefälle). Da bei der Approximation der gesamten Kontraktionsverläufe an eine Exponentialfunktion jedoch stets eine sehr hohe Güte erreicht wurde (Test durch Varianzanalyse: Pr>F <0,001) besteht Grund zu der Annahme, dass, im Hinblick auf die Kontraktionskinetik, Diffusionsprozesse der Kalzium-Ionen nur eine zu vernachlässigende Rolle spielten.
<Tab. 6 Ergebnisse der Elastizitätsmessungen (Erläuterung s. Text)> <tabela>
Stiffness
Elastizitätsmessungen von Präparaten durch sinusoidale Längenänderungen hoher Frequenz und kleiner Amplitude ermöglichen die Detektierung stark angelagerter Querbrücken, welche eine elastische Verbindung darstellen [10, 14]. Mit einer Frequenz von 250 Hz wurde einerseits sowohl die Zyklusrate schneller Querbrücken von 10 bis 100 Hz als auch die der ca. um den Faktor 50 langsamer zirkulierender Rigor-bzw. Latchbrücken überboten, andererseits wurden durch die Wahl kleiner Amplituden (0,25 bzw. 0,5% Muskellänge) keine stark gebundenen Querbrücken losgerissen [10, 11]. Durch Messungen der Stiffness im voll relaxierten Zustand konnte die Parallelelastizität bindegewebiger Strukturen sowie stark angelagerter Latch Bridges registriert werden, welche auch in Abwesenheit von Kalzium binden, die isometrische Kraftentwicklung unterstützen und ähnliche Elastizität besitzen wie schnell zirkulierende Querbrücken [14]. Der ungefähr parallele Anstieg der Stiffness zur Kraft ist ein Zeichen dafür, dass sie tatsächlich die Anzahl zirkulierender Querbrücken widerspiegelte und der Einfluss serienelastischer Elemente zu vernachlässigen war. Jedoch kann dies nicht mit absoluter Sicherheit ausgeschlossen werden, da sich die Serienelastizität nichtlinear verhalten könnte und optische Messungen der Sarkomerlänge nicht erfolgten.
Bestrahlung
Die applizierten Energiedosen zwischen 2 und 80 Gy gewährleisteten eine weite Unter-und Überschreitung des bei der intrakoronaren Brachytherapie bisher eingesetzten Dosisbereichs. Im Tierexperiment wurden ab einer Energiedosis von 12 Gy negative Akuteffekte hinsichtlich der Herzfunktion beobachtet [1], Untersuchungen am Menschen im Rahmen mediastinaler Tumorbestrahlungen zeigten ähnliche Ergebnisse [3, 4, 12, 30]. Für die Garantie einer einheitlichen Dosisverteilung im bestrahlten Myokardgewebe wurde Photonenstrahlung verwandt, welche im Gegensatz zur Korpuskularstrahlung hohe Durchdringungsfähigkeit besitzt und keinen starken Dosisabfall in Randbereichen aufweist.
Ergebnisdiskussion
Die Differenzen der Kontraktionsamplituden, Relaxationsamplituden und Zeitkonstanten zwischen Bestrahlungs-und Kontrollgruppen sowie die Ergebnisse der Elastizitätsmessungen zeigten keine statistischen Wechselwirkungen mit der applizierten Strahlendosis im Sinne einer Dosis-Wirkungs-Kurve. Aus strahlenpathologischen Gesichtspunkten dürfte man jedoch, bei einem durch ionisierende Strahlung induzierten Akuteffekt, sog. deterministische Strahlenwirkungen erwarten, bei welchen eine Schwellendosis existiert, nach Überschreiten derer ein Akuteffekt auftritt und dessen Schweregrad mit steigender Energiedosis zunimmt, im Gegensatz zu stochastischen Strahlenwirkungen, bei denen keine Schwellendosis existiert, ab welcher strahlungsinduzierte Effekte auftreten, jedoch steigt die Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens mit steigender Energiedosis, ohne dass der Schweregrad zunimmt.
Bei graphischer Darstellung akuter Strahleneffekte ergäbe sich eine Dosis-Wirkungskurve im Sinne einer mathematischen Funktion. Die untersuchten Differenzen zwischen den verbundenen Stichproben dieser Arbeit zeigten jedoch hinsichtlich ihres Betrages jedoch keine dosisabhängigen Unterschiede.
Gleiches gilt für die Elastizitätsmessungen der Präparate. Die Beträge der Kraftänderungen bzw. Stiffness-Werte bei maximaler Präparataktivierung, welche hauptsächlich die Anzahl kraftgenerierender Aktin-Myosin-Querbrücken widerspiegeln, zeigen, in Analogie zur isometrischen Kraftentwicklung, keine deterministischen Strahlenwirkungen, welche sich im Sinne einer Dosis-Wirkungs-Kurve äußern würden. Durch die Stiffness-Messung im voll relaxierten Zustand der Präparate hätte sich eine durch ionisierende Strahlung induzierte Bildung von Rigorquerbrücken in einer erhöhten Ruhe-Elastizität manifestieren müssen, da auch sie elastische Anteile besitzen genau wie zirkulierende Querbrücken. Des Weiteren würden sich diese Rigorbrücken bei entsprechend hoher Amplitude der applizierten Längenänderung während der Stiffness-Messung lösen, was eine Abnahme der registrierten Kraftänderung zur Folge hätte (Spindeleffekt). Zwischen Bestrahlungsund Kontrollmuskelfasern bestand in Bezug auf die Ruhe-Elastizität jedoch kein statistisch signifikanter Unterschied, und oben erwähnter Spindeleffekt trat ebenso nicht auf. Folglich lässt sich eine messbare strahlungsinduzierte mechanische Alteration des kontraktilen Apparates, beispielsweise eine Konformationsänderung der Querbrücken, weitgehend ausschließen.
Bislang gab es zahlreiche Untersuchungen über den Einfluss ionisierender Strahlung auf das kardiovaskuläre System. Bei Strahlendosen von etwa 12 bis 60 Gy wurden akut eine Reduktion der kardialen Pumpfunktion und somit des Herzzeitvolumens, Herzrhythmusstörungen und pathologische EKG-Veränderungen registriert [1, 3, 4, 12, 30]. Da es sich um Akuteffekte handelte, dürften als deren Ursache DNS-Mutationen mit konsekutiv veränderter Proteinexpression kaum in Betracht kommen. Auf der Suche nach der Ursache dieser Akuteffekte wurden in dieser Studie isolierte, atriale Herzmuskeltrabekel bestrahlt. Zur isolierten Untersuchung des kontraktilen Apparates wurden diese mit Triton-X-100 demembranisiert. Auf dieser untersten Ebene in der hierarchischen Struktur der Herzmuskelzelle zeigen sich keine akuten Unterschiede im Kontraktionsverhalten und in den mechanischen Eigenschaften zwischen bestrahltem und unbestrahltem Gewebe.
Schlussfolgerung
Aufgrund der Ergebnisse dieser Arbeit ist die Schlussfolgerung zu ziehen, dass die Ursachen bisher beobachteter Akuteffekte ionisierender Strahlung auf das Herz nicht unmittelbar auf der Ebene des kontraktilen Apparates zu suchen sind. Die Resultate zeigen, dass der kardiale kontraktile Apparat auch bei einer einzeitigen Bestrahlungsdosis mit einer Energiedosis von bis zu 80 Gray seine strukturelle und funktionelle Integrität bewahrt. Dieser Sachverhalt wird durch die durchgeführten Elastizitätsmessungen untermauert. Von Seiten des kontraktilen Apparates wäre deshalb bei intraoperativen brachytherapeutischen Interventionen, als unerwünschter und limitierender Begleiteffekt der Therapie, keine akute Depression der myokardialen Kontraktilität zu erwarten.
Die Ergebnisse dieser Arbeit geben, im Zusammenhang mit bisherigen Erkenntnissen, Anlass zu Überlegungen, dass ionisierende Strahlung die Herzfunktion möglicherweise auf höheren Ebenen beeinflussen könnte, wodurch dann sekundär die kardiale Kontraktionsfähigkeit alteriert würde. Hypothetisch wäre nach akuten Einflüssen auf Blutgefäße, auf das kardiale Reizbildungs-und Reizleitungssystem oder membranvermittelte Prozesse und daraus resultierendem veränderten Zellmetabolismus zu fragen. Über Langzeitwirkungen ionisierender Strahlung auf den kontraktilen Apparat kann aufgrund des methodischen Modells dieser Arbeit keine Aussage getroffen werden. Hierfür müssten tierexperimentelle Modelle herangezogen werden, welche den kontraktilen Apparat einer Strahlenexposition in vivo aussetzen und ihn dann nach unterschiedlichen Latenzzeiten auf veränderte Eigenschaften hin untersuchen.
Dennoch könnte die intrakoronare Brachytherapie, basierend auf bisherigen Ergebnissen kardiologischer klinischer Studien, einen Platz in der kardiochirurgischen Behandlung weit fortgeschrittener, langstreckiger Koronargefäßpathologien einnehmen. Es müsste jedoch noch geprüft werden, welche chirurgische Vorgehensweise bei welcher Pathologei, in Kombination mit einer Bestrahlung, optimal wäre.