<S.M. Tugtekin K. Alexiou M. Wilbring D. Daubner U. Kappert M. Knaut K. Matschke>
Chirurgische Therapie der nativen infektiösen Endokarditis
Zusammenfassung Die chirurgische Therapie der nativen infektiösen Endokarditis gilt weiterhin als Herausforderung aufgrund gleich bleibend hoher Morbidität und Mortalität bis zu 20%. Die Risikoanalyse des klinischen Verlaufes bleibt Voraussetzung für eine Verbesserung der chirurgischen Ergebnisse. In einer retrospektiven Analyse erfolgte die Betrachtung verschiedener klinischer Faktoren bei chirurgischer Therapie der nativen infektiösen Endokarditis. Retrospektiv analysiert prä-, intra-und postoperative Faktoren bei 165 Patienten (130 Männer, 5 Frauen, Alter 55,5±13,8 Jahre) mit chirurgischer Therapie der nativen Endokarditis im Zeitraum von 02/97–12/2003.
Die Hospitalmortalität war 7,3% (n=8), im Rahmen der Nachbetrachtung (mittlerer Beobachtungszeitraum 3,3±2,5 Jahre) verstarben 38 Patienten (23%). Bei 121 Patienten (73,3%) war der klinische Verlauf unauffällig. Risikofaktoren waren hohes Alter, Notfalloperation, COPD und Diabetes mellitus, lange Perfusionszeit, prolongierte Beatmungsdauer und Blutung.
Die chirurgische Therapie der nativen infektiösen Endokarditis ist mit guten klinischen früh- und mittelfristigen Ergebnissen verbunden, dennoch verbleiben Risikokonstellationen, die vor allen von prä-und postoperativen Faktoren bestimmt wird.
<Schlüsselwörter Native infektiöse Endokarditis – kardiochirurgische Therapie – Risikogruppen>
Einleitung
Die chirurgische Therapie der nativen infektiösen Endokarditis bleibt eine besondere Herausforderung, bedingt durch eine gleichbleibend hohe Morbidität und Mortalität bis zu 20% [8, 16]. Dies betrifft vor allem auch Risikogruppen, insbesondere ältere Patienten, Patienten mit präoperativer Herzinsuffizienz und Patienten mit destruktiver chirurgischer Pathologie. Trotz wesentlicher Fortschritte in allen Bereichen der Medizin sind der Stellenwert und Zeitpunkt der Operation, die präoperative Diagnostik und die chirurgische Technik Gegenstand aktueller Diskussionen, was sich durch die unterschiedlichen Ergebnisse der chirurgischen Therapie bei infektiöser Endokarditis erklärt [16]. Aufgrund fehlender definitiver Richtlinien, basiert die Indikation zur chirurgischen Therapie bei infektiöser Endokarditis oft auf der klinischen Erfahrung. Zur Verbesserung der chirurgischen Ergebnisse im perioperativen und weiteren klinischen Verlauf ergibt sich daher die Notwendigkeit einer Risikoanalyse unter Charakterisierung von prä-, intra- und postoperativen Faktoren. In der vorliegenden retrospektiven Studie berichten wir über unsere Ergebnisse der chirurgischen Therapie der nativen infektiösen Endokarditis unter Risikobetrachtung der verschiedenen klinischen Abschnitte.
Patienten und Methoden
In einer retrospektiven Analyse von 02/97–12/2003 wurden 165 Patienten (135 Männer, 30 Frauen, Alter 55,5±13,8 Jahre) nach chirurgischer Therapie einer nativen infektiösen Endokarditis untersucht. Die Diagnose der infektiösen Endokarditis orientierte sich an den Dukes-Kriterien [17]. Indikationen zu Operationen waren eine beeinträchtigte Hämodynamik, eine unkontrollierte Infektion trotz antibiotischer Therapie, rezidivierende embolische Ereignisse oder große Vegetationen. Bei allen Patienten erfolgte eine präoperative transösophagiale Echokardiographie (TEE) und Abnahme von Blutkulturen.
Chirurgische Therapie
Alle Operationen erfolgten unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine und antegrader Myokardprotektion. Bei allen Patienten wurde ein komplettes Debridement des infizierten Gewebes durchgeführt und eventuell vorhandene Abzesse saniert. Die Auswahl der Prothese und die Auswahl der Nahttechnik (Einzelknopfnähte oder fortlaufende Naht) wurde dem Operateur überlassen. Infiziertes Gewebe wurde zur weiteren mikrobiologischen Untersuchung versendet.
Postoperatives Management und Follow-up
Bei allen Patienten wurde eine intravenöse antibiotische Therapie über mindestens vier Wochen durchgeführt. Im Falle eines Keimnachweises in der Blutkultur erfolgte die Antibiose entsprechend dem Antibiogramm, bei fehlendem Keimnachweis erfolgte eine Kombinationstherapie von Breitsprektrum-Antibiotika. Postoperativ und vor Entlassung wurde eine transthorakale Echokardiographie durchgeführt.
Die klinischen Daten wurden den jeweiligen Patientenakten entnommen. Das Follow-up erfolgte durch schriftliche und telefonische Nachfrage bei den behandelnden Hausärzten.
Die präoperative Datenerhebung umfasste: demografische Daten, betroffene Klappen, Ergebnisse der mikrobiologischen Untersuchungen, vorherige kardiale Erkrankungen und eventuell vorhandene kongenitale Defekte, den klinischen Zustand des Patienten entsprechend der NYHA-Klassifikation und den hämodynamischen Zustand bei stationärer Aufnahme, Primärsymptome, präoperative durch Endokarditis bedingte Komplikationen sowie das Intervall zwischen Auftreten erster klinischer Symptome, primärer stationärer Einweisung, Diagnose und der Operation.
Die intraoperativen Daten beinhalteten: die Klassifikation der Dringlichkeit der Operation, die Art der Operation (Klappenrekonstruktion oder Ersatz, Klappenprothese, und Nahttechnik), Perfusions- und Aortenklemmzeit sowie zusätzliche operative Eingriffe.
Die postoperativen Daten umfassten: den intensivmedizinischen Aufenthalt, Hospitalmortalität und postoperative Komplikationen.
Im Follow-up wurden Langzeitkomplikationen, Prothesen assoziierte Komplikationen und die Gesamtmortalität eruiert.
Statistische Analyse
Alle Daten wurden als Mittelwert ± Standardabweichung wiedergegeben. Die Risikoevaluierung hinsichtlich der Überlebensrate wurden mittels Kaplan-Meier-Methode erstellt und entsprechend mittels Logrank-Test auf Signifikanz überprüft. Ein p-Wert kleiner 0,05 galt als signifikant.
Ergebnisse
Die demografischen und präoperativen Daten sind in Tabelle 1 wiedergegeben.
Zwischen dem Auftreten erster Symptome und primärer stationärer Einweisung lagen 10,6±20,1 Tage.
Das Intervall zwischen Diagnosestellung einer Endokarditis und der Operation lag bei 11,7±18,7 Tagen.
Zum größten Teil war isoliert die Aortenklappe betroffen (n=82; 49,7%), gefolgt von der Mitralklappe (n=34; 20,6%), der Trikuspidalklappe (n=10; 6,0%) und der Pulmonalklappe (n=1; 1,2%). Bei 37 Patienten lag eine Doppelklappenendokarditis vor (22,4%).
Wesentliche präoperative Komplikationen waren 66 embolische Ereignisse (100%), welche bei 33 Patienten auftraten. Neben 19 zerebralen Embolien (28,8%), waren Milz (n=16; 24,2%), Niere (n=6; 9%), Lunge (n=3; 4,5%) und Leber (n=2; 3%) betroffen. Weitere embolische Ereignisse wurden in der Haut und den Extremitäten (n=20; 30,3%) erfasst.
<Tab. 1 Demografische Daten> <tabela>
<Tab. 2 Mikrobiologische Daten> <tabela>
Die neuroembolischen Ereignisse unterlagen einem dynamischen Prozess. Initial zeigten 2,4% der Patienten eine neurologische Symptomatik. Bei der primären stationären Aufnahme fand sich bei 10,9% der Patienten ein pathologischer neurologischer Befund. Bei der Übernahme zur chirurgischen Therapie kam es bei weiteren 13,9% der Patienten zu neurologischen Symptomen, so dass 24,8% (n=41) der Patienten präoperativ ein neurologisches Defizit boten. Im Vordergrund stand eine ischämische Genese (n=21; 51, 2%) ausgelöst durch ein neuroembolisches Ereignis (n=19; 90,5%). Bei zwei Patienten lag eine intrazerebrale Blutung vor.
Die mikrobiologische Diagnostik ergab bei 156 Patienten eine positive Blutkultur (95,5%), dabei waren Staphylokokken Spezies (n=66; 40%) und Streptokokken Spezies (n=66; 40%) im Vordergrund. Dritte auslösende Hauptgruppe waren Enterokokken Spezies (n=19; 11,5%). Eine differenzierte Angabe der mikrobiologischen Befunde geht aus Tabelle 2 hervor.
Die meisten Operationen wurden dringlich (n =97; 58,8%) oder notfallmäßig (n=52; 31,5%) durchgeführt. Die durchschnittliche Perfusionszeit war 100±60 min und beinhaltete eine Aortenklemmzeit von 68±37 min. Am häufigsten wurden mechanische Klappen implantiert (n=132; 80%), 25 Patienten erhielten eine biologische Prothese (15,2%). Die wesentlichen operativen Charakteristika gehen aus Tabelle 3 hervor.
Hospitalmortalität und Morbidität
Die Hospitalmortalität war 7,3% (n=12), eingeschlossen darin war eine intraoperative Mortalität von 1,2% (n=3). Haupttodesursachen waren kardiogener Schock (n=4; 33,8%) und ein septisches Multiorganversagen (n=4; 33,8%). Die Ergebnisse der univarianten Risikoanalyse gehen aus Tabelle 4 hervor. Hauptkomplikationen während des stationären Aufenthaltes waren blutungsbedingte Rethorakotomie (n=11; 6,6%) und ein neu aufgetretenes dialysepflichtiges Nierenversagen (n=11; 6,7%). Bei 11 Patienten zeigte sich eine neu aufgetretene neurologische Symptomatik, eingeschlossen fünf Patienten mit neuroembolischem Ereignis. Bei 12 Patienten wurde postoperativ eine Schrittmacherimplantation notwendig (7,3%).
<Tab. 3 Operative Daten> <tabela>
<Tab. 4 Risikofaktoren> <tabela>
Follow-up
Das Follow-up war vollständig. Der mittlere Bebachtungszeitraum waren 3,3±2,5 Jahre. Bei 121 Patienten (73,3%) war der weitere klinische Verlauf komplikationslos. Während des gesamten Beobachtungszeitraums verstarben 38 Patienten (23%), 32 Patienten (84,2% aller Verstorbenen) verstarben innerhalb der ersten 180 Tage postoperativ. Haupttodesursachen nach Krankenhausentlassung waren kardialer Genese (n=9), ein persistierende bzw. rekurrierende Sepsis und neoplastische Grunderkrankungen (n=5). Die Gesamtüberlebensrate im gesamten Beobachtungszeitraum war 77%.
Bei zehn Patienten (6,1%) kam es zu einer Reendokarditis, wobei im weiteren Verlauf 30% dieser Patienten verstarben (n=3). Durch eine Antikoagulation bedingte intrazerebrale Blutungen traten bei 3 Patienten (1,8%) auf. Reoperationen aufgrund eines paravalvulären Lecks wurden bei zwei Patienten (1,2%) durchgeführt.
Diskussion
Seit Implantation einer Prothese im Rahmen einer infektiösen Endokarditis im Jahre 1965 ist die initiale Mortalität der chirurgischen Therapie der infektiösen Endokarditis von 50–80% auf 10–20% gefallen [9]. Trotz verbesserter Ergebnisse der chirurgischen Therapie bleibt in bestimmten Risikokonstellationen eine anhaltend hohe Mortalität. Dies betrifft ältere Patienten, Patienten mit präoperativer Herzinsuffizienz, mit präoperativen neuroembolischen Ereignissen und komplexer chirurgischer Pathologie [5, 7]. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit weiterführender Risikoanalysen hinsichtlich der verschiedenen klinischen Abschnitte in der chirurgischen Therapie der infektiösen Endokarditis. Dementsprechend war es ein wesentlicher Teil dieser Studie, einzelne prä-, intra- und postoperative Faktoren zu erfassen und hinsichtlich ihres prognostischen Stellenwerts zu beurteilen. Aufgrund der unterschiedlichen klinischen Verläufe von nativer und Prothesenendokarditis erfolgte eine isolierte Betrachtung der nativen Endokarditis.
Hinsichtlich der demografischen Daten war ein hohes präoperatives Alter – insbesondere über 70 Jahre – mit einer signifikant schlechteren Prognose verbunden. Dies deckt sich mit den Ergebnissen von Netzer et al. [11]. Der Großteil unserer Patienten war multimorbid (n=130; 78,8%), dabei erwiesen sich eine pulmonale Grunderkrankung (n=34; 20,6%) und Diabetes mellitus (n=45; 27,3%) als wesentliche Risikofaktoren (p=0,0008; p=0,021).
Eine wesentliche prognostische Auswirkung ergab sich aus der Dringlichkeit der Operation, so waren notfallmäßige Operationen mit einem deutlich schlechteren Verlauf verbunden.
Mikrobiologische Befunde sind ein zentraler Punkt in der Diagnose und Therapie der infektiösen Endokarditis. Entsprechend den Ergebnissen von Delay et al. waren in unserem Patientenkollektiv Staphylokokken und Streptokokken die Haupterregergruppen (n=124; 79,5%) [3]. Im Gegensatz zu anderen Studien ergab sich aus dem Erreger, insbesondere auch Staphylokokkus aureus, kein prognostischer Hinweis.
Besondere Beachtung fanden Patienten mit neurologischen Komplikationen. Die infektiöse Endokarditis ist bei 26–35% aller Patienten mit neurologischen Komplikationen assoziiert [14, 15]. Dabei ist die neurologische Beteiligung ein dynamischer Prozess, wie unserer eigenen Daten zeigen. So kam es bei zusätzlichen 13,9% der Patienten zum Neuauftreten von neurologischen Symptomen nach der primären stationären Aufnahme. Der progressive Verlauf von neurologischen Komplikationen macht die Notwendigkeit einer unverzüglichen chirurgischen Therapie bei Patienten mit Vegetationen deutlich. Auch im Falle von akuten neuroembolischen Ereignissen sollte ein Verzug der Operation vermieden werden, insbesondere bei fortbestehendem Risiko eines erneuten neuroembolischen Ereignisses. Hinsichtlich des klinischen Verlaufes hatten ergab sich für Patienten mit präoperativer neurologischer Symptomatik kein erhöhtes Risiko (p=0,444).
Definitive Richtlinien zur Auswahl der Prothese bei Bestehen einer Endokarditis liegen nicht vor. In 80% unserer Patienten wurde eine mechanische Prothese implantiert. Entsprechend den Erfahrungen anderer Arbeitsgruppen, ließ sich kein Einfluss vom verwendeten Prothesentyp auf die Mortalität eruieren (p=0,65) [12].
Auch die verwendete Nahttechnik (Einzelnähte oder fortlaufend) war ohne prognostischen Einfluss. Dies betraf sowohl die Mortalität, als auch klappenassoziierte Komplikationen, insbesondere paravalvuläre Lecks.
Interessanterweise fand sich bei verstorbenen Patienten eine signifikant kleinere Prothesengröße im Vergleich zu den überlebenden Patienten (24,8±2 mm versus 23,2±1,5 mm; p<0,001), wobei sich keine offensichtliche Erklärung dafür eruieren lies.
Die Operationsdauer war vergleichbar mit anderen Studien [3]. Von prognostischer Bedeutung war vor allem eine prolongierte Perfusionszeit (>120 min) und die intraoperative Gabe von Katecholaminen (p =0,002; p=0,005).
Die chirurgische Therapie der Endokarditis ist vor allem durch die oft komplexe und destruktive pathologische Anatomie eine besondere Herausforderung. Dies beinhaltet auch die Ausbildung von Abszessen, wie wir sie bei 26 Patienten (15%) beobachtet haben. Dies ist im Vergleich zu Voruntersuchungen mit Angaben von 10–15% als relativ hoch einzuschätzen [13]. Einen Einfluss auf den klinischen Ausgang, wie in anderen Studien gezeigt wurde [1, 2], konnten wir nicht nachvollziehen (p=0,55). Dies war auch unabhängig von der Abszesslokalisation.
Doppelklappenaffektionen (n= 37; 22,4%) waren verhältnismäßig häufig vertreten, im Vergleich zu vorherigen Angaben von 8–25% [10]. Dennoch lies sich jedoch kein prognostischer Einfluss eruieren (p=0,78). Zusammenfassend erscheint es, dass die Komplexität der chirurgischen Pathologie durch eine entsprechende chirurgische Erfahrung ausgeglichen werden kann.
Hinsichtlich des unmittelbaren postoperativen Verlaufes standen eine prolongierte Intubation und eine erhöhte Blutungsmenge mit resultierender Rethorakotomie und erhöhtem Transfusionsbedarf als Risikofaktoren im Vordergrund (p=0,003; p<0,001). Daraus ergibt sich zum einen die Notwendigkeit einer Optimierung der Gerinnungsparameter. Auf der anderen Seite muss bei persistierender Blutung zügig die Indikation zur Rethorakotomie gestellt werden, um den Transfusionsbedarf zu limitieren.
Die Nachuntersuchung ergab, dass der überwiegende Anteil der Patienten innerhalb der ersten sechs postoperativen Monate verstarb (86,7%). Außerhalb dieses Zeitraums war der klinische Verlauf weitgehend unauffällig. Hauptkomplikation im Langzeitverlauf war die Reendokarditis mit daraus resultierender Prothesenendokarditis, wie sie bei 6,1% aller Patienten auftrat. Die damit verbundene Letalität von 30%, wie sie auch von anderen Untersuchern angegeben wurde [4, 11], macht die Notwendigkeit einer sofortigen Fokussuche nach der Primäroperation in Folge der infektiösen Endokarditis deutlich.
Zusammenfassend ergibt die vorliegende Untersuchung, dass die chirurgische Therapie der nativen infektiösen Endokarditis mit guten Früh-und mittelfristigen Ergebnissen bei geringer Morbidität durchgeführt werden kann. Komplexe chirurgisch-pathologische Veränderungen scheinen unabhängig von der angewandten Technik und Prothese ohne zwangsläufig gesteigerte Mortalität therapierbar zu sein. Dennoch verbleiben Risikokonstellationen, die charakterisiert sind durch hohes Alter, sekundäre Grunderkrankungen, notfallmäßige Operation und daraus resultierendem prolongiertem komplexem Intensivaufenthalt. Die sofortige Fokussuche bleibt wesentlich für die Prognose im außerklinischen Verlauf.