<S.M. Tugtekin K. Alexiou M. Wilbring U. Kappert K. Matschke M. Knaut>
Koronarchirurgische Therapie bei dialysepflichtigen Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz
Zusammenfassung Hintergrund Der Anteil von Patienten mit dialysepflichtigem terminalem Nierenversagen und koronarer Herzerkrankung (KHK) hat in den letzten Jahren zugenommen. Die koronare Bypassoperation hat sich als Standardtherapie in dieser Patientengruppe etabliert, gilt jedoch als Risikoeingriff aufgrund erhöhter Mortalität und Morbidität. Patienten und Methoden In einer retrospektiven Analyse wurden die klinischen Daten und Ergebnisse der isolierten koronaren Bypassoperation bei 40 dialysepflichtigen Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz (5 Frauen, 35 Männer, Alter 65±7 Jahre) untersucht und der perioperative Verlauf mit einer Kontrollgruppe von 51 Patienten (10 Frauen, 41 Männer, Alter 67±7,3 Jahre) mit normaler Nierenfunktion und isoliertem koronarchirurgischem Eingriff verglichen. Zusätzlich erfolgte ein Follow-up der Dialysegruppe (mittlerer Beobachtungszeitraum 34±24 Monate). Demographische und klinische Daten der beiden Gruppen waren vergleichbar. Ergebnisse Die Hospitalmortalität war bei vergleichbarer Morbidität 2,5% (n=1) in der Dialysegruppe und 0% in der Kontrollgruppe. Die Anzahl der Bypässe lag bei 3,1±0,9 in der Dialysegruppe und 2,9±0,8 in der Kontrollgruppe. Im gesamten Beobachtungszeitraum verstarben 8 Patienten, dabei fand sich bei 4 Patienten eine kardiale Genese. Diskussion Die isolierte Koronarchirurgie kann bei Patienten mit dialysepflichtigem Nierenversagen mit guten klinischen Ergebnissen und geringer Morbidität durchgeführt werden.
<Schlüsselwörter Koronarchirurgie – terminales Nierenversagen – Dialyse – Herz-Lungen-Maschine>
Hintergrund
Die koronare Herzchirurgie gilt als Standardtherapie der koronaren Herzkrankheit. Bedingt durch verbesserte Dialysetechniken und einer daraus resultierenden gesteigerten Lebenserwartung, hat der Anteil von Patienten mit terminaler dialysepflichtiger Niereninsuffizienz und operationspflichtiger koronarer Herzerkrankung in den letzten Jahren deutlich zugenommen [7]. Diese Entwicklung wurde verstärkt durch die vergleichsweise schlechten Frühund Langzeitergebnisse der interventionellen Therapie mittels PTCA in dieser Patientengruppe [1, 10]. Unabhängig davon stellt dieses Patientenkollektiv für die koronare Herzchirurgie weiterhin eine besondere Risikogruppe dar. Diese betreffen den intraoperativen Verlauf, bedingt durch einen oft sehr schlechten Koronarstatus mit diffuser Koronarsklerose und ausgeprägten Kalzifikationen der Aorta ascendens als auch die unmittelbare postoperative Behandlung dieser Patienten, bedingt durch Probleme der Volumenund Elektrolytbilanzierung. Die Anwendung der Herz-Lungen-Maschine kann vielfach mit Nebenwirkungen verbunden sein, die das Risiko dieser Patientengruppen zusätzlich potenzieren [9, 11]. Probleme im weiteren Verlauf betreffen insbesondere die Wundheilung und ein erhöhtes Infektionsrisiko.
Die vorliegende Studie analysiert die klinischen Ergebnisse der koronarchirurgischen Behandlung von dialysepflichtigen Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz unter vergleichender Betrachtung mit einem normalen Patientenkollektiv.
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
Patienten und Methoden
Im Zeitraum von 05/1998–05/2004 wurden bei 40 Patienten (5 Frauen, 35 Männer Alter 65±8,4 Jahre) mit dialysepflichtiger terminaler Niereninsuffizienz isolierte koronarchirurgische Eingriffe unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine durchgeführt. Retrospektiv wurden neben den klinischen Ergebnissen, demografische und klinische Daten der Patienten analysiert. Diese umfassten kardiale Risikofaktoren, Koronarstatus, operative und postoperative Daten sowie Komplikationen während der stationären Behandlung. Zur vergleichenden Betrachtung des perioperativen Verlaufs dienten 51 Patienten (10 Frauen, 41 Männer 67±7,3 Jahre) mit normaler Nierenfunktion und isoliertem koronarchirurgischem Eingriff.
Die demografischen und präoperativen Daten gehen aus Tabelle 1 hervor und ergeben, dass beide Patientenkollektive außerhalb der Nierenfunktion keine wesentlichen Unterschiede zeigten.
Bei allen dialysepflichtigen Patienten wurde präoperativ regelmäßig eine Hämodialyse durchgeführt. Durchschnittlich waren die Patienten 4,4±2,7 Jahre dialysepflichtig. Ursachen für die terminale Niereninsuffizienz waren eine diabetische Nephropathie bei 17 Patienten (42,5%), Glomerulonephritis bei 6 Patienten (15,0%) und eine polyzystische Nierenerkrankung bei 7 Patienten (17,5%). Bei 11 Patienten (22,5%) war die Genese unbekannt.
Dialysebehandlung
Prinzipiell orientierte sich das Dialyseregime am Dialyseschema des Patienten. In der Regel erfolgte die letzte präoperative Dialyse einen Tag vor dem operativen Eingriff. Intraoperativ wurden alle dialysepflichtigen Patienten an der Herz-Lungen-Maschine ultrafiltriert. Postoperativ erfolgte in der Regel am zweiten postoperativen Tag die Weiterführung des präoperativen Dialyseregimes.
Operative Behandlung
Der operative Zugang erfolgte bei allen Patienten über eine mediane Sternotomie. Alle Eingriffe wurden unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine bei Normothermie durchgeführt. In allen Fällen wurde eine antegrade Myokardprotektion mittels Blutkardioplegie durchgeführt. Die linke Arterie mammaria wurde primär zur Revaskularisierung der Vorderwand verwendet (n=38; 95%), des Weiteren kam die Vena saphena magna als Bypassmaterial zur Anwendung. Die angeschlossenen Gefäßareale gehen aus Tabelle 2 hervor.
Follow-up
Im Rahmen eines postoperativen Follow-ups (durchschnittlicher Beobachtungszeitraum 34±23 Monate, min. 1 Monat, max. 81 Monate) wurde bei allen dialysepflichtigen Patienten eine Nachfrage über den weiteren klinischen Verlauf durchgeführt. Dies erfolgte durch Nachfrage beim Hausarzt oder beim betreuenden Dialysezentrum.
<Tab. 2 Revaskularisierte Myokardareale> <tabela>
Statistische Analyse
Die Datenerfassung betraf demographische, intraoperative und postoperative Daten. Alle Daten wurden als Mittelwert ± Standardabweichung aufgeführt. Unterschiede von kontinuierlichen Variablen wurden mittels des Mann-
Whitney-Tests analysiert, bei kategorischen Parametern kam der Chi-quadrat Test zur Anwendung. Ein p-Wert <0,05 galt als signifikant.
Ergebnisse
Die Hospitalmortalitätsrate lag bei 2,5% (n=1) in der Dialysegruppe. Der Patient verstarb im Rahmen eines septischen Multiorganversagens am 40. postoperativen Tag. Kein Patient mit normaler Nierenfunktion verstarb. Die wesentlichsten operativen Daten gehen aus Tabelle 3 hervor. Im Durchschnitt wurden 3,1±0,9 Bypässe in der Dialysegruppe im Vergleich zu 2,9±0,8 Bypässe gelegt. Die Implantation einer intraaortalen Ballonpumpe war in keinem der Fälle notwendig. Bei keinem Patienten trat ein perioperativer Myokardinfarkt auf. Eine Rethorakotomie aufgrund persistierender Blutung war bei einem dialysepflichtigen Patient notwendig (2,5%). Die Blutungsmengen der beiden Gruppen zeigten keinen signifikanten Unterschied. Sternale Wundheilungsstörungen betrafen die Dialysegruppe. Eine revisionspflichtige Wundheilungsstörung im Sternum mit sekundärer Mediastinitis trat nach Entlassung bei einem Patienten auf (n=1; 2,5%). Auffällig war eine relativ hohe Inzidenz von Wundheilungsstörungen am Bein der dialysepflichtigen Patienten (n=4; 10%).
<Tab. 3 Operative Daten> <tabela>
Neurologisch war – bis auf eine periphere N. ulnaris-Läsion – der klinische Verlauf bei allen Patienten unauffällig, insbesondere fand sich kein Hinweis auf einen intraoperativ bedingten neu aufgetretenen Apoplex. Die klinischen Daten des postoperativen Verlaufs sind in Tabelle 4 zusammengefasst.
Follow-up
Das Follow-up der dialysepflichtigen Patienten war vollständig (n=40). Im gesamten Beobachtungszeitraum bis zu 81 Monaten starben 8 Patienten (n =8; 100%) mit einer daraus resultierenden Gesamtüberlebensrate von 80%. Dabei lag in vier Fällen eine kardiale Genese in Form eines Reinfarktes vor (n=4; 50%), zwei Patienten verstarben nach Infektionen, bei zwei Patienten kam es zu einer letalen intrazerebralen Blutung. Zwei Patienten hatten einen Reinfarkt, den sie überlebten. Der mittlere CCS-Score war 1,4±0,5.
<Tab. 4 Postoperativer Verlauf> <tabela>
Diskussion
Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz unterliegen einem erhöhten kardialen Erkrankungsrisiko. Dies umfasst Klappenkalzifizierungen, Koronarsklerose, Sklerosierung des Reizleitungsgewebes und ein erhöhtes Endokarditisrisiko. Die besondere Bedeutung der KHK bei Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz ergibt sich daraus, dass 40–50% dieser Patientengruppe aufgrund einer KHK verstirbt [15]. Ursache für die erhöhte Inzidenz einer KHK sind Komorbiditäten, insbesondere Hypertonus, Hyperlipidemie, renale Anämie, Diabetes und weitere metabolische Veränderungen, die zu einer akzelerierten Koronarsklerose führen [7].
Waren ursprünglich die Ergebnisse koronarchirurgischer Operationen bei dialysepflichtigen Patienten prognostisch als sehr kritisch zu beurteilen, liegen in letzter Zeit zunehmend verbesserte mittel-und langfristige Ergebnisse vor, insbesondere im Vergleich zu interventionellen Therapieverfahren [1, 6, 10].
Daher gilt für dialysepflichtige Patienten bei schwerer KHK die koronare Bypasschirurgie als Therapie der Wahl. Unabhängig davon bleibt das Langzeitüberleben dieser Patientengruppe limitiert und Hospitalmortalität und -morbidität werden im Vergleich zu Patienten mit normaler Nierenfunktion als deutlich erhöht angegeben. So findet sich in vorherigen Studien eine Hospitalmortalität von 8,7–12,9% [3, 5, 10]. Unter diesem Aspekt ist die eigene Hospitalmortalität von 2,5% (n=1) und eine Gesamtmortalität von 20% (n=8) über den gesamten Zeitraum von 05/1998–05/2004 durchaus akzeptabel. Auf der anderen Seite ergab die Nachuntersuchung, dass weiterhin die Haupttodesursachen kardialer Genese sind (n=4), woraus sich die Notwendigkeit einer engmaschigen Nachsorge ergibt.
Von einigen Autoren wurde eine erhöhte Inzidenz von Sekundärkomplikationen, wie zerebrovaskulären Ereignissen, Wundinfektionen oder Spättamponaden bei dialysepflichtigen Patienten, berichtet [8, 13]. Im eigenen Patientenkollektiv blieben – bis auf vermehrte Wundheilungsstörungen am Bein – die Sekundärkomplikationen vergleichbar mit denen der normalen Patientengruppe. Zur Verbesserung der Wundheilung haben wir die Venenentnahme in dieser Patientengruppe auf eine komplette endoskopische Entnahme umgestellt, wodurch sich dieses Problem eliminieren ließ.
Die Anwendung der Herz-Lungen-Maschine kann vielfach mit Nebenwirkungen verbunden sein, die das Risiko von dialysepflichtigen Patienten zusätzlich potenzieren. Diese betreffen den Volumen-und Elektrolythaushalt, aber auch ein erhöhtes Blutungsrisiko [2]. Unter diesen Aspekten erscheint der Verzicht auf die extrakorporale Zirkulation, wie er im Rahmen der Off-pump-Bypasschirurgie erfolgt, eine alternative Therapieoption [4] zu sein. Auf der anderen Seite ließ sich in unserem Patientenkollektiv ein negativer Effekt der Verwendung der extrakorporalen Zirkulation mit einer erhöhten Morbidität im Vergleich mit unseren Patienten mit physiologischer Nierenfunktion nicht nachvollziehen, was wir auf die relativ kurzen Klemmund Perfusionszeiten zurückführen. So stehen einer eigenen Klemmzeit von 38,7±14,2 min und Perfusionszeit von 69±22,6 min durchschnittliche Klemmzeiten bis 80 min und Maschinenzeiten bis 120 min gegenüber, wie sie bei isolierten koronarchirurgischen Eingriffen bei dialysepflichtigen Patienten berichtet wurden [3]. Der etwas erhöhte Blutkonservenbedarf bei vergleichbaren Drainagenmengen erklärt sich aus dem niedrigeren Ausgangshämoglobin und aus einer liberaleren Indikationsstellung zur Konservengabe in der Dialysegruppe.
Das primäre Ziel der Koronarchirurgie ist die komplette Revaskularisierung. Dies stellt bei dialysepflichtigen Patienten mit einem hohen Anteil an 3-Gefäßerkrankungen eine besondere Herausforderung dar. So überwog auch in unseren Patientenkollektiv der Anteil der Patienten mit diffuser 3-Gefäßerkrankung (n=32; 80%) deutlich. Dies bleibt jedoch von wesentlicher Bedeutung für das mittel-und langfristige klinische Ergebnis, so dass im eigenen Vorgehen ein relativ aggressive Revaskularisierung angestrebt wurde (3,1±0,9 Bypässe), was sich in einem hohen Anteil an komplett revaskularisierten Patienten niederschlägt.
Limitierend für die vorliegende Studie bleibt neben der retrospektiven Analyse die Anzahl von Patienten (n=40), die jedoch im Vergleich zu anderen Untersuchungen mit Patientenzahlen von 6 bis zu 23 Patienten hoch ist [3, 4, 14]. Der Schwerpunkt liegt primär in einer deskriptiven Analyse dieser Risikopatienten in der Koronarchirurgie. Die vergleichende Analyse mit einem Normalkollektiv von koronarchirurgischen Patienten ist hinsichtlich der statistischen Aussagekraft aufgrund der geringen Patientenzahl eingeschränkt und diente primär als Anhaltspunkt, um die klinischen Ergebnisse in ihrer Wertigkeit einzuordnen.
Zusammenfassend ergibt sich, dass die koronarchirurgische Therapie bei Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz unter Anwendung der Herz-Lungen-Maschine mit guten klinischen Ergebnissen im Früh- und mittelfristigen Verlauf bei geringer Morbidität durchgeführt werden kann. Trotzdem bleibt im weiteren klinischen Verlauf die Notwendigkeit einer engmaschigen Nachsorge, da die Haupttodesursachen kardialer Genese sind.