<M. Hartrumpf R.-U. Kühnel U.A. Stock M.-O. Wendt M. Pohl J.M. Albes>
Rotationsabhängige Beeinträchtigung der Hämodynamik unterschiedlicher Kippscheibenprothesen bei verkanteter Implantation
Zusammenfassung Hintergrund Kalzifizierung des Aortenannulus kann zu einer verkippten Implantation von mechanischen Klappenprothesen führen. Diese Studie untersucht die Hämodynamik von Kippscheibenprothesen unter solchen Bedingungen. Methodik In einem künstlichen Kreislaufmodell wurden 23-mm-und 25-mm-Ultracor®(UC)-bzw. Medtronic-Hall-Easy-Fit®(MH)-Prothesen unter physiologischen Bedingungen untersucht. Mittlerer Druckgradient (dPmean), systolischer Energieverlust (dWsys), effektive Öffnungsfläche (EOA), Klappenschluss-(VCl) und Leckvolumen (VL) sowie totales Regurgitationsvolumen (VR) wurden analysiert. Die Klappen wurden dabei unabhängig voneinander fünf axialen Rotationsstellungen (0–180°, wobei das große Klappenorificium bei 0. jeweils zum höchsten Punkt der Kippebene ausgerichtet war) und drei Kippstellungen (0°, 10° und 20° durch Anheben der Prothese im nonkoronaren Sinus) ausgesetzt. Ergebnisse Die durchmesseroptimierten MH-Klappen zeigten eine Überlegenheit in der systolischen Hämodynamik, jedoch auch eine stärkere Regurgitation als die jeweiligen UC-Klappen. Moderate Verkippung führte zu einem rotationsunabhängigen Anstieg von dPmean und dWsys und einem Abfall von VR und EOA, ohne grundlegende Unterschiede zwischen beiden Bauarten zu zeigen. Stärkere Verkippung verursachte bei 90–180. Rotation nur geringe zusätzliche Veränderungen. In der 0 -Rotationsstellung hingegen war durchweg eine dramatische Zunahme der Regurgitation zu beobachten. Schlussfolgerung Verkippung der Klappen führte zur Beeinträchtigung ihres systolischen Verhaltens unabhängig vom Bautyp und sollte daher vermieden werden. Wegen der gravierenden Regurgitation in der 0 -Rotationsstellung sollte diese Position durch In-situ-Rotation der Klappe beseitigt werden, falls eine Verkippung unvermeidbar ist.
<Schlüsselwörter Herzklappen – Aortenklappe – Kippscheibenprothese – Klappenersatz – Hämodynamik – pulsatiler Fluss – kardiovaskuläre Physiologie – kardiovaskuläre Modelle>
Einführung
Kippscheibenprothesen kommen häufig beim Aortenklappenersatz zur Anwendung. Die Ultracor ®-Klappe (Dr. F. Köhler Chemie GmbH, Deutschland) besteht aus einem Titangehäuse, das in einen PTFE-Nahtring eingearbeitet ist, und enthält eine Kippscheibe aus pyrolytischem Kohlenstoff. Diese ist zentral gelagert und weist einen Öffnungswinkel von 73° auf. Der dadurch entstehende laminare Blutfluss reduziert die Inzidenz thromboembolischer Ereignisse [13]. Die Medtronic-Hall®-Klappe (Medtronic Inc., Minneapolis, MN, USA) ist seit 1977 in klinischer Anwendung [14]. Ihr Design beinhaltet in vergleichbarer Weise eine Kippscheibe aus pyrolytischem Kohlenstoff sowie ein Titangehäuse. Bei einem Öffnungswinkel von 75° hat die Klappe ein großes und ein kleines Orificium. Die Gleitbewegung der Kippscheibe führt ebenfalls zu einer niedrigen Rate an Thromboembolien [3]. Bei schwerer Kalzifikation oder Fibrose des nativen Aortenannulus, wie im Falle von Patienten mit lange bestehenden Klappenvitien, muss unter Umständen eine verkippte Implantation der Prothese in Kauf genommen werden. Suboptimale Platzierung von Nähten und straffes Einknüpfen der Klappe kann zur Verziehung des umliegenden Gewebes führen. Darüber hinaus wird meist ein größtmöglicher Klappendurchmesser gewählt, um einem Größenmissverhältnis vorzubeugen [15]. Unter solchen Bedingungen kann eine unphysiologische Verkantung der Prothese entstehen. Abgesehen von Einzelberichten über intermittierende Regurgitation bei ungünstigen Klappenpositionen [1] haben sich bisher nur wenige Studien systematisch mit der Implantationsgeometrie von Kippscheibenprothesen beschäftigt. Wurzel [20] untersuchte deren Einfluss auf den mittleren Druckgradienten in vitro. Chandran [4] beschrieb negative Auswirkungen der Verkippung in vitro, während Laas [12] und Kleine [10] den Einfluss der Klappenrotation in vivo ermittelten. Unsere Arbeitsgruppe konnte zeigen, dass die Verkippung von Doppelflügelprothesen zu einer signifikanten Beeinträchtigung der Klappenhämodynamik führt und ihre Rotationsempfindlichkeit beträchtlich erhöht [7]. In der vorliegenden Arbeit untersuchten wir mithilfe eines künstlichen Kreislaufmodells den hämodynamischen Effekt leichter und starker Verkippung der Medtronic-Hall-Easy-Fit®-Klappe im Vergleich zur Ultracor®-Klappe unter fünf verschiedenen axialen Rotationswinkeln.
Material und Methode
Testapparatur
Es kam ein mittels Kolbenpumpe betriebener Testapparat für hochpräzise In-vitro-Messungen der Hämodynamik künstlicher Herzklappen unter physiologischen Bedingungen zum Einsatz (Schlagvolumen 60 ml, Herzfrequenz 70 min, Systolendauer 35%, Blutdruck 120/80 mmHg). Dieses Modell ist in [19] im Detail beschrieben und schematisch in Abbildung 1 dargestellt. Jede Testklappe wurde wahlweise in einem der drei rotierbaren Kunststoffgehäuse mit den schiefen Ebenen 0°, 10° oder 20° befestigt. Eine Kolbenpumpe erzeugte ein konstantes Schlagvolumen, das wiederholt durch die Testklappe ausgeworfen wurde. Bei diesem Vorgang wurde mittels eines programmierbaren Schrittmotors ein physiologisches Aortenflussprofil erzeugt. Während der systolischen Auswurfphase wurde der transvalvuläre Druckgradient fortlaufend durch hydrostatische Drucksensoren gemessen, die sich ober-und unterhalb der Testklappe im Ausflusstrakt befanden. Aus der Kolbenbewegung wurde in Echtzeit eine Zeit-Fluss-Kurve errechnet. Nach dem Auswurf des Schlagvolumens schaltete die Apparatur von Flussauf Drucksteuerung, sodass durch eine computergesteuerte Rückwärtsbewegung des Kolbens in der Diastole ein konstanter Druckgradient aufrecht erhalten wurde. Aus der dabei generierten Rückflusskurve konnten die jeweiligen Klappenschluss-und Leckagezeiten ermittelt werden. Nach Beendigung der Diastole wurde jeweils ein neuer Herzzyklus gestartet, sodass die Apparatur mehrere aufeinander folgende Schläge erzeugen konnte. Die Genauigkeit betrug 1,0% für Volumen-, 1,5% für Zeitund 1,5% für Druckmessungen.
Messprotokoll
Die Messungen erfolgten nach dem ISO-Standard für Herzklappentestungen [8]. Drei Klappen der jeweiligen Größe (23 bzw. 25 mm) bzw. des jeweiligen Typs (Medtronic-Hall-Easy-Fit®=MH bzw. Ultracor®=UC) wurden unter den genannten Bedingungen untersucht. Das Kreislaufmodell wurde aus Transparenzgründen mit isotonischer Kochsalzlösung gefüllt. Es wurde nachgewiesen, dass die Viskosität der Testflüssigkeit nur geringen Einfluss auf die hämodynamischen Größen ausübt [16, 19]. Die Untersuchung jeder einzelnen Klappe fand unter drei verschiedenen Kippwinkeln (0° =normal, 10° =leicht, 20° =stark) sowie fünf Rotationswinkeln in Bezug auf die Kippebene (0. bis 180°) statt. Wie in Abbildung 2 unten dargestellt, wurde die Verkippung durch Anheben der Prothese im nonkoronaren Sinus erzeugt. Der Nullwinkel markierte hierbei die ungekippte Position. Bei den Rotationswinkeln wurde die Nullstellung derart definiert, dass das große Klappenorificium zum höchsten Punkt der Kippebene ausgerichtet war. Die Erhöhung der Drehwinkel erfolgte dann in 45°-Schritten gegen den Uhrzeigersinn (Abb. 2 oben). Verkippung und Rotationsstellung wurden unabhängig voneinander eingestellt.
<Abb. 1 Schematische Darstellung des Kreislaufmodells. Eine computergesteuerte Kolbenpumpe schiebt ein definiertes Schlagvolumen durch die Testklappe, wobei der Druckgradient fortlaufend gemessen wird. In der Diastole schaltet das System von Fluss-auf Drucksteuerung um. Hierbei wird durch eine computergesteuerte Rückwärtsbewegung des Kolbens ein konstanter Druckgradient aufrecht erhalten. Verschobene Volumina können aus dem Kolbenhub ermittelt werden> <figura>
<Abb. 2 Definition der Rotations-und Kippwinkel der Klappen relativ zur Aortenwurzel. Obere Reihe von links nach rechts: 0°-Rotation der MH-Klappe mit Ausrichtung des großen Orificiums zum höchsten Punkt der Kippebene im nonkoronaren Sinus; 0°-, 90°-, und 180°-Rotationsstellung der UC-Klappe. Die 180°-Stellung definiert sich durch die Ausrichtung des kleinen Orificiums zum nonkoronaren Sinus. Untere Reihe von links nach rechts: Schrittweise Verkippung der MH-Klappe (0°, 10°, 20°) bei 0°-Rotation. Die Verkippung wird durch Anheben der Prothese im nonkoronaren Sinus erreicht. Die rechte Abbildung zeigt eine 20°-Verkippung in der entgegengesetzten Rotationsstellung (180°), wobei ein völlig anderer Effekt auf die Hämodynamik ausgeübt wird> <figura>
Datenberechnung
Bei jeder experimentellen Einstellung wurden die Messungen jeweils in drei Sequenzen zu je 10 Herzzyklen durchgeführt. Flussund Druckwerte konnten mittels PC unter einer Abtastfrequenz von 1000 Hz digital aufgezeichnet und für die spätere Verarbeitung gespeichert werden. Die Offline-Auswertung erfolgte mithilfe eines selbst entwickelten Software-Pakets. Die genauen Einzelheiten der Berechnung können einer früheren Publikation entnommen werden [7]. Kurz zusammengefasst wurden die aufeinander folgenden Herzzyklen jedes Datensatzes zu einem gemittelten Schlag verrechnet, der als Grundlage für die weiteren Berechnungen diente. Der mittlere systolische Gradient (dPmean) wurde aus der Druckkurve abgeleitet. Die Berechnung der Klappenschluss-(VCl) und Leckvolumina (VL) erfolgte aus den entsprechenden diastolischen Zeitintegralen des transvalvulären Volumenflusses. Das totale Regurgitationsvolumen (VR) entsprach der Summe dieser beiden Anteile. Der systolische transvalvuläre Energieverlust (dWsys) ist ein Maß für die durch Reibungsverluste und Trägheit verbrauchte Energie, wenn die Flüssigkeit die Klappe durchströmt. Er wurde aus dem systolischen Fluss, dem Druckgradienten, der Flussgeschwindigkeit und der Dichte des Fluids berechnet [11]. Bei der Ermittlung der effektiven Öffnungsfläche (EOA) kam die Gorlin-Formel für Aortenklappen zur Anwendung [5, 6].
Statistische Auswertung und Darstellung der Daten
Alle Daten sind als Mittelwert ± Standardabweichung angegeben und nach Klappengröße (23 bzw. 25 mm), Typ (MH bzw. UC), axialem Rotationswinkel (0–180°) sowie Kippwinkel (0–20°) sortiert. Jeder Parameter wurde einer statistischen Auswertung unterzogen. Die globale Signifikanz wurde mittels einfaktorieller Varianzanalyse (ANOVA) bezüglich der Verkippung berechnet. Falls erforderlich, kam der Post-Hoc-Test nach Tukey zur weiteren Aufdeckung signifikanter Unterschiede zum Einsatz. Zum Vergleich der MH-und UC-Klappen wurde der ungepaarte t-Test durchgeführt. Auf dem 5%-Fehlerniveau signifikante Ergebnisse wurden durch entsprechende Symbole hervorgehoben.
Ergebnisse (Tab. 1 und 2)
Systolische Parameter
Verkippung der Klappe erhöhte den mittleren Druckgradienten bei beiden Klappentypen und -größen in Abhängigkeit vom Ausmaß des Kippwinkels. In der 0°-Rotationsstellung waren die Änderungen des Gradienten im Vergleich zu den anderen Rotationswinkeln jedoch merklich abgeschwächt. Die 25-mm-Klappen zeigten hier sogar einen signifikanten Rückgang des Gradienten im Falle einer Verstärkung des Kippwinkels von 10° auf 20° (Abb. 4). Die effektive Öffnungsfläche wurde durch die Verkippung bei allen Klappen deutlich verkleinert, wobei keine wesentliche Abhängigkeit vom Rotationswinkel festgestellt werden konnte. Die größten Veränderungen traten bereits bei geringer Verkippung auf, während eine weitere Erhöhung des Kippwinkels von 10° auf 20° nur noch kleine Änderungen bewirkte. Verkippung erhöhte bei allen Klappen auch den systolischen Energieverlust. Wiederum traten die Änderungen hauptsächlich in der ersten Phase des Verkippens auf und zeigten nur noch kleinere Unterschiede zwischen den beiden hohen Kippwinkeln. Im Hinblick auf die 25-mm-Klappen ergab sich bei 0. Rotation ein anderes Verhalten als bei höheren Rotationswinkeln, da der Energieverlust hier bei schwerer Verkippung deutlich geringer war als bei leichter Verkippung. Eine vergleichbare Tendenz wurde auch bei den 23-mm-Klappen beobachtet.
Diastolische Parameter
Das Regurgitationsvolumen und seine beiden Komponenten zeigten ebenfalls eine Rotationsabhängigkeit (Abb. 5). In der 0°-Rotationsstellung führte starke Verkippung zu einem deutlichen Anstieg der Gesamtregurgitation bei allen Klappen. Leichte Verkippung verursachte dagegen einen signifikanten Rückgang der Regurgitation bei der MH-Klappe, während der Rückgang bei der UC-Klappe nur angedeutet war. Dieses Verhalten war im Wesentlichen auf die gleichgerichteten Änderungen des Klappenschlussvolumens zurückzuführen, während das Leckvolumen unverändert blieb oder – im Falle der starken Verkippung – leicht reduziert wurde. Bei der 90°-Rotationsstellung kam es dagegen bei jedem Verkippungsgrad stets zu einem Rückgang der Regurgitation. Dies war wiederum hauptsächlich durch die Veränderung des Klappenschlussvolumens bedingt, während der Leckfluss keinen nennenswerten Schwankungen unterlag. In der 180°-Stellung führte jede Verkippung bei den 23-mm-Klappen zu einer signifikanten Reduktion der Gesamtregurgitation, bei den 25-mm-Klappen jedoch zu keiner wesentlichen Veränderung. Das Verhalten der 23-mm-Klappen erklärt sich hierbei durch einen Rückgang des Schlussvolumens bei nahezu konstantem Leckvolumen. Im Unterschied dazu zeigten die 25-mm-Klappen eine geringgradige Reduktion des Leckflusses, der durch das konstante oder sogar leicht erhöhte Klappenschlussvolumen aufgewogen wurde.
<Tab. 1 Hämodynamikdaten für die 23-mm-Medtronic-Hall-Easy-Fit®-und Ultracor®-Klappen> <tabela>
<Tab. 2 Hämodynamikdaten für die 25-mm-Medtronic-Hall-Easy-Fit®-und Ultracor®-Klappen> <tabela>
Unterschiede zwischen beiden Klappentypen
Mit wenigen Ausnahmen zeigten die UC-Klappen deutlich höhere mittlere Druckgradienten und systolische Energieverluste sowie niedrigere Öffnungsflächen und geringere Schluss-und Regurgitationsvolumina als die MH-Klappen gleicher Größe. Im Hinblick auf das Leckvolumen wurden keine signifikanten Unterschiede beobachtet.
Diskussion
Bereits vor über 20 Jahren wurde von Antunes et al. [1] klinisch eine intermittierende Regurgitation von Kippscheibenprothesen beschrieben, die auf einem zeitweilig ungenügenden Klappenschluss in der Diastole beruhte. Laas [12] und Kleine [10] zeigten, dass die Hämodynamik von Medtronic-Hall®-Klappen im linksventrikulären Ausflusstrakt eine starke Rotationsabhängigkeit aufweist. Dies konnte durch die Winkelbildung von 140–150° zwischen der linksventrikulären Hauptachse und der Aortenachse erklärt werden. Die optimale Orientierung der Klappe mit posteriorer Lage des großen Orificiums war hierbei am besten zu den hohen Flussgeschwindigkeiten in der nonkoronaren Region kompatibel [9, 10, 12]. Andere Studien untersuchten die hämodynamischen Folgen einer isolierten Klappenverkippung bei fester axialer Rotationsausrichtung. Chandran [4] beobachtete erhöhte Maximalgradienten und höhere Regurgitation bei verkanteten Medtronic-Hall®-Klappen, während Wurzel [20] erhöhte Dopplergradienten bei verkippten Omniscience®-Klappen feststellte. In einer eigenen Studie untersuchten wir das komplexe Zusammenspiel zwischen Verkippung und Rotation anhand von Doppelflügelklappen [7]. Wir konnten zeigen, dass eine Verkippung von 10–20° zu einer signifikanten Beeinträchtigung sowohl der systolischen als auch der diastolischen Hämodynamik führt. Dieser Effekt war abhängig von der Rotationslage der Klappe gegenüber der Kippebene. Die Beeinträchtigung war in der 90°-Rotationsstellung am ausgeprägtesten, wobei die Scharnierachse parallel zu den Koronarostien ausgerichtet war. Ungünstige Kipp- und Rotationsstellungen können ebenso bei der Implantation von Kippscheibenprothesen auftreten. Die Kenntnis der entsprechenden hämodynamischen Auswirkungen ist daher eine wichtige Fragestellung beim Aortenklappenersatz und soll im Folgenden diskutiert werden.
<Abb. 3 Seitenprofil der Aortenwurzel mit einer um 20° verkippten MH-Klappe. Obere Reihe: 0°-Rotationsstellung. Links: Spätsystolisch weit geöffnete Klappe mit geringer Behinderung des antegraden Flusses (95°-Netto-Öffnungswinkel). Rechts: geringe Rückstellkräfte in der frühen Diastole durch die nahezu parallele Ausrichtung der Kippscheibe im Blutstrom. Hierbei kommt es zu starker Regurgitation. Untere Reihe: 180°-Rotationsstellung. Links: Reduzierter Netto-Öffnungswinkel von nur 55. mit zusätzlicher Behinderung des antegraden Flusses. Rechts: Hohe Rückstellkräfte in der frühen Diastole durch breite Angriffsfläche mit konsekutiver Reduktion von Klappenschluss-und Regurgitationsvolumen> <figura>
Systolisches Verhalten
Verkippung führte bei sämtlichen Klappen zu einem Abfall der EOA und einem Anstieg des dPmean,insbesondere bei Rotationswinkeln über Null (Abb. 4). Dies deutet auf eine systolische Fehlfunktion durch einen verminderten Netto-Öffnungswinkel sowie eine reduzierte Projektionsfläche der verkanteten Klappe hin. Unsere Resultate bestätigen damit die experimentellen Beobachtungen von Wurzel [20] und Chandran [4]. Es gab dabei keine substanziellen Unterschiede zwischen den Klappengrößen oder -typen. Die EOA ist ein funktioneller Parameter, der die Querschnittsfläche am Punkt der höchsten Flusskontraktion hinter einer abrupten Verengung angibt, wie es bei Herzklappenprothesen der Fall ist. Sie wird durch Fluss, Reibung, Form und Exzentrizität des Durchlasses beeinflusst [2, 5, 6, 17]. Ihre Verringerung widerspiegelt daher nicht nur die reduzierte geometrische Querschnittsfläche, sondern auch die Flussbeschleunigung und -ablenkung sowie eine erhöhte Turbulenzneigung [10, 18]. Durch die dadurch erzeugte Reibung wird ein erhöhter Energieverlust verursacht, wie es im beobachteten Anstieg von dWsys zum Ausdruck kommt. Die Beeinträchtigung der systolischen Hämodynamik fand stärkere Betonung bei höheren Rotationswinkeln (90–180°), während der Kippungseffekt bei 0°-Rotation abgeschwächt oder sogar aufgehoben war. Diese Rotationsabhängigkeit wird durch die Öffnungsgeometrie der Klappe erklärt. In der 0°-Rotationsstellung erlaubt die starke Verkippung eine weite Öffnung der Klappe, sodass die Kippscheibe nahezu parallel im Blutstrom steht (Abb. 3 oben links). Die Behinderung des vorwärts gerichteten Flusses ist – im Unterschied zur 180°-Stellung (Abb. 3 unten links) – daher gering. Lange bestehende Aortenklappenvitien verursachen eine Hypertrophie des Myokards, um die erhöhte Nachlast zu kompensieren. Dies führt zu einem beträchtlichen Anstieg des myokardialen Sauerstoffverbrauchs [2, 15]. Ein Aortenklappenersatz unter optimalen Bedingungen dient dazu, solche Veränderungen zum Rückgang zu bringen. Wenn die Klappe jedoch verkippt ist, kann diese Rückbildung nur verzögert oder unvollständig ablaufen. Bei engen Aortenwurzeln kann eine solche Klappenstellung zusätzlich ein Größenmissverhältnis fördern [15].
Diastolisches Verhalten
Leichte Verkippung verbesserte in den meisten Fällen die diastolische Performance durch eine Senkung von Klappenschluss-und Regurgitationsvolumen. Dieser Effekt war überwiegend bei höheren Rotationswinkeln (90–180°) zu sehen. Bei starker Verkippung wurde die günstige Wirkung jedoch abgeschwächt und konnte nur noch bei höheren Rotationswinkeln festgestellt werden. Wie in Abbildung 3 (unten rechts) zu sehen, wird dem Rückfluss in der 180°-Stellung eine breite Angriffsfläche entgegengesetzt. Es lässt sich vermuten, dass dadurch der Klappenschluss erleichtert wird. Bemerkenswerterweise wandelte sich der günstige Kippeffekt in einen schädlichen Effekt, sobald die Klappe sich in der 0°-Rotationsstellung befand. Hierbei verursachte die Verkippung einen dramatischen Anstieg des Klappenschluss-und Regurgitationsvolumens (Abb. 5). In dieser Position ist die geöffnete Kippscheibe nahezu parallel zum Flüssigkeitsstrom ausgerichtet (Abb. 3 oben rechts). Wegen des geringen Anstellwinkels gegenüber der Rückwärtsströmung ist die Schlussbewegung hier verzögert.
<Abb. 4 Verkippungsbedingte Änderungen des mittleren Druckgradienten (dPmean) im Hinblick auf die verschiedenen Rotationswinkel (0°–180°). Die Daten sind separat für die 23-bzw. 25-mm-Klappen dargestellt. Jede Abbildung stellt beide Klappentypen (UC =Ultracor®, MH=Medtronic-Hall-Easy-Fit®) der gleichen Größe gegenüber. Starke Verkippung bei 0°-Rotation führt bei allen Klappen zu den niedrigsten Gradienten> <figura>
Antunes [1] und Chandran [4] trafen ähnliche Feststellungen. Regurgitation verursacht einen zusätzlichen Energieverlust [11] und erhöht die ventrikuläre Volumenbelastung, was in der Folge die myokardiale Erholung beeinträchtigt [2]. Durch die hohen Scherkräfte werden zudem Hämolyse und Thrombozytenaktivierung begünstigt.
<Abb. 5 Verkippungsbedingte Änderungen des totalen Regurgitationsvolumens (VR) im Hinblick auf die verschiedenen Rotationswinkel (0°–180°). Die Daten sind separat für die 23-bzw. 25-mm-Klappen dargestellt. Jede Abbildung stellt beide Klappentypen (UC=Ultracor®, MH =Medtronic-Hall-Easy-Fit®) der gleichen Größe gegenüber. Starke Verkippung bei 0°-Rotation verursacht bei allen Klappen die höchste Regurgitation> <figura>
Vergleich zwischen MH- und UC-Klappen
Im direkten Vergleich jeweils größengleicher Prothesen zeigte die MH-Klappe zwar eine bessere systolische Hämodynamik, aber auch eine höhere Regurgitation als die UC-Klappe. Es muss berücksichtigt werden, dass es sich bei der verwendeten Medtronic-Hall-Easy-Fit®-Klappe um ein durchmesseroptimiertes Modell handelt, dessen Öffnungsfläche derjenigen der nächstgrößeren Ultracor ®-Klappe entspricht. Die geometrischen Öffnungsflächen für die 23- bzw. 25-mm-MH-Klappen betragen 3,14 bzw. 3,80 cm2, für die UC-Klappen 2,54 bzw. 3,14 cm2. Darüber hinaus ist der Öffnungswinkel der MH-Klappe etwas größer (75° gegenüber 73°). Beim Vergleich der 25-mm-UC- mit der 23-mm-MH-Klappe (d.h. bei gleichem Innendurchmesser) zeigte die UC-Klappe in der ungekippten Position sogar eine etwas größere EOA sowie geringere Schlussund Regurgitationsvolumina. Diese Unterschiede verschwanden im Fall der Verkippung fast vollständig (Daten nicht aufgeführt). In der klinischen Praxis müssen allerdings Klappenprothesen gleichen Außendurchmessers miteinander verglichen werden. Bezüglich des systolischen Kippverhaltens gab es hierbei keinen grundlegenden Unterschied zwischen UC-und MH-Klappen. Die 23-mm-UC-Klappe war in der 0°-Rotationsstellung am unempfindlichsten gegenüber Kippveränderungen, zeigte jedoch die schwächste systolische Hämodynamik. Bei engen Aortenwurzeln empfiehlt es sich daher, durchmesseroptimierte Prothesen zu verwenden, selbst wenn eine Verkippung nicht vermieden werden kann. Der Vorteil der kleineren UC-Klappen lag in ihrer geringeren Regurgitation, die im Vergleich zu den entsprechenden MH-Klappen auch einen kleineren Anstieg zeigte. In vielen Fällen waren die verkippungsinduzierten Veränderungen bei den größeren Klappen stärker ausgeprägt. Ähnliches bestätigte sich auch bei den Doppelflügelklappen [7].
Einschränkungen der Studie
Künstliche Modelle sind hilfreich, um die Zahl der Tierexperimente zu reduzieren und exakte Daten unter verschiedensten Bedingungen zu ermitteln. Unser verwendetes Modell simuliert physiologische Zustände. Es ist jedoch nur eine Annäherung an die Realität mit eingeschränkter Anwendbarkeit auf den Menschen. Es handelt sich um ein oszillierendes anstatt eines zirkulatorischen Modells und bedient sich eines geraden anstelle eines in natürlicher Weise um 140–150° abgewinkelten Ausflusstraktes [9, 10, 12]. Durch die Verwendung von 0,9%iger Kochsalzlösung werden Druckgradienten in unserem Modell gegenüber Blut leicht unterschätzt und Leckvolumina überschätzt [11, 19].
Folgerungen
Nach den obigen Erkenntnissen hängt der Unterschied zwischen den MH-und UC-Klappen hauptsächlich von der Frage ab, ob eine durchmesseroptimierte Bauweise vorliegt. Das Klappendesign im engeren Sinn spielt dabei keine tragende Rolle. Die hämodynamischen Veränderungen in der verkippten Position treten bei beiden Klappentypen in vergleichbarer Stärke auf. Somit kann keine Präferenz für einen bestimmten Herstellertyp angegeben werden. Eine Verkippung sollte immer vermieden werden, da sie nachteilige Effekte auf die systolische und teilweise auch auf die diastolische Hämodynamik der Klappe ausübt. Wir konnten zeigen, dass die 0°-Rotationsstellung, bei der das große Klappenorificium auf den höchsten Punkt der Kippebene weist, im Falle einer 20°-Verkippung zu einer starken additiven Regurgitation führt. Eine derartige Drehstellung sollte daher unbedingt beseitigt werden, falls eine Verkippung der Klappe unvermeidbar ist. Es sollte aber berücksichtigt werden, dass die 0 -Rotationsstellung oftmals mit der optimalen Orientierung nach Laas und Kleine deckungsgleich ist [10, 12]. Dies hat besondere Bedeutung in einem engen Aortenannulus. Da unsere Untersuchungen jedoch andeuten, dass eine Kippstellung bei kleinen Klappen weniger gravierende Folgen hat, treffen die genannten Richtlinien vor allem für größere Klappenprothesen zu.