<S.A. Mohamed D. Techel L. Li A.W. Erasmi H.-H. Sievers>
Molekulargenetische Studien bikuspider Aortenklappen
Zusammenfassung Hintergrund: Die kongenitale bikuspide Aortenklappe (BAV) ist die häufigste Herzmissbildung. Sie tritt bei ca. 1–2% der Weltbevölkerung auf. Die Pathogenese ist unklar und genaue genetische Analysen liegen nicht vor. Die Suche nach möglichen Kandidatgenen wies auf eine Beteiligung des Gens „Ubiquitin Fusion Degradation 1-Like“ (UFD1L) hin: Das UFD1L-Gen ist während der Embryonalentwicklung in den mesodermalen Zellen hochreguliert. Diese wandern aus der Neuralleiste in die konotrunkale Herzregion und bilden u.a. die Klappentaschen. Patienten und Methoden: Eine molekulargenetische Untersuchung des UFD1L-Gens an Gewebeproben von insgesamt 77 Patienten, davon 39 Patienten mit BAV (mittleres Alter 56.8±18.1, Gruppe A) und von 38 Kontrollgruppen-Patienten (mittleres Alter 61.7±16.1, Gruppe B) wurde durchgeführt. Die angewandten Methoden waren Fluoreszenz-In-situ-Hybridisierung (FISH), quantitative reverse Transkription-Polymerasekettenreaktion (quantitative Real-time RT-PCR) und Proteinanalyse (Western-Blot). Ergebnisse: BAV-Patienten wiesen keine Mikrodeletion auf. Jedoch wurde eine verminderte Genexpression des UFD1L-Gens im Klappentaschen-Gewebe von Patienten mit BAV, verglichen mit der Kontrollgruppe (787 vs 10887fold, p=0,001), festgestellt. Die Konzentration des Ufd1l-Proteins bei BAV-Patienten war ebenfalls vermindert, verglichen mit der Kontrollgruppe (3.9±2.6 gegen 8.4±4.8 optische Dichte, p<0.05). Schlussfolgerung: Die Expression des UFD1L-Gens war in den fusionierten Klappentaschen vermindert, was die Hypothese stützt. Es ist daher anzunehmen, dass es sich bei BAV um eine genetische Störung handelt, wobei das UFD1L-Gen eine zentrale Rolle spielt. In diesem Zusammenhang sind weiterführende Untersuchungen der Funktion dieses Gens erforderlich.
<Schlüsselwörter Bikuspide Aortenklappe – UFD1L-Gen – Embryogenese>
Einleitung
Die bikupside Aortenklappe (BAV) ist die verbreitetste kongenitale Herzmissbildung mit einer geschätzten Inzidenz von 1-2% der Weltbevölkerung [1]. BAV trägt nicht nur nennenswert zu den kardiovaskulären Gesundheitsrisiken bei, sondern ist auch eine technische Herausforderung bei Herzklappenoperationen. Entscheidungen über operative Eingriffe und deren Folgen für ein Überleben ohne negative strukturelle Veränderungen an der operierten Klappe erfordern die Kenntnis der Pathogenese von BAV, insbesondere ob es sich um eine genetisch bedingte Krankheit handelt oder ob sie durch pathologische hämodynamische Prozesse während der Entwicklung erworben wurde. In jedem Fall zeigen neuere Studien, dass es sich um einen Defekt handelt, der sich bereits in der Embryogenese ausprägt [2–5]. Am Beginn der Valvulogenese migrieren die sogenannten Neuralleistenzellen von der Neuralleiste durch den gesamten Embryo. Sie scheinen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung der Ausflussbahn des Herzens und der Semilunarklappen zu spielen [6–8]. Die Anwesenheit des basischen „helixloop-helix“ Transkriptionsfaktors (dHAND) ist ausschlaggebend für die korrekte Entwicklung der Aorta und der ventrikulären Strukturen [9–11]. Eines der dHAND abhängigen Gene ist das „Ubiquitin Fusion Degradation 1 Like (UFD1L)“ Gen, welches während der Embryogenese stark exprimiert wird. Das Gen liegt auf dem menschlichen Chromosom 22, in der sogenannten „CATCH“ Region (Cardiac anomaly, Abnormal face, Thymus hypoplasia, Cleft palate, Hypocalcaemia). Es kodiert für ein Protein, das am Abbau von ubiquitinierten Proteinen beteiligt ist. Neuere Ergebnisse lassen vermuten, dass eine veränderte Expression von UFD1L in Verbindung mit der 22q11.2 Deletion an der Entwicklung von kongenitalen Herzfehlern beteiligt ist. Wir vermuten daher, dass einige Gene bei der Entstehung von kongenitalen BAV fehlreguliert sind und so zur Pathogenese von BAV beitragen. Ein möglicher Zusammenhang von UFD1L-Gen-Expression und BAV ist bisher noch nicht untersucht worden.
Material und Methoden
Untersuchungsprotokoll
Das Protokoll der gegenwärtigen Studie wurde vom Ethikkommittee der medizinischen Universität gebilligt. Schriftliche Einverständniserklärungen der Patienten liegen vor. Klappenbiopsien wurden während der Operationen entnommen und sofort in flüssigem Stickstoff eingefroren. Für die Genexpressions- und Protein-Analyse wurden nur fusionierte Aortenklappen verwendet.
<Tab. 1 Daten der Studienpatienten> <tabela>
Zur Detektion von Mikrodeletionen wurden FISH-Analysen, für die Untersuchung der Genexpression RT-PCR und für die Protein-Analyse Western-Blots durchgeführt. Demographische Daten der Patienten, hämodynamische Charakteristika sowie Daten zur Klappenmorphololgie sind in Tabelle 1 dargestellt. Proben von 39 Patienten mit BAV (Gruppe A) und von 38 Patienten mit TAV (Gruppe B) wurden untersucht.
Fluoreszenz-In-situ-Hybridisierung (FISH)
Von 10 Patienten mit BAV wurden für die FISH-Analyse jeweils 3 ml venöses Blut entnommen und mit 3 entsprechenden Blutproben von TAV-Patienten verglichen. Für die kritische DiGeorge-Region an Position 22q11.2 wurde FISH mit Hilfe der Zweifarbsonde N25 (LSI/ ARSA) der Firma Vysis (IL, USA) durchgeführt. Die Trägerplättchen wurden gemäß der standardmäßigen cytogenetischen Prozedur präpariert. Die Zweifarbsonde N25 erlaubt die simultane Identifizierung von beiden Allelen des Chromosoms 22. In jeder Patientenprobe wurden mindestens 10 Metaphasen auf mögliche Deletionen der DiGeorge-Region untersucht. Abweichungen vom Signalmuster unterhalb von 10% wurden als artifiziell und somit klinisch irrelevant betrachtet.
Analyse der UFD1L-Genexpression Gewebe von 27 Patienten mit BAV und 26 Patienten mit TAV wurde vergleichend hinsichtlich der UFD1L-Genexpression untersucht.
Gesamt-RNA wurde mittels TRIzol (Invitrogen, Karlsruhe, Deutschland) aus jeweils 200 mg schockgefrorenem Gewebe gewonnen. Die reverse Transkription wurde mit 1  g Gesamt-RNA im Gene-Amp PCR 2700 System durchgeführt. Das Reaktionsvolumen betrug 25  l und enthielt 7,5  M Zufallshexamere, je 220  M dNTP, 20 U Ribonuklease-Inhibitor und 50 U reverse Transkriptase in 1× Puffer. 2  l cDNA wurden zur Quantifizierung der UFD1LmRNA eingesetzt. Die RT-PCR wurde im TaqMan mit einer fluorogenen Sonde und dem Universalmastermix auf der Plattform ABI PRISM 7000 SDS (Applied BioSystems, Darmstadt, Deutschland) gemäß den Instruktionen des Herstellers durchgeführt. Der Schwellenwert-Zyklus, bei dem die PCR Produkte detektierbar werden, wurde ermittelt. Die Mengen der UFD1L-mRNA wurden über GAPDH als Kalibrator errechnet. Die relativen Änderungen der Genexpression sind über 2—  CT gegeben, worin   CT= ( CTSample)–( CTCalibrator) sind. PCR-Primer und die Detektionssonden wurden mithilfe der Software PrimerExpressTM (Applied BioSystems, Darmstadt, Deutschland) für die Intron/Exon-Grenzen entwickelt. Die Sequenzen der Oligos entstammen der Gen-Bank Datenbank (U64444 für hUFD1L und BC029618 für hGAPDH). Der Vorwärtsprimer hat die Sequenz 5 -TCC ACA CAG TAC CGC TGC TTC T – 3 ; die Sequenz des reversen Primers war 5 -TCA GAT GTG GAG AAA GGA GGG AA-3 . Die Sequenz der TaqMan FAM-MGB Sonde war 5 -TAG CAT GGC CTA ATG ACA-3für die Amplifikation und für die Detektion eines UFD1L-Fragmentes von 77 bp. Die GAPDH-Sonde VIC-MGB (pre-Developed, Applied BioSystems, Darmstadt, Deutschland) wurde als interne Kontrolle im TaqMan eingesetzt.
Quantifizierung des Ufd1l-Proteins
Die Protein-Analytik basiert auf Proben von je 12 Patienten aus jeder Gruppe. Für die Western Blots wurden je 500mg Klappengewebe in 300  l Lysispuffer (Cell Signalling Technology, Beverly, USA) homogenisiert. SDS-PAGE wurde gemäß Laemmli [12] auf 18%igen Polyacrylamid Gelen mit 50  g Protein pro Bahn durchgeführt. Nach der Elektrophorese wurden die aufgetrennten Proteine auf eine Immobilon Membran (Millipore, Watford, UK) transferiert. Unspezifische Signale wurden mit 5% Milchpulver in PBS geblockt. Die Membranen wurden über Nacht bei 37 Cin einer Antikörperlösung mit 1  g/mL anti-humanem Ubiquitin (R & D Systems, Minneapolis, USA) inkubiert. Nach 5 Waschungen im Blockierungspuffer wurden die Membranen in einer Lösung mit sekundären Antikörpern, die aus einer 1:2000 Verdünnung von Meerettich Peroxidase, konjugiert mit anti-Maus Antikörpern der Ziege, bestand. Für die Detektion wurde die Peroxidase Reaktion mittels Enzym-gekoppelter Chemolumineszenz (Amersham, Freiburg, Deutschland) ausgeführt. Die Proteinbanden wurden durch Messung ihrer optischen Dichte mit Hilfe eines Computer-gestützten Blot Scanners semiquantifiziert. Als Positivkontrolle wurde gereinigtes Ufd1l-Protein von Sigma (Taufkirchen, Deutschland) verwendet. Beta-Actin-Anitkörper (abcam, Cambridge, UK) wurde als interne Kontrolle verwendet.
Statistische Analyse
Statistische Analysen wurden mit der Software SPSS für Windows, Edition 9.0 (SPSS Inc.) durchgeführt. Unterschiede zwischen den Gruppen wurden mit dem Mann-Whitney-U-Test ermittelt.
Als signifikant wurden Differenzen von p<0,05 betrachtet. Änderungen der Genexpression in den beiden Gruppen wurden mit der ANOVA-Analyse verglichen. Für multiple Tests wurde die Bonferroni Anpassung verwendet.
Ergebnisse
Die Mikrodeletion am Chromosom 22 In allen untersuchten Fällen wurde keine Mikrodeletion in der CATCH-Region, einschließlich des UFD1L-Gens des Chromosoms 22, gefunden (Abb. 1).
Expression des UFD1L-Gens
Die UFD1L-Genexpression bei BAV-Patienten war gegenüber TAV-Patienten signifikant vermindert (BAV: Median 787, Maximum 16845, Minimum 7; TAV: Median 10887, Maximum 52136, Minimum 24, p=0,001, Abb. 2).
Quantifizierung des Ufd1l-Proteins
Die Western-Blots zeigten nach densitometrischer Auswertung eine signifikante Verminderung des Ufd1l-Proteins bei BAV-Patienten (3,9±2,6) gegenüber TAV-Patienten 8,4±4,8, p<0.05). Dies ist in Abb. 3a zu erkennen, Abb. 3b zeigt die detektierte Menge des Ufd1l-Proteins und in 3c ist die interne Kontrolle dargestellt (Beta-Actin).
<Abb. 1 a Zeigt eine Darstellung des Chromosoms 22 mit der CATCH-Region. Sie umfasst eine Mikrodeletion von ca. 3 Mb, die zum Verlust von mehreren Genen, u. a. des Ubiquitin Fusion Degradation 1 Like (UFD1L)-Gens führt. b Zeigt jeweils eine repäsentative Meta-und Interphasenzelle eines Patienten mit BAV ohne Mikrodeletion, die Signale auf beiden Chromatiden jedes Chromosoms sind vorhanden. In c ist eine Positivkontrollprobe demonstriert, die eine Deletion der CATCH-Region zeigt. Sie wurde freundlicherweise vom Zentrum für Humangenetik der Universität Bremen zur Verfügung gestellt> <figura>
<Abb. 2 Die relative UFD1L-Genexpression wurde in der Real-time PCR mittels der 2–  CT Methode ermittelt. Die Signifikanz wurde für die jeweiligen Gruppen mittels Mann-Whitney-U-Test (P<0,05) errechnet. Die Expression des UFD1L-Gens war bei Patienten mit BAV im Vergleich zur Kontrolle (TAV) signifikant erniedrigt, p =0,001> <figura>
<Abb. 3 Repräsentative Western Blots zum Nachweis des Ufd1l-Proteins in einem 18% SDS-PAGE-Gel wurde in (a) dargestellt. Auf dem Gel wurden aus dem Gewebehomogenat der fusionierten Klappengewebe (BAV) 3 Proben (Bahn 2–4), 3 Kontrollproben (TAV, Bahn 5–7), 1 Positiv-aufgereingte Probe (Bahn 8) und Proteinstandard (Bahn 1 und 10) je 50  g Proteinmenge aufgtrennt, geblottet und mit anti-humanen Ubiquitin Primärantikörpern detektiert. Die Auftragung von gleichen Proteinmengen wurde in einem zweiten Gel mit  -Actin als Primärantikörpern bestätigt (b). Mittelwerte der relativen densitometrischen Einheiten aus mindestens 2 Messungen wurden in den Boxplots dargestellt (c)> <figura>
Diskussion
Diese Studie hat gezeigt, dass eine verminderte Expression des UFD1L-Gens mit BAV assoziiert ist und stützt die Hypothese einer möglichen Beteiligung dieses Gens bei der Pathogenese von BAV. BAV ist eine kongenitale Herzmissbildung mit einer geschätzten Inzidenz von 1–2% der Weltbevölkerung [1] und trägt erheblich zur Gesundheitsbelastung bei. Die Kenntnis der Pathogenese von BAV ist wichtig für die Behandlungsstrategie. Die Faktoren der Pathogenese sind einzeln und in ihrer Kombination zu betrachten. Auch epigenetische Faktoren während der Herzmorphogenese wie Strömungskräfte könnten zur BAV-Entstehung beitragen, ähnlich wie die im Modell von Hove und Mitarbeitern gezeigten Klappenveränderungen [13]. Einige neue Publikationen lassen vermuten, dass BAV als Teil eines Spektrums vererblicher Veränderungen des linken Ausflusstrakts auftritt. Wessels und Mitarbeiter schlagen sogar vor, dass alle linksventrikulären Ausflusstraktveränderungen einschließlich BAV durch einen einzelnen Gendefekt verursacht sein können [2]. Wir haben daher die Rolle des UFD1L-Gens als mögliche Ursache untersucht. Das Gen ist während der Embryogenese in bestimmten Geweben stark exprimiert. Es kodiert für eine Komponente eines Multienzymkomplexes, der am Abbau von Ubiquitinfusionsproteinen beteiligt ist und es spielt eine wichtige Rolle beim Aufbau und der Kontrolle von ektodermalen Strukturen, einschließlich der Neuralleistenzellen. Verschiedene Studien haben gezeigt, dass die 22q11.2 Deletion für eine Reihe von Herzfehlern, wie dem unterbrochenem aortischen Bogen, Fallot-Tetralogie, Trunkusseptum, dem ventrikulären septalem Defekt, einschließlich den konotrunkalen Herzfehlern, ursächlich ist [14–16]. Diese Herzfehler werden ebenfalls nach Neuralleisten-Ablationen beobachtet, was vermuten lässt, dass bestimmte Gene, welche die Neuralleistenzellen kontrollieren, die während der Embryogenese in die konotrunkale Region migrieren, in der chromosomalen Region 22q11 lokalisiert sind. Yamagishi et al. fanden, dass das UFD1L-Gen innerhalb dieser Mikrodeletionszone bei 182 Patienten mit 22q11-Deletionssyndrom deletiert war [11]. Unsere Ergebnisse zeigen keine Mikrodeletion in der kritischen Region des Chromosoms 22 bei Patienten mit BAV. Jedoch beobachteten wir eine verminderte transkriptionale Aktivität des UFD1L-Gens ebenso wie eine herabgesetzte Konzentration des Ufd1l-Proteins. Es wurde bereits gezeigt, dass eine funktionelle Verminderung der kardialen Neuralleistenzellen bei Hühnern zu einem gehäuften Auftreten von konotrunkalen Septierungsdefekten führt [15]. Es konnte gezeigt werden, dass während der Mausentwicklung UFD1l im trunkalen Ausflusstrakt vor der Transformation der Neuralleistenzellen in ektomesenchymale Zellen zu detektieren ist. Die Herabregulierung des UFD1L-Gens dürfte einen Einfluss auf die Neuralleisten-abhängige humane embryonale Entwicklung haben. Der genaue Mechanismus dieser Herabregulierung des UFD1L-Gens ist bisher unklar. Einige Untersuchungen deuten auf eine Beteiligung des Transkriptionsfaktors AP-2, der als Regulator der Genexpression während der Entwicklung und Differenzierung von Neuralleistenzellen aktiv ist, hin [17–19]. Um die biologische Funktion von AP-2 bei der Regulation des UFD1L-Gens und seine Beteiligung bei BAV-Missbildungen zu verstehen, sollten systematische Untersuchungen durchgeführt werden. Ein weiteres Gen, das in der CATCH-Region liegt und als Kandidatengen der Pathogenese von BAV diskutiert wurde, ist das Gen TBX1. Jedoch wird das Gen TBX1 im Gegensatz zu UFD1L nicht in den Neuralleistenzellen exprimiert [20, 21]. Weitere Gene wie der Transkriptionsfactor NF-Atc zeigten bei ihrer Ausschaltung während der Entwicklung ihre Bedeutungslosigkeit für die Aortenklappen in transgenen Mausmodellen [22, 23]. Ein ähnlicher Phänotyp wurde in einem Sox-4-defekten Mausmodell festgestellt [24].
<Abb. 4 Zeigt eine schematische Darstellung des eukaryontischen UFD1L-Gens mit einer Promotorregion, an die zahlreiche Transkriptionsfaktoren an entsprechende Bindungsstellen binden können. Die Promotorregion des humanen UFD1L-Gens weisst in 3 -Richtung eine GC-reiche Region auf, die 240 bp von Exon 1 umfasst und die Bindungsstellen für MyoD, SP1, CRF/CTF, AP-1, AP-2 und TFIID enthält> <figura>
Die Grenzen dieser Studie liegen in der Tatsache, dass die hier vorgenommenen Untersuchungen lediglich an fusionierten Aortenklappen durchgeführt wurden, ohne Vergleiche innerhalb des morphologischen Spektrums von BAV einzubeziehen. Auch ist es ohne die Betrachtung von möglichen familiären Häufungen und vergleichenden Untersuchungen an verschiedenen Tiermodellen nicht möglich, die Missbildung BAV ausschließlich auf das UFD1l-Gen zurückzuführen.
Schlussfolgerungen
Die hier gewonnenen Ergebnisse zeigen, dass die Expression des UFD1L-Gens bei BAV vermindert ist. Dies wirkt sich auf die Ufd1l abhängige Formierung der Neuralleiste aus, über die die Embryogenese der konotrunkalen Region reguliert wird. Sicherlich ist die Embryogenese der Herzklappen komplex und beinhaltet die konzertierte Aktivität verschiedener Faktoren. Es dürfte eine Reihe von Genen verschiedener chromosomaler Loci bei der Ausprägung von BAV eine Rolle spielen. Weitere Untersuchungen sind erforderlich, um diese Faktoren zu identifizieren.