<R. Hetzer E.V. Potapov B. Stiller Y. Weng M. Hübler J. Lemmer V. Alexi-Meskishvili M. Redlin F. Merkle F. Kaufmann E. Hennig>
Höhere Überlebensrate nach mechanischer Kreislaufunterstützung mittels eines pneumatischen, pulsatilen Unterstützungssystems bei Säuglingen und Kindern
Zusammenfassung Hintergrund Pneumatisch betriebene extrakorporale mechanische Kreislaufsunterstützungssysteme (Ventricular Assist Device – VAD) für Säuglinge und Kleinkinder wurden 1992 in die klinische Praxis eingeführt. Die anfänglichen Ergebnisse gerade bei sehr jungen Patienten waren verbesserungsbedürftig. Seit dieser Zeit sind die Systeme gerade in Bezug auf Kanülen, Konnektoren und Heparinbeschichtung des Pumpeninnenraums weiterentwickelt worden. Zusätzliche Verbesserungen wurden auch im Bereich der Durchführung undÜberwachung der Antikoagulation erarbeitet, sowie im Rahmen der Patientenselektion, die nun eine den Umständen entsprechend frühe Indikationsstellung zur Implantation favorisiert, um dem Auftreten eines irreversiblen Multiorganversagens vorzubeugen. Methoden Zwischen 1990 und Ende 2004 wurden 62 Berlin Heart Excor-Systeme bei unter 18-jährigen Patienten in unserem Haus implantiert. Die Patienten wurden nach dem Zeitraum der Behandlung in zwei Gruppen geteilt: Zeitraum I – Implantation zwischen 1990 und 1998 (n =34) und Zeitraum II – Implantation zwischen 1999 und 2004 (n=28). Die Behandlungsergebnisse in den beiden Zeiträumen wurden verglichen. Ergebnisse Die präoperativen Daten der Patienten der beiden Zeiträume zeigten keine signifikanten Unterschiede. Die Unterstützungsdauer war in Gruppe II länger (17,9±27,7 vs. 53,2±83,9 Tage, p=0,001). In Gruppe I benötigten mehr Patienten ein biventrikuläres Unterstützungssystem, während in Gruppe II mehr Patienten mit einem linksventrikulären System behandelt werden konnten (p=0,05). Ein primärer Thoraxverschluss konnte in Gruppe II in signifikant höherem Maße durchgeführt werden (0 vs. 89%, p=0,012). Erst in dieser Gruppe wurde eine Extubation der Kinder während der mechanischen Unterstützung möglich (0 vs. 55%, p=0,16). In Gruppe I konnten 35% der Kinder nach Entwöhnung vom System oder Herztransplantation nach Hause entlassen werden, in Gruppe II 68% (p=0,029). In Gruppe I überlebte keines der Kinder unter einem Jahr, in Gruppe II war die Überlebensrate dieser Kinder vergleichbar mit älteren Kinder (p=0,024). Die Entlassungsrate war signifikant besser in Gruppe II bei Patienten mit Kardiomyopathie (43 vs. 76%, p=0,045) und postoperativem Herzversagen (0 vs. 57%, p=0,01). Schlussfolgerung Besonders bei Kindern unter einem Jahr Alter konnten über Verbesserungen am Kanülendesign, Antikoagulationsdurchführung und -überwachung signifikante Verbesserungen bei Überlebensrate und Möglichkeit zur Entlassung nach Hause erreicht werden.
Das Berlin Heart Excor-VAD ist ein zuverlässiges System, um Kindern mit kardiogenem Schock bis zur Herztransplantation oder Erhohlung der eigenen Herzfunktion zu unterstüzen.
<Schlüsselwörter Kinder – Säuglinge – Berlin Heart Excor – Ventrikuläre Assist-Systeme – Herzinsuffizienz – Herztransplantation – Myokarditis – Entwöhnung – Erholung>
Einführung
Pneumatisch betriebene extrakorporale Unterstützungssysteme in einer für Säuglinge und Kleinkinder geeigneten Größe wurden 1992 klinisch eingeführt.
Die Entwicklung dieser miniaturisierten Pumpsysteme [1] fand statt, nachdem erstmals ein Fall beschrieben wurde, in dem ein 8-jähriger Patient mit terminalem Herzversagen mit einem für Erwachsene hergestellten VAD unterstützt wurde und später in unserer Institution herztransplantiert werden konnte [2].
Obwohl von da an geeignete Pumpen für Neugeborene und Kleinkinder mit einem Pumpvolumen von 10 ml zur Verfügung standen, waren die Ergebnisse in dieser Altersgruppe initital schlecht. Bis 1998 konnte kein Kind unter einem Jahr Alter nach Implantation erfolgreich entlassen werden [3]. Seit dieser Zeit sind verschiedene Aspekte der Behandlung verbessert worden, unter anderem die Kanülengeometrie, Konnektoren, Beschichtung des Pumpeninnenraums mit Heparin, die Durchführung und Kontrolle der Antikoagulation. Vor allem aber wird heutzutage die Entscheidung für eine VAD-Implantation früher getroffen, um das Auftreten eines irreversiblen Schockzustandes zu verhindern.
Diese Arbeit vergleicht unsere Erfahrung seit 1999 (Gruppe II) mit der in den Jahren 1990 bis 1998 (Gruppe I).
Patienten und Methoden
Das System Berlin Heart Excor
Das System Berlin Heart Excor (Berlin Heart AG, Berlin, Germany) besteht aus parakorporalen, pneumatisch-kompressorbetriebenen klappentragenden Pumpen mit Kanülen aus Silikon und der stationären Antriebseinheit IKUS.
Die größeren Pumpen können bei einem nötigen Antriebsdruck von weniger als 250 mmHg mit dem mobilen Antriebssystem Excor (Berlin-Heart-AG, Berlin, Germany) benutzt werden.
Blutpumpen
Es stehen zur Zeit Blutpumpen mit einem Pumpvolumen von 10, 25, 30, 50, 60 und 80 ml (Abb. 1) zur Verfügung. Bei Gruppe I wurden in einigen Fällen modifizierte Pumpen mit einem Pumpvolumen von 12 oder 15 ml angewandt. Die Pumpe besteht aus einem durchsichtigen halbrigiden Polyurethangehäuse [4]. Die Pumpkammer wird durch eine flexible, dreischichtige Membran in eine Blutkammer und eine Luftkammer unterteilt. Die zwei luftseitigen Membranschichten fungieren als Antriebsmembran; die dritte, blutseitige Membran ist nahtlos in das Pumpengehäuse eingelassen und wird passiv durch die Antriebsmembran bewegt. Ein Entlüftungsstutzen, der zur Entlüftung der Pumpe nach Implantation mit Hilfe einer Spritze mit aufgesetzter Kanüle punktiert werden kann, ist in das Pumpengehäuse integriert. Um einen gerichteten Blutfluss zu gewährleisten, sind die pädiatrischen Pumpen (10, 25 und 30 ml) mit dreisegligen Polyurethanklappen ausgerüstet, während für die größeren Pumpen (50, 60 und 80 ml) wahlweise dreisegligen Polyurethanklappen oder Kippscheibenklappen (Sorin Biomedical, Torino, Italy) verfügbar sind.
Alle Blutkontaktflächen im Inneren der Pumpe, inklusive der Polyurethanklappen, bestehen aus ein und demselben Material und werden mittels des Carmeda®-Verfahrens (Carmeda, Upplands Väsby, Sweden) mit Heparin beschichtet. Diese Art der Beschichtung wird seit 1994 benutzt und ist bis zu sechs Monate lang effektiv [5–7]. Im Rahmen der Untersuchung einer bei einem Patienten für zwei Jahre in Betrieb gewesenen Pumpe, zeigte sich keine wesentlichen Veränderungen in der Heparinbeschichtung.
Die Ein- und Ausflusskonnektoren werden aus poliertem Titanium hergestellt, der Rand der Konnektoren ist so gestaltet, dass der Übergang zu den Silikonkanülen so glatt wie möglich ist.
Kanülen
Die Kanülen des Berlin Heart Excor werden aus Silikon hergestellt, ihre Innenfläche ist extrem glatt gearbeitet. Üblicherweise wird das rechte Atrium kanüliert und das Pumpenvolumen dann in die Pulmonalarterie ausgeworfen. Am linken Herzen ist wahlweise die Kanülierung des linken Atriums oder des linken Venrikels über die Herzspitze möglich (Abb. 2). Der Blutauswurf erfolgt in die Aorta ascendens. Um speziellen Indikationen bei Erwachsenen gerecht zu werden, ist ein Anschluss an die Aorta descendens, kombiniert mit apikaler Kanülierung möglich. Abhängig von Größe und individueller Anatomie der Patienten stehen verschiedene Kanülenformen und -längen zur Verfügung (Abb. 3).
Für Kinder sind Kanülen mit einem internen Durchmesser von 4, 8, 6 und 9 mm verfügbar.
Die Kanülen für Erwachsene haben einen internen Durchmesser von 12 mm. Um das Risiko aufsteigender Infektionen zu minimieren, sind die durch die Bauchwand tretenden Außenflächen der Kanülen mit einer den Gewebeeinwuchs fördernden Dacron-Velour Oberfläche versehen.
Die größeren atrialen Kanülen für erwachsene Patienten sind an der atrialen Seite mit Körben von 22 bis 26 mm Länge versehen, um Unterschieden in der Dicke der atrialen Wand gerecht zu werden. Die pädiatrischen Kanülen werden mit einer einheitlichen Korblänge hergestellt. Um eine verbesserte linksventrikuläre Drainage zu erreichen, stehen für alle Patientenalter und -größen verschiedene Apexkanülen zur direkten Drainage des linken Ventrikels zur Verfügung.
<Abb. 1 Berlin Heart Excor-Pumpen mit 10 und 80 ml Schlagvolumen> <figura>
<Abb. 2 Berlin Heart Excor-BVAD-Implantationstechniken. Während Anfangs atrial kanüliert wurde (A), ist nun die apikale Kanülierung wegen der besseren Entlastung des linken Ventrikels und der so verminderten rechtsventrikulären Nachlast die Regel (B). Als Folge dessen ist heute häufiger eine alleinige linksventrikuläre Unterstützung ausreichend> <figura>
<Abb. 3 Die für das Berlin Heart Excor erhältlichen Kanülen. Die Kanülen unterscheiden sich bezüglich Durchmesser, Länge und Konfiguration der Spitze. Die verschiedenen Spitzen erlauben eine Drainage, wahlweise des linken Atriums oder Ventrikels> <figura>
Alle Kanülen verfügen über einen mit Dacron-Filz verstärkten Nahtring. Die arteriellen Kanülen für Neugeborene und Säuglinge tragen eine kurze, titaniumverstärkte Spitze zur Einführung durch die Gefäßwand, die als „press-button“ bezeichnet wird. Diese Kanülen reduzieren die Nachlast des Herzens gegenüber den Kanülen der Herzlungenmaschine erheblich.
Alle Berlin Heart Excor-Kanülen verlassen den Körper durch die obere Bauchwand.
Antriebseinheiten
Das Berlin Heart Excor für kleinere Kinder wird durch die Antriebseinheit IKUS betrieben. Die Pumpenmembran wird durch Druckluft in ihre endsystolische Stellung gebracht, wodurch das Blut ausgeworfen wird. In der Diastole der Pumpe wird ein Unterdruck erzeugt, um die Füllung der Pumpe zu unterstützen.
Das Antriebssystem besteht aus drei getrennten Kompressoreinheiten, eine für die linke Pumpe, eine für die rechte Pumpe, sowie eine Reserveeinheit. Falls eine der Einheiten ausfällt, übernimmt die Reserveeinheit automatisch und unmittelbar ihre Funktion. Sollten beide Einheiten gleichzeitig ausfallen, garantiert die Reserveeinheit vorübergehend einen ausreichenden Auswurf beider Pumpen bei einer Pumprate von 90 Schlägen pro Minute.
Die Funktion der Kompressoren und der Druck-und Vakuumregler wird durch zwei redundante interne Computer geregelt. Ein Notebook-Computer erlaubt die Steuerung durch den Benutzer. Eine interne Batterie liefert genug Strom für 1 h.
<Tab. 1 Preoperative Patientendaten und Indikationen. Mit Ausnahme der Unterstützungsdauer keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen> <tabela>
Der maximale positive Antriebsdruck beträgt 350 mmHg, der maximale Unterdruck –100 mmHg. Diese extremen Druckwerte sind nötig, um den hohen Flusswiderstand der pädiatrischen Kanülen zu überwinden. Schlagfrequenzen zwischen 30 und 150 Schlägen pro Minute sind möglich, der relative Anteil der Systole kann von 20 bis 70% gewählt werden.
Das System kann in univentrikulärem oder biventrikulärem (BVAD) Modus betrieben werden.
Eine besondere Eigenschaft besteht in der Möglichkeit, die rechte und linke Pumpe bezüglich Schlagfrequenz, systolischem Pumpdruck, diastolischem Pumpdruck und Systolendauer voneinander unabhängig zu steuern.
Bei biventrikulärem Betrieb können die Pumpenaktionen entweder synchron (gleichzeitig), asynchron (abwechselnd) oder unabhängig voneinander verlaufen. Die Möglichkeit, unterschiedlicher Schlagfrequenzen für die linke und rechte Pumpe zu wählen, ist in den Fällen besonders wichtig, in denen sich der rechte Ventrikel unter biventrikulärer Unterstützung erholt, da der Auswurf der rechten Pumpe dann so gewählt werden kann, dass die Entstehung eines Lungenödems vermieden wird [4].
Patienten
Zwischen 1990 und Ende 2004 wurden 62 Patienten unter 18 Jahren mit einem Berlin Heart Excor versorgt. Die Patienten wurden abhängig vom Datum der Implantation in zwei Gruppen geteilt: Gruppe I – Implantation zwischen 1990 und 1998 (n=34) und Gruppe II – Implantation zwischen 1999 und 2004 (n=28) (Tab. 1).
Die Größe der Pumpen (Schlagvolumen) wurde entsprechend des Gewichtes und der Anatomie gewählt. Tabelle 2 fasst die Pumpgrößen in den verschie
denen Altersgruppen zusammen.
<Tab. 2 Pumpengrößen in verschiedenen Altersgruppen> <tabela>
Statistik
Für die statistische Analyse wurde SPSS 10.0.5 für Windows benutzt. Bei quantitativen Daten wurden Mittelwerte und Standardabweichungen berechnet, bei qualitativen Daten Frequenzen und Prozentzahlen. Um Unterschiede zwischen den beiden Behandlungszeiträumen festzustellen wurden der Mann-Whitney-Test oder der X2-Test verwandt. Ein p-Wert unter 0,05 wurde als statistisch signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Die mittlere Unterstützungsdauer war signifikant kürzer in Gruppe I (17,9±27,7 Tage) als in Gruppe II (53,2±83,9 Tage). Dies rührt daher, dass eine große Anzahl der Patienten der Gruppe I nach kurzer Unterstützungszeit verstarben, während in Gruppe II manche Patienten über ein Jahr (bis zu 420 Tage) unterstützt wurden.
<Tab. 3 Ergebnisse in den Behandlungsgruppen> <tabela>
<Abb. 4 Nach Hause entlassene Patienten in den verschiedenen Behandlungszeiträumen. Die Entlassungsrate für Kinder jünger als ein Jahr hat sich signifikant gebessert (p =0,024)> <tabela>
In Gruppe II wurden mehr linksventrikuläre Systeme implantiert. Für Kinder unter einem Jahr Alter erreichen die Ergebnisse statistische Signifikanz (p =0,011) (Tab. 1).
Die Behandlungsergebnisse sind für beide Gruppen in Tabelle 3 zusammengefasst.
Ein primärer Thoraxverschluss konnte in Gruppe II in signifikant höherem Maße durchgeführt werden (0 vs. 89%, p=0,012). In dieser Gruppe wurde eine Extubation der Kinder während der mechanischen Unterstützung überhaupt erst möglich (0 vs. 55%, p=0,16).
In Gruppe I konnten 35% der Kinder nach Entwöhnung vom System oder Herztransplantation nach Hause entlassen werden, in Gruppe II 68% (p=0,029). In Gruppe I überlebte keines der Kinder unter einem Jahr, in Gruppe II war die Überlebensrate dieser Kinder signifikant besser (p=0,024) und vergleichbar mit älteren Kindern (Abb. 4).
Die Entlassungsrate war signifikant besser in Gruppe II bei Patienten mit Kardiomyopathie (43 vs. 76%, p=0,045) und postoperativem Herzversagen (0 vs. 57%, p=0,01).
In Gruppe I erlitten zwei der über 8-jährigen Kinder einen zerebralen Insult; in Gruppe II wurde bei Kindern bis acht Jahren, sowie bei denen über acht Jahren je ein zerebraler Insult gesehen.
Die Kinder erholten sich mit einer Ausnahme ohne neurologische Residuen.
Bei einem Kind blieb nach langdauernder Reanimation während des auswärtigen Transports eine Residualsymptomatik im Sinne von mentaler Retardierung und spastischen Paresen zurück, die auch nach der Erholung von einer akuten Myokarditis und Entwöhnung vom System bestanden.
In Gruppe I war eine Rethorakotomie wegen Nachblutung bei 7, in Gruppe II bei 6 Patienten notwendig.
Die thrombusbedingte Pumpenaustauschrate betrug pro Monat für Gruppe I 1,0; 0,3 und 0,4 und für Gruppe II 0,36; 1,1 und 0,27 nach Alter der Kinder stratifiziert (<1 Jahr, 1–8 Jahre und >8 Jahre).
Diskussion
Seit 1990 das erste Kind mit einem Berlin Heart Excor versorgt werden konnte [2] und 1992 die Entwicklung von eigens für Kinder geeigneten Pumpen begann, sind immense Verbesserungen sowohl im Rahmen der Patientenselektion, als auch bei der postoperativen Pflege [8] und bei der Technologie der Systeme selbst erfolgt.
Diese Verbesserungen haben zu einer höheren Überlebensrate, besonders bei Säuglingen und Kleinkindern geführt, sodass das Berlin Heart Excor mittlerweile als doch recht ausgereiftes System zur Versorgung von Kindern mit schwerer Herzinsuffizienz angesehen werden kann [8]. Das Grundkonzept hat mittlerweile weltweite Aufmerksamkeit und Akzeptanz erfahren, nicht zuletzt, weil es das einzige System mit dokumentiertem, langzeitig erfolgreichem Einsatz bei Kinder mit einem Körpergewicht kleiner 15 kg ist.
Im Vergleich zu Patienten, deren Kreislauf mit anderen Systemen, z.B. mit zentrifugalen Pumpen oder mit ECMO unterstützt wird, können mit einem Berlin Heart Excor versorgte Patienten extubiert und mobilisiert werden und ein oraler Kostaufbau begonnen werden (Abb. 6). Dies ist besonders von Vorteil, wenn Wartezeiten von über 3 oder 4 Wochen zu erwarten sind [9–12].
<Abb. 5 Entlassungsraten abhängig von den Indikationen für die mechanische Kreislaufunterstützung in den zwei Gruppen. Die Raten für postoperatives Herzversagen und Herzversagen bei Kardiomyopathie haben sich signifikant gebessert. CHD – angeborene Herzfehler, CMP – Kardiomyopathie, Post-CPB – Herzversagen nach Herzoperation> <figura>
<Abb. 6 Sechs Jahre altes Mädchen mit linksventrikulärem Unterstützungssystem. Das Kind wurde wegen einer dilatativen Kardiomyopathie für 29 Tage unterstüzt und konnte dann erfolgreich transplantiert werden. (Abdruck des Bildes mit Erlaubniss der Eltern)> <figura>
Darüber hinaus ist zusätzlich der Transfusionsbedarf geringer, wodurch Infektion oder HLA-Antikörperbildung vorgebeugt wird [13, 14]. Die Vorteile von pulsatilen Systemen zur Anwendung bei Kindern sind vermehrt zu Tage getreten, und immer mehr Institutionen benutzen Systeme dieser Art bei Kleinkindern und Jugendlichen.
Es liegen Berichte über die erfolgreiche kurzzeitige Anwendung des Medos VAD vor, welches ebenfalls für kleine Kinder verfügbar ist [15]. Die Anwendung des Thoratec VADs oder des MicroMed DeBakey VADs bleiben auf Kinder mit einem Körpergewicht über 15–20 kg beschränkt [12, 16–20].
Wie bei allen anderen Kreislaufunterstützungssystemen führt eine frühzeitige Implantation zu besseren postoperativen Ergebnissen. Dieser Effekt war am deutlichsten ausgeprägt in der Gruppe der Kinder unter 1 Jahr. In Gruppe I befanden sich diese Kinder bei Implantation meistens in einem Zustand des fortgeschrittenen Kreislaufversagens, charakterisiert durch die Folgen eines irreversiblen Multiorganversagens und einer Unempfindlichkeit der peripheren Gefäße gegenüber alpha-adrenerger Stimulation, einem als Vasoplegie bekannten Zustand.
Es ist anzunehmen, dass aus eben diesem Grund in Gruppe I kein einziges Kind unter 1 Jahr länger als 30 Tage nach Implantation überlebte. Nach Etablierung einer Politik der früheren Implantation konnten mehr als drei Viertel der Kinder aus dem Krankenhaus entlassen werden.
Die Verwendung von bei erwachsenen Patienten bereit etablierten Kriterien, wie z.B. Implantation vor Auftreten eines Schocks, oder wenigstens bei den ersten Anzeichen für das Auftreten eines Schocks [9, 21–25], nun auch bei Kinder hat die in sie gesetzten Erwartungen im Sinne einer höheren Überlebensrate erfüllt. Folgende Kriterien haben sich als besonders aussagekräftig erwiesen, wenn die Notwendigkeit einer mechanischen Kreislaufunterstützung eruiert werden muss.
- Rapide Verschlechterung des Kreislaufes,
- kritische periphere Perfusion,
- metabolische Azidose,
- Cardiac Index <2,0 l/min/m2,
- gemischt-venöse Sauerstoffsättigung <40%,
- Zeichen des beginnenden Nieren-und Leberversagens,
- steigender FiO2 bei beatmeten Patienten,
- echokardiographisch schwer beeinträchtigte Herzfunktion.
Wir sind überzeugt, dass mit steigendem Vertrauen in das System, diese Kriterien in Zukunft eine noch stärkere Anwendung finden werden. Unabhängig davon sprechen aber alleine schon Fakten wie höhere Überlebensrate, höhere Rate an ausschließlich mit einem linksventrikulären System versorgten Patienten und die deutlich geringere Notwendigkeit eines sekundären Thoraxverschlusses für den positiven Effekt der verwendeten Kriterien.
Eine zügige Indikationsstellung ist besonders wichtig bei postoperativem Herzversagen. In Gruppe I wurde die Indikation zur Implantation in der Regel erst nach einem längeren Aufenthalt auf der Intensivpflegestation und häufig nach wiederholten kardiopulmonalen Reanimationen gestellt. Unter diesen Kindern gab es keine Langzeitüberlebende.
Heute wird das System bereits während der ersten Operation implantiert, wenn der Verdacht besteht, die Herzfunktion werde sich postoperativ voraussichtlich nicht stabilisieren lassen.
Bei Kindern mit terminaler Herzinsuffizienz wird die Bestimmung von Spiegeln von natriuretischen Peptiden und Inflammationsmarkern eventuell eine genauere Bestimmung des optimalen Zeitpunktes für die Implantation einer mechanischen Kreislaufunterstützung ermöglichen, wie dies für Erwachsenen möglich geworden ist [26].
Einige der technischen Verbesserungen tragen einen deutlichen Anteil an den beobachteten besseren Ergebnissen.
Zum Beispiel ist durch die effektivere Drainage des linken Ventrikels durch die apikalen Kanülen, verglichen mit atrialer Kanülierung eine myokardiale Erholung wahrscheinlicher geworden. Darüber hinaus ist es bei apikaler Kanülierung eher möglich, einen ausreichenden Kreislauf allein mit einem linksventrikulären System aufrechtzuerhalten, verglichen mit der häufiger bei atrialer Kanülierung notwendigen biventrikulären Unterstützung.
Die Geometrie der Kanülen hat sich als wichtiger Faktor für eine vollständige atriale Drainage erwiesen.
In den Anfängen wurde der Zugang zu den großen Gefäßen, insbesondere der Aorta, oft mit einer im Gefäßlumen platzierten Kanüle, wie heute noch beim kardiopulmonalen Bypass üblich, gewonnen. Dies führte in der Regel zu einer Obstruktion der Aorta, die die kardiale Nachlast erhöhte und somit eine Erholung des Herzens verhinderte und möglicherweise sogar zur Ausbildung einer Lungenstauung führte. Mit den neuen „press-button“ Kanülen treten diese Probleme nicht mehr auf.
Die Durchführung und Überwachung der Antikoagulation bleiben trotz aller Fortschritte auf diesem Gebiet verbesserungswürdig [6, 14, 27–30]. Die Beschichtung der Pumpeninnenflächen mit Heparin allein, hat nicht alle Probleme gelöst.
Erstens ist in der frühen postoperativen Phase einer engmaschigen Kontrolle der aPTT mit Zielwerten zwischen 60 und 80 s gegenüber Messung der „activated clotting time“ der Vorzug zu geben. Zweitens kann die Thrombelastographie helfen, den Gerinnungsstatus der Patienten und den Einfluss des Heparin besser einzuschätzen. Die Spiegel von Antithrombin III sollten engmaschig überwacht und eine Substitution bei Werten unter 70% durchgeführt werden.
Nachdem späteren Umsetzen auf eine Behandlung mit Aspirin und Dipyridamol, sollte wöchentlich die Thrombozytenaktivation überwacht und auf einen Wert von 30% eingestellt werden [27].
Jugendliche, die am System nach Hause entlassen wurden, bekamen Phenprocoumon bis zum erreichen einer „international normalized ratio“ von 3–3,5.
Zusammenfassend hat die frühere Implantation des Systems, die Heparinbeschichtung der Blutpumpen und Verbesserungen der Kanülengeometrie, die Verbesserung der Antikoagulationsdurchführung und -überwachung zu einer signifikanten Verbesserung der Überlebens-und Krankenhausentlassungsrate, besonders bei Kindern im Alter von unter einem Jahr, geführt.
Das Berlin Heart Excor mit pädiatrischen Pumpen stellt heute eine zuverlässige Option zur Unterstützung von Kindern mit kardiogenem Schock bis zur Erholung der eigenen Herzfunktion, oder einer Transplantation dar.