<S.M. Tugtekin K. Alexiou M. Wilbring D. Daubner M. Knaut U. Kappert K. Matschke>
Chirurgische Therapie der Prothesenendokarditis
Zusammenfassung Trotz verbesserter Optionen hinsichtlich medikamentöser und chirurgischer Therapie ist die Prothesenendokarditis (PVE) weiterhin mit einer hohen Mortalität bis zu 80% verbunden. Die Risikoanalyse des klinischen Verlaufes bleibt Voraussetzung für eine Verbesserung der chirurgischen Ergebnisse. In einer retrospektiven Analyse erfolgte die Betrachtung verschiedener klinischer Faktoren bei chirurgischer Therapie der PVE unter Betrachtung des früh-und spätklinischen Verlaufes. Retrospektiv analysiert wurden prä-, intra- und postoperative Faktoren bei 52 Patienten (39 männlich, 19 Frauen, Alter 62±11 Jahre) mit chirurgischer Therapie einer PVE im Zeitraum von 02/97–12/2003. In 22 Fällen lag eine Früh-PVE und in 30 Fällen eine Spät-PVE vor.
In der Mehrzahl war die Aortenklappe infiziert (n=38; 73,1%), gefolgt von der Mitralklappe (n=22; 42,3%) und Trikuspidalklappe (n=3; 5,7%). Eine Doppelklappenendokarditis lag bei zehn Patienten (19,2%) vor: Erreger waren in 27 Fällen (51,9%) Staphylokokken einschließlich 15 Fälle (28,8%) mit Staphylokokkus aureus, in fünf Fällen (9,6%) Streptokokken und in 14 Fällen (26,9%) aus anderen Erregergruppen.
Die Hospitalmortalität war 19,2% (n=10), im Rahmen der weiteren Nachbetrachtung (mittlerer Beobachtungszeitraum 2,1±1,8 Jahre) verstarben weitere 9 Patienten (17,3%). Daraus ergab sich eine Gesamtmortalität von 36,5%. Eine Reinfektion trat bei einem Patienten (1,9%) auf. Signifikante hospitale Risikofaktoren in der multivariaten Analyse waren die präoperative Dekompensation (p=0,01) und Staphylokokkusaureus-Beteiligung (p=0,01). Signifikante Risikofaktoren bezogen auf den gesamten Verlauf waren Staphylokokkeninfektion (p<0,01) und Primär-OP wegen Endokarditis (p<0,01).
Die chirurgische Therapie der Prothesenendokarditis bleibt weiterhin mit einer relativ hohen Hospital-und Gesamtmortalität verbunden. Prognostische Faktoren für das klinische Ergebnis umfassen präoperativen Risikokonstellationen (präoperative Dekompensation, Staphylokokkeninfektionen, sowie Primäroperation bei Endokarditis). Operative Faktoren scheinen dabei im Hintergrund zu stehen.
<Schlüsselwörter Prothesenendokarditis – kardiochirurgische Therapie – Risikofaktor>
Einführung
Die infektiöse Endokarditis stellt eine der gefährlichsten Komplikationen nach Herzklappenersatz dar und tritt in 1–6% aller Patienten nach Klappenoperation auf [18]. Trotz wesentlicher Verbesserungen hinsichtlich der medikamentösen und chirurgischen Therapie bleibt die Prothesenendokarditis (PVE) weiterhin mit einer hohen Mortalität von 20–80% [2, 6, 7, 18] assoziiert. Der Stellenwert der chirurgischen Therapie im Rahmen der PVE ist Gegenstand aktueller Diskussionen [1, 4, 6]. Dementsprechend bleiben die Nachbetrachtungen der Ergebnisse der chirurgischen Therapie der PVE und die Erfassung von Risikofaktoren eine wesentliche Voraussetzung zur Festlegung der Indikationsstellung. Im Folgenden berichten wir über unsere Erfahrungen mit der chirurgischen Therapie der Prothesenendokarditis unter Betrachtung der verschiedenen klinischen Abschnitte und einer weiteren Nachbeobachtung.
Patienten und Methoden
Zwischen 1/97–6/2003 wurden 52 Patienten (39 männlich, 13 weiblich, Alter 62±11,4 Jahre) mit der Diagnose einer Prothesenendokarditis (PVE) operiert. Entsprechend den ESC-Leitlinien wurde die Diagnose einer PVE anhand des klinischen Verlaufs, mikrobiologischer Befunde und insbesondere auf der Basis der echokardiografischen Untersuchung gestellt [5, 18]. Indikationen zur Operation ergaben sich bei hochgradig eingeschränkter Hämodynamik bedingt durch paravalvuläre Protheseninsuffizienzen, Prothesenfunktionsstörungen durch Vegetationen, progressive Infektion trotz adäquater antibiotischer Therapie, sowie rezidivierende Embolien und große Vegetationen (>1 cm). Bei allen Patienten wurden routinemäßig eine transoesophagale Echokardiografie (TEE) und die Abnahme von Blutkulturen durchgeführt.
Chirurgisches Vorgehen
Alle Operationen wurden unter dem Einsatz der extrakorporalen Zirkulation durchgeführt. Die Myokardprotektion erfolgte durch antegrade Applikation von HTK. Die Operation umfasste ein komplettes Debridement des infizierten Gewebes, die Entfernung der infizierten Prothese und eine Sanierung vorhandener Abszesse. Die Auswahl der Klappenprothese und die Implantationstechnik (fortlaufend oder Einzelnähte) wurde dem Operateur überlassen. Infiziertes Gewebe wurde zur mikrobiologischen Untersuchung eingesendet.
Postoperatives Vorgehen und Follow-up
Bei allen Patienten wurde über mindestens vier Wochen eine antibiotische Therapie durchgeführt. Im Fall einer positiven Blutkultur wurde die Antibiose dem Antibiogramm angepasst, bei fehlendem Keimnachweis wurde eine Breitbandantibiose verabreicht.
Postoperativ und vor stationärer Entlassung wurde eine TTE-Untersuchung bei allen Patienten durchgeführt. Alle klinischen Daten wurden den Krankenakten im Rahmen des stationären Aufenthaltes entnommen. Das Follow-up erfolgte durch schriftliche und telefonische Nachfrage bei den behandelnden Hausärzten.
Datenerhebung
Präoperative Daten umfassten neben demografische Daten, die betroffene Klappen, primäre Klappenoperationen, Einteilung hinsichtlich Früh-und Spät-PVE, mikrobiologische Untersuchungsergebnisse, präoperativer NYHA-Status, sowie präoperative Komplikationen einschließlich neuroembolischer Ereignisse und neurologischer Defizite.
Die intraoperativen Daten beinhalteten die Klassifikation der Dringlichkeit der Operation, die Art der Operation (Klappenrekonstruktion oder Ersatz, Klappenprothese, und Nahttechnik), Perfusions- und Aortenklemmzeit sowie zusätzliche operative Eingriffe.
Die postoperativen Daten umfassten den intensivmedizinischen Aufenthalt, Hospitalmortalität und postoperative Komplikationen.
Im Follow-up wurden Langzeitkomplikationen, Prothesen assoziierte Komplikationen und die Gesamtmortalität eruiert.
Statistische Analyse
Deskriptive Daten, die aus numerischen Parametern bestanden, wurden als Mittelwert und der Standardabweichung angegeben. Zur Signifikanzprüfung numerischer, normalverteilter Parameter wurde der T-Test verwendet. Dabei wurden die Mittelwerte zwischen lebender und verstorbener Teilpopulation verglichen. Bei nicht normalverteilten Variabeln oder Varianzinhomogenität kam der nichtparametrische Mann-Whitney-U-Test zur Anwendung.
Die vergleichende Analyse kategorialer zensierter Daten wurde mit dem nichtparametrischen Chi-Quadrat-Test und dem Log-Rank-Test (LR) durchgeführt.
Die Überlebensraten einschließlich Hospitalletalität und Gesamtmortalität wurden mittels Kaplan-Methode erstellt und mittels Logrank-Test auf Signifikanz überprüft. Univariate signifikante Variabeln wurden jeweils in einer multivariaten Analyse betrachtet. Ein p-Wert <0,05 galt als signifikant.
Ergebnisse
Patientendaten und präoperative Variabeln
Das durchschnittliche Alter der Patienten lag bei 62±11 Jahren. Die demographischen Daten und präoperative Variabeln gehen aus Tabelle 1 hervor. In 22 Fällen lag eine Früh-PVE und in 30 Fällen eine Spät-PVE vor.
<Tab. 1 Demografische Daten> <tabela>
In der Mehrzahl war die Aortenklappe infiziert (n=38, 73,1%), gefolgt von der Mitralklappe (n=22, 42,3%) und Trikuspidalklappe (n=3, 5,7%). Eine Doppelklappenendokarditis lag bei zehn Patienten (19,2%) vor.
Eine Hauptkomplikation waren 21 embolische Ereignisse (100%), die viszerale Organe in 8 Fällen (38,1%), Extremitäten in zwei Fällen (9,5%) und das ZNS in 11 Fällen (52,4%) betrafen.
Präoperativer neurologischer Verlauf
Unmittelbar bei stationärer Aufnahme bestand bei 19 Patienten (36,5%) eine neurologische Symptomatik. In 12 Fällen (23,1%) handelte es sich um einen Apoplex, der in der Mehrzahl der Fälle (n=11) embolisch bedingt war, bei einem Patienten lag eine intrakranielle Blutung der Symptomatik zugrunde. Das Intervall zwischen neuroembolischen Ereignis und der operativen PVE-Therapie lag bei 6±4 Tagen.
<Tab. 2 Mikrobiologische Ergebnisse> <tabela>
Mikrobiologische Ergebnisse
Die mikrobiologische Diagnostik ergab in 46 Fällen (88,5%) einen positiven Befund. Ergänzend zu den Blutkulturen ergab sich in 11 Fällen (26,2%) ein positiver Abstrich von intraoperativ gewonnenem Material.
Ergebnisse dieser Erregernachweise waren in 27 Fällen (51,9%) Staphylokokken einschließlich 15 Fälle (28,8%) mit Staphylokokkus aureus, in fünf Fällen (9,6%) Streptokokken und in 14 Fällen (26,9%) aus anderen Erregergruppen. Die detaillierten Ergebnisse der mikrobiologischen Analyse gehen aus Tabelle 2 hervor.
<Tab. 3 Operative Daten> <tabela>
Operative Aspekte und chirurgische Pathologie
Die Mehrzahl der Eingriffe waren dringlich (n=33; 63,5%). Bei den übrigen Eingriffen bestand eine notfallmäßige Operationsindikation. Intraoperativ fanden sich bei 41 Patienten Vegetationen (78,9%). Abszessformationen zeigten sich intraoperativ bei 19 Patienten (36,5%). Davon waren acht Abszesse primär annulär und 11 primär subannnulär lokalisiert. In 9 Fällen einer Abszessbildung lag eine Staph. aureus-Infektion vor.
Die durchschnittliche Perfusionszeit lag bei 155±85 Minuten, einschließlich einer Aortenklemmzeit von 91±37 Minuten. In 47 Fällen (90,3%) war ein Klappenersatz notwendig, in vier Fällen war eine Refixation (7,7%), in einem Fall (2,0%) ein kombinierter Klappenersatz und Rekonstruktion. Insgesamt wurden 31 mechanische und 21 biologische Klappen verwendet. Dabei wurden in 24 Fällen (46,2%) Einzelknopfnähte und in 28 Fällen (53,8%) fortlaufende Nähte zur Implantation verwendet. Die operativen Daten sind in Tabelle 3 zusammengefasst.
Hospitalmortalität und Morbidität
Die Hospitalmortalität lag bei 19,2% (n=10), eingeschlossen einer intraoperativen Mortalität von 1,9% (n=1). Todesursachen waren kardiogener Schock (n=4, 40%), septisches Multiorganversagen (n=3, 30%) und intrazerebrale Blutung bzw. Embolie (n=2, 20%). Ein Patient verstarb in tabula bedingt durch eine Skelettruptur bei Myokarditis. Präoperative, intraoperative und postoperative Variablen mit statistisch signifikantem prediktiven Wert in der univariaten und multivariaten Analyse sind in Tabelle 4 und 5 aufgeführt.
Hauptkomplikationen im Rahmen des stationären Aufenthaltes waren blutungsbedingte Rethorakotomien (n =4, 7,7%), IABP-Implantation (n=2, 3,8%), in 14 Fällen (27,5%) war aufgrund eines akuten Nierenversagen die Anwendung der kontinuierlichen Hämofiltration notwendig. Bei 2 Patienten (3,8%) zeigte sich postoperativ ein neu aufgetretenes neuroembolisch bedingtes neurologisches Defizit. In 10 Fällen (19,2%) wurde bei anhaltenden AV-Blockierungen die Implantation eines Schrittmachers notwendig.
Der durchschnittliche ITS-Aufenthalt lag bei 8±7 Tagen.
<Tab. 4 Signifikante klinische Variabel der Hospitalmortalität (Univariate Analyse)> <tabela>
<Tab. 5 Multivariate Analyse (Hospital)> <tabela>
<Tab. 6 Multivariate Analyse (Gesamt)> <tabela>
Nachbeobachtung
Die Nachbeobachtung erfasste alle Patienten. Der durchschnittliche Nachbeobachtungszeitraum lag bei 2,1±1,8 Jahren. Im gesamten Beobachtungszeitraum verstarben 19 Patienten, eingeschlossen der Hospitalmortalität von 10,9% ergab sich eine Gesamtmortalität von 36,5% (siehe Abb. 1). Unter den Verstorbenen konnten 3 Fälle (15,8%) einer Früh-PVE und 16 Fälle einer Spät-PVE (84,2%) dokumentiert werden. Die Todesursachen verteilten sich auf eine kardiale Genese in 11 Patienten (57,9%) und extrakardialer Genese in 8 Fällen (42,1%).
Der postoperative Verlauf gestalte sich in 20 Fällen (39,2%) komplikationslos. Hauptkomplikationen waren ein operationspflichtiges paravalvuläres Leck (n=4, 7,8%) und Reendokarditis in 2 Fällen (3,8%). Weitere klappenassoziierte Komplikationen betrafen antikoagulationsbedingte Blutungen in zwei Fällen (3,9%).
<Abb. 1 Kaplan-Überlebenskurve> <figura>
Diskussion
Das Krankheitsbild der Prothesenendokarditis ist weiterhin mit einer hohen Mortalität verbunden [11, 14]. Wie unsere eigenen Ergebnisse bestätigt haben gilt dies sowohl für den frühklinischen Verlauf als auch für das weitere Follow-up.
Hinsichtlich der angewendeten Operationsverfahren (mechanische oder biologische Klappe) konnten wir keine signifikante Assoziation zu einer erhöhten Mortalität nachvollziehen. Dies entspricht den Ergebnissen anderer Arbeitsgruppen [2]. Der Nachweis paravalvulärer Aszedierungen (36,5%) war mit einer deutlich erhöhten Mortalität assoziiert, was sich jedoch nur in der univariaten Analyse als signifikant nachvollziehen lies. Entgegen anderer Publikationen wurde der Hauptteil perivalvulärer Abszedierungen nach Spät-PVE beobachtet [9, 10, 13]. Ein Zusammenhang zwischen Klappentyp und Abszedierung zeigte sich zugunsten der biologischen Prothesen (73,7%), was sich durch den Pathomechanismus der Absezierung erklärt [6].
Als prognostische Faktoren stehen bei der PVE insbesondere präoperative Komplikationen im Vordergrund. So zeigten Calderwood in einer Nachuntersuchung von 123 Patienten mit PVE eine signifikant höhere Mortalität bei Patienten mit präoperativen Komplikationen wie Dekompensation und hochgradigen Störungen des Reizleitungssystems im Vergleich zu unkomplizierten Verläufen [3].
Entsprechend diesen Ergebnissen, ergab sich im eigenen Patientengut für den Frühverlauf die präoperative Dekompensation als signifikanter multivariater Prediktor für den frühklinischen Verlauf.
Bezogen auf weitere Risikofaktoren wurden in aktuellen Studien die Früh-PVE und eine Staphylokokken-Infektionen, insbesondere mit Beteiligung von Staphylokokkus aureus genannt [1, 9]. So konnten Akowuah et al. in einer multivariaten Analyse ausschließlich die Früh-PVE als signifikanten Prediktor der Frühmortalität identifizieren [9]. Im eigenen Patientenkollektiv ließ sich eine erhöhte Mortalität der Früh-PVE Gruppe nicht nachvollziehen. Möglicherweise erklärt sich das durch den relativ kurze Intervall zwischen stationärer Aufnahme und Operation in der Früh-PVE-Gruppe.
In Einklang mit anderen Arbeitsgruppen konnten wir Staphylokokkeninfektionen als einen signifikanten Prediktor der Kurzund Langzeitmortalität identifizieren [8–10]. Dies ergibt sich zum Teil durch die erhöhte Inzidenz von Abszedierungen nach Staphylokokkeninfektionen. Eine erhöhte perianuläre Komplikationsrate bei Staphylokokkenbeteiligung, insbesondere bei Staphylokokkus aureus konnte durch unsere Studie bestätigt werden. Bei neun von 19 intraoperativ bestätigten Abszedierungen konnte Staphylokokkus aureus nachgewiesen werden.
Aufgrund der schnellen Progression der Staphylokokkeninfektion ergibt sich die Forderung nach einem aggressiven und frühzeitigen chirurgischen Vorgehens unter der Konstellation einer PVE mit Staphylokokkeninfektion, die zusätzlich durch eine Dekompensation weiteren Risikokonstellationen unterliegt [9].
Der definitive Stellenwert der Chirurgie im Rahmen der PVE-Therapie unterliegt weiterhin Diskussionen [11, 12]. Dies ist zum Teil bedingt durch die anhaltend hohe Mortalität von 10–50%. Die eigene Hospitalmortalität von 19,5% liegt dabei im Bereich von anderen Arbeitsgruppen [1, 9, 13, 16]. Ein möglicher Überlebensvorteil der chirurgischen Therapie im Vergleich zur isolierten antibiotischen Therapie ergibt sich aus mehreren Studien [3, 7, 12, 16, 17], insbesondere in Risikogruppen mit Stapyhlokokkenbeteiligung und präoperativen Komplikationen.
Auf der anderen Seite liegen ausschließlich retrospektive Studien vor, die einer gewissen Patientenselektion unterlagen [7]. Übereinstimmend mit den Richtlinien der European Society of Cardiology wird die aktive, Früh-PVE und komplizierte PVE insbesondere mit Staphylokokkenbeteiligung als Operationsindikation angesehen [15]. Inwieweit eine rein konservative Therapie wie sie insbesondere für die Spät-PVE ohne Staphylokokken vorgeschlagen wurde sollte möglicherweise prospektiven Studien vorbehalten bleiben.
Zusammenfassend ergibt sich, dass die chirurgische Therapie der PVE weiterhin mit einer relativ hohen Mortalität verbunden ist und sich aufgrund der anhaltenden Mortalität im weiteren posthospitalen Verlauf eine engmaschige Kontrolle dieser Patientengruppe notwendig ist. Hinsichtlich der Risikofaktoren stehen präoperative Risikokonstellationen im Vordergrund, die ein frühzeitiges und aggressives chirurgisches Vorgehen notwendig machen.