<N.E. Hiemann R. Hetzer R. Meyer>
Pathomorphologische Befunde nach Herztransplantation
Eine Monocenterstudie an 15.571 rechtsventrikulären Endomyokardbiopsieproben
Zusammenfassung Hintergrund Neben der zellulären Abstoßungsdiagnostik bietet die histologische Untersuchung von rechtsventrikulären Myokardbiopsieproben (Bx) die Möglichkeit, Erkenntnisse über strukturelle Adaptationsprozesse zu gewinnen, die mit einer Herztransplantation (HTx)Transplantation einhergehen. Material & Methoden Zwischen 04/86 und 12/02 unterzogen sich 1.351 Patienten (mittleres Alter 46±15 Jahre, Männer=1.074, dKMP=803, KHK=362, Klappenerkrankung =48, andere=134) einer HTx. Von diesen Patienten wurden insgesamt 15.571 Bx lichtmikroskopisch auf das Bestehen einer akuten zellulären Rejektion (ACR, gemäß ISHLT) bzw. eines Quilty-Phänomens untersucht. Zusätzlich wurden immunhistochemische Untersuchungen (Avidin-Streptavidin-Methode) von T-Zellen (CD3, Klon SP7, DCS Innovative Diagnostik), Endothelzellen (CD31, Klon JC/70A, Dako) und vaskulären glatten Muskelzellen ( -Aktin, Klon 1A4, Dako) durchgeführt. Qualitative und quantitative Untersuchungen wurden zum Gehalt an Fibrose, Größe und Form der Herzmuskelzellen sowie vaskulärer Texturveränderungen durchgeführt. Die statistische Auswertung erfolgte anhand nicht-parametrischer Tests. Ergebnisse In 68% (N =10.544) der Bx fand sich kein Anhalt für ACR, ISHLT-Grade 1A-2fanden sich in 23% (N=3.611), 3A und 3B in 7% (N=1.076) und Grad 4A und 4B in <1% (N=4) der Bx. 2% (N=307) der Bx wurden als nicht repräsentativ eingestuft. In Bx mit dem ISHLT-Grad „0“ fand sich bei 50% der Proben der immunhistochemische Nachweis von T-Zellen und in 10% ein Quilty-Phänomen. 10% der Bx wiesen morphologische Zeichen der mikrovaskulären TVP auf und bei 37% bestanden morphologische Hinweise auf das Vorliegen einer TVP. Der Fibrosegehalt (10–14%) der Bx zeigte keine statistisch relevante Veränderung im Zeitverlauf nach HTx. Schlussfolgerungen Immunhistochemische Untersuchungen sollten routinemäßig in Bx nach HTx durchgeführt werden. Das diagnostische Profil und die Indikation dieser Bx sollte durch die Graduierung vaskulärer Texturveränderungen und ihrer Folgen, sowie um eine Risikoabschätzung für das Überleben erweitert werden.
<Schlüsselwörter Transplantatvaskulopathie – Diagnose – Endomyokardbiopsie – Komplikationen nach Herztransplantation>
Einleitung
Herztransplantierte Patienten unterliegen lebenslang der Gefahr, eine klinische oder subklinische akute zelluläre Abstoßungsreaktion (ACR) zu erleiden. Um dieses Geschehen zu erkennen werden nach einem bestimmten Zeitschema oder indikationsbezogen rechtsventrikuläre Endomyokardbiopsieproben (Bx) entnommen und die morphologischen  Zeichen der ACR nach den Kriterien der International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT) bewertet [3].
Die Bx gilt als sicheres und akkurates Mittel für die Erkennung einer ACR [8, 29]. In jüngerer Zeit wird diese Methode zunehmend von nicht-invasiven Techniken zur Abstoßungsdiagnostik ergänzt, wie z.B. das intramyokardiale Elektrokardiogramm (IMEG) und die Echokardiographie mit dem gepulsten Gewebedoppler [7, 40]. Die letztgenannten Methoden stellen einen erhöhten Patientenkomfort im Rahmen des Posttransplantationsmanagements bereit. Ihr Informationsgehalt bezüglich morphologischer Veränderungen des Myokards ist jedoch stark begrenzt. Zur Abstoßungsdiagnostik entnommene Bx liefern dagegen wertvolle Zusatzinformationen zur Gewinnung von Erkenntnissen über strukturelle Anpassungsprozesse des transplantierten Organs, die sich in Form von latenten Immun- und Abstoßungsreaktionen sowie von Veränderungen der Blutgefäßarchitektur, dem Gehalt an Fibrose und der Hypertrophie der Herzmuskelzellen manifestieren.
Material und Methoden
Zwischen 04/86 und 12/02 unterzogen sich 1.351 Patienten (Alter bei Tx 46±15 Jahre, Männer=1.074, Frauen=277, dilatative Kardiomyopathie=803, koronare Herzkrankheit=362, Klappenerkrankung=48, andere=134) einer HTx. Von diesen Patienten sind bis heute 785 verstorben und 24 „Lost to Follow-up“. Alle Patienten erhielten eine Induktionstherapie mit Antithymozyten-Antikörpern (ATG) und zur Erhaltung der Immunsuppression ein Standard-Dreifach-Regime. Cyclosporin A wurde initial in einer Dosis von 2–4 mg/kg appliziert. Die Zielspiegel betrugen innerhalb der ersten 6 Monate nach HTx 250–300 ng/ml, zwischen dem 6. und 12. Monat 200–250 ng/ml, zwischen dem 1. und 2. Jahr nach HTx 200 ng/ml und jenseits des 2. Jahres 150 ng/ml. Die Bestimmung des Cyclosporin-A-Spiegels erfolgte anhand eines Enzym-Immuno-Assays (Abbott). Die Gabe von Azathioprin erfolgte in Abhängigkeit von der Leukozytenanzahl (Ziel 4.000–6.000/ l) mit einer Dosierung von 1–5 mg/kg Körpergewicht und die Prednisolondosis betrug 0,1–0,5 mg/kg Körpergewicht. Die Behandlung einer ACR erfolgte initial mit 500 mg Methylprednisolon intravenös über 3–5 Tage und bei andauernder oder hämodynamisch relevanter Abstoßung mit intravenöser Gabe von polyklonalen Antithymozyten-Antikörpern (ATG).
Die Bx wurden gemäß klinischem Standard durch einen transfemoralen Zugang im Rahmen einer Rechtsherzkatheteruntersuchung gewonnen. Die Gewebeproben (Größe 1,0–1,5 mm) wurden in 4% gepuffertem Formalin (nach Lillie) fixiert. Nach Dehydrierung wurden die Proben in Paraffin eingebettet, 3  m Schnittdicken angefertigt und anschließend getrocknet. Zur Anfertigung der histologischen Färbungen wurden die Proben mit Xylol gespült und anschließend mit Alkohol (100, 90, 70% Alkohol und destilliertes Wasser) rehydriert. Nach Färbung mit Hämalaun (3 min) erfolgte die Differenzierung in HCl-Alkohol. Am Ende wurde mit Eosin (2% in Alkohol, 30 s) gefärbt. Die in einer Nachbeobachtungszeit von bis zu 13 Jahren nach HTx gewonnenen Bx (N=15.571) wurden lichtmikroskopisch (OLYMPUS®, Typ HD-2) mit einer Vergrößerung von × 200 untersucht. ACR wurden in allen Bx strikt nach den Kriterien der ISHLT graduiert [3]. Daneben erfolgte die Bewertung des Quilty-Phänomens (nicht-invasives oder invasives subendotheliales Lymphozyteninfiltrat) [11, 28] und die Beurteilung der Morphologie der terminalen Strombahn [14]. Hierbei wurde das Erscheinungsbild der Endothelzellen und Blutgefäßwände nach folgendem Schema bewertet: Endothelzellen unauffällig, prominent oder stark geschwollen (mit Lumeneinengung) sowie Blutgefäßwand unauffällig, geringgradig verdickt oder durch Proliferation stark verdickt (mit Lumeneinengung) (Abb. 1a,b,c). Diese Graduierung wurde in ein Beurteilungsschema für mikrovaskuläre Veränderungen überführt (Transplantatvaskulopathie [TVP], Tab. 1), d.h. morphologische Veränderungen der terminalen Strombahn ohne Lumeneinengungen wurde als Hinweise auf TVP eingestuft und die Darstellung von Lumeneinengungen als morphologische Zeichen einer TVP graduiert. Neben der Bewertung der Veränderungen der terminalen Strombahn erfolgte in den Bx außerdem die Quantifizierung des Gehaltes an Fibrose mittels computergestützter Grauwertanalyse sowie eine Beurteilung der Hypertrophie der Herzmuskelzellen (Abb. 2). Die histomorphometrische Analyse der Anschnittdichte der Herzmuskelzellen erfolgte durch Quantifizierung in einem Netzraster mit 100 Testpunkten [12]. Je Bx wurden mindestens 10 Raster in Regionen erhaltener Myokardarchitektur ausgezählt.
<Abb. 1a Graduierung der mikrovaskulären TVP anhand der Bx (vaskuläre Reaktion). Bx=Endomyokardbiopsie, TVP = Transplantatvaskulopathie> <figura>
<Abb. 1b Histomorphometrische Bestimmung der Lumeneinengung bei TVP in der Bx. H & E, ×200> <figura>
<Abb. 1c TVP in der Bx. H & E, ×200> <figura>
<Tab. 1 Bewertungskriterien der terminalen Strombahn> <tabela>
Für die immunhistochemischen Reaktionen erfolgte die Entparaffinierung und Rehydrierung nach dem oben genannten Schema.
<Abb. 2 Quantifizierung der Hypertrophie der Herzmuskelzellen. H & E, ×400> <figura>
Zum Ausschluss von Kreuzreaktionen wurden bei jeder Charge Negativ-Kontrollen durchgeführt. Die immunhistochemische Aufbereitung der Proben erfolgte nach der Avidin-Streptavidin-Methode [16]. Es wurden Antikörper gegen a-Aktin als Marker für glatte Muskelzellen (SMC), Perizyten und Fibroblasten (Klon 1A4, Dako) [6, 34], CD31 als Marker für Endothelzellen (Klon JC/70A, Dako) [20, 25] sowie gegen T-Zellen (CD3, Klon SP7, DCS Innovative Diagnostik) [5, 35] eingesetzt. Die Ergebnisse der immunhistochemischen Reaktionen wurden semiquantitativ (Reaktion negativ, schwach positiv, positiv, positiv mit Trend stark positiv und stark positiv) ausgewertet. Die histomorphometrische Analyse der Anschnittdichte der Blutgefäße der terminalen Strombahn erfolgte gemäß der o.g. Methode [12]. Alle Daten wurden anhand nicht-parametrischer Tests analysiert. Ein p<0,05 wurde als signifikant angenommen.
Ergebnisse
Insgesamt fand sich in 68% (N=10.544) der Bx kein Anhalt für ACR, ISHLT-Grade 1A-2 zeigten sich in 23% (N=3.611), 3A und 3B in 7% (N=1.076) und Grad 4A und 4B in <1% (N=4) der Bx. Als nicht repräsentativ wurden 2% (N=307) der Bx eingestuft. Die Häufigkeit der Fälle ohne Hinweis auf ACR unterschied sich nicht in verschiedenen Beobachtungszeiträumen  (Tab. 2). In Bx mit dem ISHLT-Grad „0“ fand sich bei 50% der Proben in unterschiedlicher Ausprägung der immunhistochemische Nachweis von T-Zellen und in 10% ein Quilty-Phänomen.
<Tab. 2 Verteilung der Biopsien ohne akute zelluläre Rejektion in verschiedenen Zeiträumen nach HTx> <tabela>
Morphologische Zeichen einer mikrovaskulären TVP wiesen 10% der Bx auf, bei 37% bestanden morphologische Hinweise auf das Vorliegen einer TVP. Die Anschnittdichte der a-Aktin positiven Blutgefäße unabhängig vom Bestehen einer Mikroangiopathie betrug im Mittel 103± 31/mm2. Patienten mit morphologischen Hinweisen und sicheren Zeichen einer mikrovaskulären TVP zeigten mit im Mittel 147±47/mm2 signifikant mehr a-Aktin positive Blutgefäße als Patienten ohne TVP (59±16/mm2, p<0.05, Abb. 3). Die mittlere Anzahl aller Blutgefäße in den H & E-Färbungen betrug 667±147/mm2 und unterschied sich statistisch nicht von der Anschnittdichte, die anhand der immunhistochemischen Reaktionen mit CD31 ermittelt wurde (770±171/mm2). Die mittlere Anzahl der Kapillaren (Anzahl CD31-positive Blutgefäße abzüglich Anzahl a-Aktin positiver Blutgefäße) betrug unter Betrachtung aller Bx 685±129/mm2 und war bei Patienten mit TVP signifikant geringer als bei Patienten ohne TVP (574±212/mm2 vs. 724±144/mm2, p<0.05, Abb. 4). Die kapillare Vaskularisierung (Quotient aus Anzahl der Kapillaren und Anzahl der  -Aktin positiven Blutgefäße) betrug über die Gesamtanzahl der Bx berechnet im Mittel 13±6/mm2, und war bei Patienten mit TVP auch signifikant geringer als bei Patienten ohne TVP (9±6/mm2 vs. 16±5/mm2, p<0.05, Abb. 5).
<Abb. 3 Ergebnisse der Untersuchungen mit a-Aktin in den Bx. Bx =Endomyokardbiopsie, TVP =Transplantatvaskulopathie, * p<0,05> <figura>
<Abb. 4 Anzahl der Kapillaren in den Bx. Bx =Endomyokardbiopsie, TVP =Transplantatvaskulopathie, * p<0,05> <figura>
<Abb. 5 Kapillare Vaskularisierung in den Bx. Bx =Endomyokardbiopsie, TVP =Transplantatvaskulopathie, * p<0,05> <figura>
Der Fibrosegehalt (10–14%) der Bx zeigte keine statistisch relevante Veränderung im Zeitverlauf nach HTx (Tab. 3). Die Volumendichte der Herzmuskelzellen betrug im Mittel 90.6±4.5% und deren mittlere Anschnittdichte 440±89/mm2. Die Fläche der Herzmuskelzellen belief sich im Mittel auf 2.060±452m2. Die Volumendichte des Interstitiums zeigte einen Mittelwert von 5.6±1.6%.
<Tab. 3 Fibrosegehalt in Abhängigkeit vom postoperativen Untersuchungszeitpunkt> <tabela>
Diskussion
Die histomorphometrische Auswertung von Gewebeproben ist ein anerkanntes Verfahren, um pathomorphologische Befunde zu quantifizieren und damit einer statistischen Überprüfung zugänglich zu machen [17, 27, 33]. Bei repräsentativer Entnahme von mindestens drei Myokardbiopsieproben [3] steht genügend Material bereit, um eine sachgerechte morphologische Befundung zu ermöglichen: Eine Kantenlänge der Proben von 1,0–1,5 mm vorausgesetzt und eine Zylinderform angenommen ergibt sich je Probe eine beurteilungsfähige Fläche von 1,5–2,5 mm2. Bei minimal drei Proben steht damit eine beurteilungsfähige Fläche von 4,5–7,5 mm2 zur Verfügung. Wird weiterhin vorausgesetzt, dass histologische Schnitte in drei Schnittstufen angefertigt werden, steht in Summe je Färbung eine beurteilungsfähige Fläche von 13,5–2,5 mm2 zur Verfügung.
Latente Immunreaktion und Abstoßung
Die Working Formulation der ISHLT ist ein international akzeptiertes Klassifizierungssystem für die Beurteilung von ACR nach HTx [3]. In der hier vorliegenden Studie zeigten 23% der Bx milde und <8% eine moderate bis schwere ACR. Diese Häufigkeitsangaben gehen konform mit den Beobachtungen anderer [26]. Die Frequenz der Fälle ohne ACR unterschied sich nicht in den hier untersuchten verschiedenen Dekaden. Damit bleibt die ACR nach wie vor eine Komplikation, die vor allem im frühen Verlauf nach HTx relevante Bedeutung für eine Rehospitalisierung [4] und das Überleben hat [26].
In der hier vorliegenden Studie zeigten 50% der Proben ohne Anhalt für ACR gemäß der ISHLT in unterschiedlichem Ausmaß einen positiven immunhistochemischen Nachweis von T-Zellen. Die pathologische oder sogar gutartige Bedeutung dieser Beobachtung ist offen. Hier sollte diskutiert werden, ob diese Befunde eine (beginnende) ACR repräsentieren, ein „physiologisches“, transplantationsassoziiertes Phänomen darstellen oder sogar eine immunologische Reaktion repräsentieren, die die Transplantatakzeptanz fördern.
Das Quilty-Phänomen ist durch ein subendokardiales Lymphozyteninfiltrat charakterisiert, dass sich sowohl invasiv als auch nicht-invasiv manifestieren kann [11, 28]. Gemäß der vorgelegten Ergebnisse war in 10% der Bx ein Quilty-Phänomen darstellbar. Dieser Befund geht konform mit den Beobachtungen von Forbes und Kollegen, die in ihrem Kollektiv in ca. 15% der Fälle ohne ACR ein Quilty beschrieben [10].
n Blutgefäßarchitektur und Immunhistologie der terminalen Strombahn Unbestritten ist die prognostische Bedeutung der Entwicklung einer Transplantatvaskulopathie (TVP) der epikardialen Blutgefäße für das Langzeitüberleben nach HTx [37, 41].
Gemäß den vorliegenden Ergebnissen betrug die mittlere Anschnittdichte der Arteriolen 103±31/mm2. Im Gegensatz dazu beschrieben Mundhenke und Schwartzkopff [19] in ihren Kollektiven nur 1,06±0,34 (hypertrophe Kardiomyopathie), 1,40±0,25 (hypertensive Herzerkrankung) bzw. 1,65±0,23 (Vergleichsgruppe) Arteriolen/mm2. Hier wurden die Untersuchungen jedoch im Gegensatz zu den hier vorliegenden immunhistochemischen Untersuchungen anhand von Elastica von Gieson-Präparaten durchgeführt. Patienten mit einer mikrovaskulären TVP zeigten in der hier dargelegten Studie signifikant mehr a-Aktin positive Blutgefäße sowie eine geringere kapilläre Vaskularisierung als Patienten ohne TVP. CD31 ist ein integrales Membranglykoprotein im Bereich der interzellulären Kontakte von Endothelzellen. Hier vermittelt es die Zell-Zell-Adhäsion und stabilisiert das vaskuläre Bett [20, 32]. Es wurde bereits beschrieben, dass die mikrovaskuläre TVP mit einer Proliferation medialer glatter Muskelzellen (SMC) in Arteriolen und einer Verminderung der kapillären Vaskularisierung einhergeht [13, 15, 36]. Jedoch könnte diesen Befunden auch ein Phänotypenwechsel der Perizyten von einem proliferativen hin zu einem kontraktilen Typ zugrunde liegen [22, 34, 38]. Darüber hinaus finden sich auch Berichte über eine Transdifferenzierung von Endothelzellen zu SMC, die daher ebenso als ursächliche Kandidaten für diese Beobachtungen in Betracht zu ziehen sind [21]. Da CD31 konstitutiv exprimiert wird [20], wurde es als Marker für die Gesamtanschnittdichte der Blutgefäße eingesetzt.  -Aktin wird, abhängig vom Ausmaß der Zellproliferation, von vaskulären SMC, Perizyten und Fibroblasten exprimiert [6, 34].
Unabhängig davon, welche Mechanismen diesen morphologischen Befunden zugrunde liegen, ist vor dem Hintergrund einer gleichen Gesamtanschnittdichte der Blutgefäße bei Patienten mit und ohne mikrovaskulärer TVP von einer Umverteilung unterschiedlicher Blutgefäßklassen in der terminalen Strombahn auszugehen. Die Entwicklung mikrovaskulärer Veränderungen nach HTx und deren prognostische Bedeutung werden kontrovers diskutiert [9, 23, 24, 42]. Auch liegt bis heute kein international anerkanntes Klassifizierungssystem für die prognostische Einstufung dieser mikrovaskulären Veränderungen vor. In der hier vorgestellten Untersuchung wiesen 10% der Bx morphologische Zeichen (Mikroangiopathie mit Lumeneinengungen) und 37% der Bx morphologische Hinweise (Mikroangiopathie ohne Lumeneinengungen) auf das Bestehen einer TVP auf. Die prognostische Relevanz des hier vorgeschlagenen Graduierungssystems bleibt zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch offen und bedarf einer prospektiven Validierung. Darüber hinaus ist zu diskutieren, ob die hier beschriebenen Veränderungen in der initialen Phase reversibel sind und einen temporären (immunologischen) Mechanismus reflektieren.
Fibrose und Hypertrophie
Der Gehalt an Fibrose in gesunden Herzen wird mit 6,5% [30] bis 8% [1] angegeben. Der Fibrosegehalt in den hier untersuchten Bx betrug dagegen 10–14%. Eine geringgradige bis moderate Erhöhung des Fibrosegehaltes nach HTx wurde bereits von Armstrong und Kollegen beschrieben [2]. Dieser Prozess vollzieht sich vornehmlich in der frühen Phase nach HTx und verbleibt anschließend stabil auf einem Niveau [2]. Die Volumendichte der Herzmuskelzellen betrug im Mittel 91% und deren mittlere Anschnittdichte 440/mm2. Im Vergleich dazu beschrieben Mandarim-de-Lacerda und Kollegen [18] eine Volumendichte der Herzmuskelzellen von 85% und eine mittlere Anschnittdichte von 6.868/mm3.Die Diskrepanz der Befunde ist möglicherweise darauf zurückzuführen, dass im Gegensatz zu der vorgenannten Arbeit [18] in der hier vorliegenden Untersuchung nicht nur die Schnittpunkte mit den Herzmuskelzellkernen sondern auch die Schnittpunkte mit deren Zytoplasma in die Berechnung der Anzahl je Fläche und der Volumendichte mit eingingen. Die Fläche der Herzmuskelzellen belief sich im Mittel auf 2.060  m2. Eine Hypertrophie der Herzmuskelzellen scheint ein typisches, transplantations-assoziiertes Phänomen zu sein und wurde bereits an anderer Stelle beschrieben [31]. Diese Hypertrophie scheint darüber hinaus ausgeprägter zu sein als in nichttransplantierte hypertrophen Herzen [39]. Die Volumendichte des Interstitiums zeigte einen Mittelwert von 6%. Im Gegensatz zu der Arbeit von Mandarim-de-Lacerda [18], die eine Volumendichte des Interstitiums von 22% beschrieben, wurde in der vorliegenden Untersuchung nur interstitielles Bindegewebe betrachtet, andere nicht-kardiomyozytäre Zellen, Blutgefäße und Nerven gingen in die Berechnung dieses Parameters nicht ein.
Schlussfolgerung
Immunologische Auseinandersetzungen zwischen dem Empfänger und seinem transplantierten Herzen sind nicht notwendigerweise mit dem Auftreten myozytärer Nekrosen und/oder lymphozytären Infiltraten verknüpft. Die biologische Wirkung dieser Phänomene ist bisher nicht vollständig geklärt. Daher sollten immunhistochemische Untersuchungen routinemäßig in rechtsventrikulären Rejektionskontrollbiopsieproben durchgeführt werden. Die Diagnose mikrovaskulärer Veränderungen in nach Herztransplantation gewonnenen rechtsventrikulären Biopsieproben ist anhand von Routinefärbemethoden möglich. Aufgrund dessen muss das diagnostische Profil und die Indikation der Biopsie nach Herztransplantation um eine Graduierung vaskulärer Texturveränderungen und ihrer Folgen, sowie um eine damit verbundene Risikoabschätzung für das Überleben erweitert werden.
Studienlimitationen
Die Untersuchung der Bx erfolgte retrospektiv. Daher muss die prognostische Bedeutung der hier dargelegten Befunde in prospektiven Untersuchungen erneut evaluiert werden. Die Ergebnisse der koronarangiographischen Untersuchungen wurden nicht in die Betrachtungen miteinbezogen. Daher ist eine Aussage über den epikardialen Blutgefäßstatus der Studienpatienten nicht möglich. Diese Einschränkung wird jedoch nicht als kritisch betrachtet, da diese Studie auf die morphologische Charakterisierung der Endomyokardarchitektur fokussierte. Darüber hinaus wurden nur rechtsventrikuläre Biopsien untersucht, wodurch ein Sampling Bias nicht ausgeschlossen werden kann. Der Einfluss äußerer Gegebenheiten im Rahmen der Organentnahme und der Transplantationsoperation als solcher auf die immunhistochemischen Reaktionen ist unklar.