<M. Musci H. Siniawski A.C. Yankah C. Knosalla Y. Weng M. Pasic R. Meyer R. Hetzer>
Zusammenfassung Fragestellung Ziel dieser Studie war es, die frühen und mittelfristigen Ergebnisse der neuartigen komplett aus biologischen Material bestehenden Shelhigh-Stentless-Bioprothese bei Patienten mit aktiver, infektiöser Endokarditis (AIE) zu untersuchen. Material und Methoden In einem Zeitraum von 02/2000–12/2004 wurden bei 164 Patienten (n=122 männlich, medianes Alter 59, 18–85 Jahre) mit einer AIE Shelhigh-Stentless-Bioprothesen in Aorten-, Mitral-, Tricuspidal-und Pulmonalposition implantiert. Bei 119 (72,6%) Patienten lag eine Nativ-und bei 45 (27,4%) Patienten eine Prothesenendokarditis vor. Ein hoher Anteil der Patienten gelang präoperativ in einem dekompensierten Zustand zur Operation: 37 (22,6%) Patienten waren intubiert, 40 (24,4%) im protrahierten septischen Schock und 41 (25,0%) Patienten hoch katecholaminpflichtig. Die Indikation zur Operation wurde bei 94 Patienten (57,4%) als dringlich und bei 70 Patienten (42,6%) als Notfalleingriff gestellt. Das Follow-up der Patienten beträgt im Mittel 1,5±0,11 Jahre (5 Monate bis 5,2 Jahre). Echokardiographische Verlaufskontrollen wurden früh-und 12 Monate postoperativ durchgeführt. Ergebnisse In Abhängigkeit von der Operationsindikationgab es einen hochsignifikanten Unterschied im Überleben zwischen den Patienten, die dringlich oder notfallmäßig operiert werden mussten. Bei der Analyse der Todesursachen der innerhalb von 30 Tagen verstorbenen Patienten stellt das septische Multiorganversagen mit 67,6% den Hauptgrund dar. Nur drei Patienten mussten wegen einer redizivierenden Infektion der Shelhigh-Bioprothesen reoperiert werden, dies entspricht in Bezug auf das Gesamtkollektiv einer Reinfektionsrate von 1,8%. In den postoperativen echokardiographischen Untersuchungen wurden sehr gute hämodynamische Werte der Shelhigh-Klappen gemessen. Zusammenfassung Unsere Erfahrung in der Verwendung von Shelhigh Bioprothesen bei Patienten mit Nativ-und Klappenendokarditis zeigt, dass die frühen und mittelfristigen Ergebnisse dieser Klappen, insbesondere die niedrige Reinfektionsrate und die gute Hämodynamik, mit den Resultaten der Homografts vergleichbar sind. Aufgrund der einfachen Implantationstechnik und der ständigen Verfügbarkeit der Shelhigh-Bioprothesen werden diese zunehmend bei Patienten mit Endokarditis verwendet. Diese vielversprechenden Ergebnisse müssen noch im Langzeitverlauf verifiziert werden.
<Schlüsselwörter Endokarditis – Bioprothese – Chirurgie>
Einleitung
Die Inzidenz der aktiven, infektiösen Endokarditis (AIE) hat sich in den letzten Jahrzehnten trotz Verbesserung sowohl in der medizinischen Versorgung als auch in den Diagnose- und Therapiemöglichkeiten nicht geändert.Wie in einem Review von 26 Publikationen zu entnehmen ist, welches in einem Zeitraum von 1993 bis 2003 annähernd 3800 Patienten erfasst, beträgt die mediane Infektionsinzidenz 3,6/100 000 Einwohner pro Jahr und steigt bei Patienten über 65 Jahren auf 15,0/100 000 Einwohner pro Jahr mit einem Mann-zu-Frau-Verhältnis von 2 : 1 [13]. Dieses Paradoxon ist dadurch zu erklären, dass es zu einer Änderung so wohl im Patientenkollektiv als auch im Spektrum der Erkrankung gekommen ist. Während das chronische rheumatische Fieber, als klassischer prädisponierender Faktor in der Vorantibiotikaära, heutzutage in den Industrienationen eher selten ist, hat sich hier ein neues für die Entstehung einer AIE prädisponierendes Patientenkollektiv entwickelt: Patienten mit Klappenprothesen, zunehmend ältere Patienten mit Klappensklerose oder nosokomialen Infektionen, Hämodialysepatienten sowie vor allem in den Großstädten zunehmend i.v.-Drogenabhängige [7, 11]. Diese Daten spiegeln auch unsere Erfahrung wider mit gleich bleibend hohen Patientenzahlen pro Jahr, die wegen einer Endokarditis operiert werden müssen: Seit 1986 wurden am Deutschen Herzzentrum Berlin insgesamt 1424 Patienten operiert, mit einem Anteil von 79,6% (n=1134 Patienten) an Nativendokarditis und 20,4% (n=290 Patienten) an Prothesenendokarditis (Abb. 1). In Anlehnung an die Europäische Gesellschaft für Kardiologie (ESC), die letztes Jahr Leitlinien zur Behandlung der Endokarditis publizierte [8], besteht unser Therapiekonzept darin, dass primär eine konservative, antibiotische Ausheilung der AIE angestrebt wird. Ein eventuell verbliebener Klappendefekt wird dann im infektionsfreien Intervall nach Monaten operiert. Verschlechtert sich jedoch der klinische Zustand des Patienten oder entwickeln sich während der antibiotischen Thera-
pie Komplikationen, wie z.B. ein Anulusabszess (Abb. 2), muss auch während der akuten Phase einer AIE die Indikation zur Operation gestellt werden (Tab. 1) [6]. In der Literatur wird kontrovers über die am besten zu implantierende Prothesenart bei Patienten mit Nativ-oder Prothesenendokarditis diskutiert. Jedoch sind die wenigen Studien, welche mechanische und biologische Prothesen gegeneinander vergleichen, nicht nur von der Patientenanzahl limitiert, sondern die Studienpopulationen sind auch meist nicht vergleichbar [10, 12].
Ziel dieser Studie war es, die frühen und mittelfristigen Ergebnisse der neuartigen Shelhigh-Stentless-Bioprothese bei Patienten mit aktiver, infektiöser Endokarditis zu untersuchen, mit besonderem Augenmerk auf die Reinfektionsrate der implantierten Klappen.
<Abb. 1 Operationen bei Nativ-und Prothesenendokarditis pro Jahr> <figura>
<Abb. 2 Ausbreitungswege der Infektion im Aortenanulus
Je nach Lokalisation der anulären Infektion bzw. Abszessbildung kann es zu AV-Überleitungsstörungen, VSD, Fisteln zu anderen Herzhöhlen, Mitralsegelabriss und Koronarbeeinträchtigung kommen. (MV =Mitralklappe, TV=Trikuspidalklappe, AV =Aortenklappe, LCA: Linke Koronararterie, RCA: Rechte Koronararterie, AVN =AV-Knoten)> <figura>
Klinisches Material und Methoden
Patientenpopulation
In einem Zeitraum von 02/2000–12/2004 wurden bei 164 Patienten (n=122 männlich, n=42 weiblich, medianes Alter 59 Jahre) mit einer AIE die Shelhigh-Super-Stentless implantiert (Tab. 2). Bei 119 (72,6%) Patienten lag eine Nativund bei 45 (27,4%) Patienten eine Prothesenendokarditis vor. Ein hoher Anteil der Patienten wurde präoperativ in einem dekompensierten Zustand in unsere Abteilung überwiesen: 37 (22,6%) Patienten waren intubiert, 40 (24,4%) im protrahierten septischen Schock und 41 (25,0%) Patienten hoch katecholaminpflichtig. Die Indikation zur Operation wurde bei 94 Patienten (57,4%) als dringlich und bei 70 Patienten (42.6%) als Notfalleingriff gestellt. Das Follow-up der Patienten beträgt im Mittel 1,5±0,11 Jahre (5 Monate bis 5,2 Jahre). Echokardiographische Verlaufskontrollen wurden früh-und 12 Monate postoperativ durchgeführt. Das Überleben wurde mittels der Kaplan-Meier-Methode errechnet und der Log-rank-Test zur statistischen Auswertung angewandt. Anzahl und Lokalisation der implantierten Shelhigh-Bioprothesen ist in Tabelle 3 aufgeführt.
<Tab. 1 Indikationen zur Operation während der antibiotischen Therapie einer AIE> <tabela>
<Tab. 2 Patientenpopulation> <tabela>
<Tab. 3 Anzahl und Lokalisation der implantierten Shelhigh-Bioprothesen> <tabela>
Definition der aktiven, infektiösen Endokarditis (AIE)
Eine aktive, infektiöse Endokarditis wurde definiert im Zusammenhang mit echokardiographisch nachgewiesenen Vegetationen oder Abszessbildung bei Vorliegen von positiven Blut- oder intraoperativ entnommenen Klappenkulturen, klinischen Zeichen der persistierenden Sepsis, bei rezidivierenden, septischen Embolien und nach der intraoperativen, chirurgischen Diagnosestellung.
Die Shelhigh-Super-Stentless-Bioprothese
Die aortale Shelhigh-Super-Stentless-Bioprothese (Abb. 3a) ist eine vollständig biologische Klappe, die als eine Komposit-Klappe aus drei individuellen porcinen aortalen Taschen hergestellt wird und in den Größen 21–31 mm erhältlich ist. Die ausgewählten nichtkoronaren Taschen werden aus drei Glutaraldehyd-fixierten aortalen Herzklappen entnommen, aufeinander abgestimmt und mit kardiovaskulären Nähten zusammengenäht. Diese so erhaltene Komposit-Trileaflet-Klappe, die mit Perikardium überzogen ist, hat aufgrund des fehlenden Stents eine optimierte Öffnungsfläche und ist frei von mechanischen Anteilen oder Fremdmaterial an der Oberfläche, was die Implantation bei Endokarditis begünstigt. Die Klappe besitzt einen sehr flexiblen Ring, der sich zwischen dem Klappengewebe und der Perikardummantelung befindet (Abb. 3b). Durch Hinzufügen von drei sog. kleinen Pfostenohren übernimmt der Ring die Eigenschaften eines „Skeletts“, das die Implantation vereinfacht. Durch dieses flexible Gerüst kann die stentfreie Klappe in aortaler Position eingesetzt werden, indem man eine Naht an die reguläre Basis des Annulus sowie eine zusätzliche Naht an den Pfostenohren setzt. Das Xenograft, welches mit Heparin beschichtet ist, wird unter sehr geringem Druck in Glutaraldehyd konserviert (<4 mmHg) und detoxifiziert. Dieser Prozess soll das residuelle Glutaraldehyd eliminieren und ein stabiles Cross-linking des Klappengewebes gewährleisten. Zusätzlich wird die Klappe einem Antikalzifikationsprozess (No-React-Verfahren) unterzogen. Dies soll eine verminderte Reaktion des umliegenden Gewebes induzieren und zu weniger Verkalkung und Gewebezerstörung der Klappe im Langzeitverlauf führen [1, 2].
<Abb. 3a Die aortale Shelhigh-Super-Stentless-Bioprothese (Modell NR-2000 Plus)> <tabela>
<Abb. 3b Flexibilität der aortalen Shelhigh-Super-Stentless-Bioprothese (Modell NR-2000 Plus)> <tabela>
Ergebnisse
Überleben
In Abhängigkeit von der Operationsindikation gab es einen hochsignifikanten Unterschied im Überleben zwischen den Patienten, die dringlich (n=94 Patienten, 57,4%) oder notfallmäßig (n=70 Patienten, 42,6%) operiert werden mussten (Tab. 4): Das 30-Tage-, 1-Jahresund 3-Jahresüberleben der dringlich operierten Patienten betrug 87,2, 73,5 und 70,8% im Vergleich zu 64,3, 53,9 und 45,2% der Notfallpatienten(p=0,0015). BeiderAnalyse der Überlebenskurve wird vor allem der Unterschied der beiden Gruppen im Kurvenverlauf innerhalb der 30 Tagesmarke sichtbar (Abb. 4).
Todesursachen
Vier Patienten, die schon präoperativ ein beginnendes septisches Multiorganversagen (MOV) boten und deren Operation als „Rescue-Therapie“ durchgeführt wurde, verstarben intra-oder kurz postoperativ im protrahierten septischen Schock (Tab. 5) Bei der Analyse der Todesursachen der innerhalb von 30 Tagen verstorbenen Patienten stellt das septische MOV mit 67,6% (n =23) den Hauptgrund dar und spiegelt die Aggressivität der AIE wider. Drei Patienten mit schon präoperativer zerebraler Embolie und neurologischem Defizit verstarben an einer zerebralen Blutung. Sie stellt neben dem kardial bedingten Versterben (Myokardversagen n=2, Myokardinfarkt n=1) die zweithäufigste Todesursache innerhalb der ersten 30 Tage in unserem Patientenkollektiv dar. Die numerische und prozentuale Verteilung der Todesursachen ist in Tabelle 5 aufgezeigt.
<Tab. 4 Überleben in Abhängigkeit von der Operationsindikation. Hochsignifikanter p-Wert zwischen Notfall und Dringlich: p =0,0015> <tabela>
Re-Operationen nach Shelhigh-Implantation
Insgesamt mussten 11 (6,7%) Patienten nach Shelhigh-Implantation reoperiert werden. Bei drei Patienten trat eine Shelhigh-Prothesenendokarditis in einem Zeitraum von 2,4, 8,1 und 33,7 Monaten nach der Erstoperation auf. Von diesen war eine Patientin i.v. drogenabhängig und bekam einen endokarditisch bedingten, thrombotischen Verschluss der in Trikuspidalposition implantierten Shelhigh-Mitralklappe. In Bezug auf das Gesamtkollektiv entspricht dies einer Reinfektionsrate von 1,8%. Sechs (3,6%) Patienten mussten aufgrund eines paravalvulären Lecks im Mittel 14,6 Monate (0,1–41,4 Monate) nach der Erstoperation reoperiert werden. Einer davon 3 Tage nach der Erstoperation, bei dem es aufgrund der schweren endokarditischen Veränderung des Gewebes zu einem frühen Leck mit Ausriss der Klappe gekommen war. Eine Patientin (0,6%) wies 16,4 Monate nach der Erstoperation eine Degeneration einer aortalen Shelhigh-Klappe auf und wurde mit einem Shelhigh-Konduit versorgt. Eine weitere Patientin (0,6%) entwickelte 15,6 Monate nach der Erstoperation ein Aneurysma des LVOT. Die Ursachen für die Reoperationen sind in Tabelle 6 zusammengefasst.
Postoperative Echountersuchungen
In einem mittleren Follow-up von 1,43 Jahren(Range325±251 Tage) nach der Operation wurden 28 konsekutive Patienten nach aortaler Shelhigh-Implantation echokardiographisch nachuntersucht. Die prä- und postoperativen Werte (LVEDD, LVEF) wurden mit den Daten von 14 Patienten verglichen, die im selben Zeitraum wegen einer Aortenklappenendokarditis eine Homograftimplantation bekamen. Neben einer signifikanten postoperativen Verkleinerung des LVEDD von im Mittel 52 auf 46 mm wurde ein Verbesserung der LVEF von 46 auf 57,7% bei der Shelhigh-Gruppe gemessen (Tab. 7a).
<Abb. 4 Überlebenskurven in Abhängigkeit von der Operationsindikation.> <figura>
<Tab. 5 Todesursachen: früh postoperativ und innerhalb von 30 Tagen> <tabela>
<Tab. 6 Reoperationen nach Shelhigh-Implantation> <tabela>
Kein signifikanter Unterschied konnte im mittleren Dopplergradient der Shelhigh-Aortenklappen (15±4,6 mmHg) im Vergleich zu den aortalen Homografts (12±5,7 mmHg) und der Shelhigh-Mitralklappe (2,6±0,4 mmHg) im Vergleich zu den in unserer Klinik verwendeten biologischen, gestenteten Mitralklappen (3,2±0,4 mmHg) gefunden werden (Tab. 7b).
Diskussion
Die in der vorliegenden Studie aufgezeigten Daten zeigen, dass Shelhigh-Bioprothesen bei Patienten mit aktiver, infektiöser Endokarditis mit sehr guten mittelfristigen klinischen Ergebnissen implantiert werden können.
Die niedrige Reinfektionsrate und die guten hämodynamischen Werte dieser Klappen sind vergleichbar mit den Ergebnissen in unserem Haus in der Behandlung der Endokarditis mit kryopreservierten Homografts, wobei jedoch das mittlere Follow-up der Shelhigh-Patienten in dieser Studie noch gering ist und die Ergebnisse im Langzeitverlauf verifiziert werden müssen. Unserer Erfahrung nach können Homografts mit sehr guten Ergebnissen vor allem bei Patienten mit ausgedehntem periannulärem Abszess in Aortenpositon eingesetzt worden, da sie im Vergleich zu Klappenprothesen resistenter gegen Reinfektionen sind, eine ausgezeichnete Hämodynamik besitzen und keine Langzeitantikoagulation brauchen [9, 16, 19]. Homografts stehen aber, vor allem in Notfällen, nicht immer in geeigneter Größe zur Verfügung. Diese Ergebnisse gehen mit denen in der internationalen Literatur publizierten Ergebnissen einher [5, 18].
Für die erfolgreiche chirurgische Behandlung der Endokarditis sind unserer Meinung nach neben der Klappenauswahl und der rechtzeitigen Operation drei Grundprinzipien wichtig: 1. Aggressives und ausführliches Debridement, mit dem Ziel der Infektionsexklusion aus der Blutzirkulation. 2. Korrektur enstandener Defekte wie Fisteln oder Abszesshöhlen mit homologem oder autologem Perikardpatch. 3. Klappenersatz unter Vermeidung von mechanischem und unter Verwendung von geringsten Mengen an Fremdmaterial im infizierten Areal. Letzteres wird in der Literatur kontrovers diskutiert. In der von Moon et al. 2001 vorgelegten Studie bei Patienten mit Nativund Prothesenendokarditis waren die Operationsmortalität, das Überleben und die Freiheit von Reoperation bei den über 60-Jährigen unabhängig von der Implantation einer mechanischen oder biologischen Klappe [12]. Bei der von Leyh et al. im letzten Jahr vorgelegten Studie war das 1-und 5-Jahres-Überleben bei Patienten mit akuter Aortenklappen-Prothesenendokarditis, die einen Aortenwurzelersatz bekamen, unabhängig davon, ob ein Homograft oder ein Prothesenkomposit benutzt wurde. Keiner der Patienten (n=24) musste wegen einer Reinfektion reoperiert werden. [10].
<Tab. 7a Prä-und postoperative echokardiographische Daten> <tabela>
<Tab. 7b Dopplergradienten: Shelhigh Aortenklappe vs aortaler Homograft und Shelhigh BioMitralTM vs gestentete biologische Mitralklappe> <tabela>
Obwohl bei Patienten mit ausgedehnter endokarditischer Infektion eine rasche chirurgische Sanierung sowohl auf die Morbidität als auch auf die Mortalität einen großen Einfluss hat, wird der optimale Zeitpunkt der Operation bei Endokarditispatienten kontrovers diskutiert [3, 17]. Der in dieser Studie dargestellte Unterschied im Überleben zwischen den dringlich, im stabilen Zustand operierten Patienten und denen, die notfallmäßig im hämodynamisch instabilen Zustand oder septischen Schock operiert werden mussten, spiegelt zum einen die Aggressivität der Erkrankung wider, zeigt aber zum anderen auch, dass eine Vielzahl der Endokarditispatienten zu spät zur Operation gelangt. Dies wird in der vorliegenden Studie durch die Analyse der Todesursachen der in der Frühphase verstorbenen Patienten erhärtet, die postoperativ überwiegend (67,6%) an septischem Multiorganversagen verstarben. Diese Ergebnisse legen nahe, dass das frühe Outcome weiter verbessert werden kann, wenn die Patienten zur Operation gelangen, bevor sie sich im Herzversagen oder im septischen Schock befinden [14]. Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang die von der „European Society of Cardiology“ initiierte und in diesem Jahr publizierte sog. „Europäische Endokarditisstudie“, die aufzeigte, dass in 60% der Fälle Herzversagen die häufigste Operationsindikation mit einer Frühmortalität von 15,6% darstellte, gefolgt von persistierender Infektion (40%) und Embolien (18%) [17]. Unsere Ergebnisse gehen mit zwei in den Jahren 2000 und 1996 publizierten Studien einher: Alexiou et al. legten dar, dass der hämodynamische Status des Patienten zum Zeitpunkt der Klappenersatzoperation einer der wichtigsten Prediktoren für die Operationsmortalität ist [4]; Reinhartz et al. konnten aufzeigen, dass der optimale Zeitpunkt der Operation vor Auftreten einer hämodynamischen Instabilität oder Infiltration der Infektion ins paravalvuläre Gewebe ist [15].
Zusammenfassung
Unsere Erfahrung in der Verwendung von Shelhigh Bioprothesen bei Patienten mit Nativ-und Klappenendokarditis zeigt, dass die frühen und mittelfristigen Ergebnisse dieser Klappen, insbesondere die niedrige Reinfektionsrate und die gute Hämodynamik, mit den Resultaten der Homografts vergleichbar sind. Aufgrund der einfachen Implantationstechnik und der ständigen Verfügbarkeit der Shelhigh Bioprothesen werden diese zunehmend bei Patienten mit Endokarditis verwendet.
Diese vielversprechenden Ergebnisse müssen noch im Langzeitverlauf verifiziert werden.