<K. Krause K. Jaquet S. Geidel C. Schneider C. Mandel W. Schiele M. Nauertz H.-P. Stoll M.-L. Schmeller M. Lass J. Ostermeyer K.-H. Kuck>
Kardioprotektion durch perkutane intramyokardiale Injektion von Erythropoeitin im hibernierenden Myokard
Zusammenfassung Hintergrund Erythropoeitin ist ein Glycoprotein, das auf Vorläuferzellen der erythrozytären Reihe stimulierend wirkt. In jüngster Zeit wurden pleiotrope Effekte in Form von angiogenetischer, neuro-und kardioprotektiver Wirkung beschrieben. Methode An 13 Hausschweinen wurden nach Platzierung eines RCX-Ameroid-Konstriktors randomisiert in Woche 2 ein elektromechanisches endokardiales NOGATM-Mapping mit Injektion von entweder rekombinantem Erythropoitin (rhEPO) oder Placebo-Lösung in das ischämische Areal vorgenommen. In der sechsten Woche wurden erneut NOGATM-Mapping, Herzechokardiografie und nach Obduktion eine histologische Analyse (HE-, Giemsa-und Elastica-van-Gieson-Färbung) des Herzgewebes angefertigt. Apoptose wurde mittels des terminalen Deoxynucleotidyl-Tranferase Nick-End-labeling (TUNEL) Assays ermittelt. Ergebnisse Das endokardiale linksventrikuläre Mappping ergab 4 Wochen nach Injektion eine signifikant geringere ischämische Fläche in der EPO-Gruppe (19,4 vs. 41%). Auch die lokale unipolare Voltage (UV) im ischämischen Areal war in der EPO-Gruppe höher (8,5 mV vor und 10,6 mV nach EPO Injektion) im Vergleich zur Kontrollgruppe. Entsprechend zeigte die morphometrisch-histomorphologische Analyse in der EPO-Grupppe eine signifikant geringere myokardiale Fibrose im ischämischen Bereich im Vergleich zur Kontrollgruppe (8 vs. 27%). In der semiquantitativen histomorphologischen Untersuchung war eine signifikante Reduktion ischämischer Schäden in der EPO-Gruppe zu verzeichnen. Die Echokardiografie zeigte in der lateralen Herzwand 3,3 hypokinetische Segmente (Kontrollgruppe) vs. 2,2 hypokinetische Segmente (EPO-Gruppe). Die mittlere Ejektionsfraktion betrug 64% in der EPO-Gruppe und 55% in der Kontroll-Gruppe. Schlussfolgerung Die intramyokardiale Injektion von Erythropoitin kann die Progression der ischämischen Reaktion im Ameroid-Konstriktor-Modell reduzieren.
<Schlüsselwörter Erythropoeitin – Kardioprotektion – Mapping>
Hintergrund
Erythropoeitin (EPO) ist ein Glykoprotein-Hormon, das die Erythropoese stimuliert. Die therapeutische Applikation von rekombinantem humanem EPO (rhEPO) bei Patienten mit chronisch renaler Anämie ist mittlerweile Routine. Inzwischen wurden EPO-Rezeptoren auch in nicht-hämatopoetischen Zellen wie Neuronen, Endothelzellen, glatten Muskelzellen und Kardiomyozyten entdeckt [1, 2]. Neuere Studien zeigen, dass EPO neuroprotektive [3] und kardioprotektive [4] Wirkung sowie angiogenetische Aktivität [5] besitzt und als pleiotroper Wachstumsfaktor anzusehen ist [6]. Basierend auf diesen Studien wurde rhEPO im Tiermodell bei akutem Myokardinfarkt untersucht [4, 7]. Dabei zeigte sich, dass rhEPO die Infarktgröße reduzieren und durch anti-apoptotische Wirkung im Ischämie/Reperfusions-Modell die linksventrikuläre Funktion signifikant verbessern kann [7, 8].
Ziel dieser Studie ist die Evaluierung kardioprotektiver Effekte von rhEPO im chronischen Ischämiemodell bei Großtieren. Dabei wurde das hibernierende Myokard induzierende Ameroid-Konstriktor-Modell am Schwein verwendet.
Methoden
Tiermodell
An achtzehn 3–4 Monate alten, weiblichen Schweinen wurden offpump unter Voll-Narkose und mechanischer Beatmung um die proximale A. circumflexa Ameroid-Konstriktoren platziert. Fünf Tiere starben in Folge Stall-bedingter Infektionen. Die Tiere wurden randomisiert und geblindet untersucht. Sieben Tiere erhielten in der zweiten Woche nach endokardialem Mapping perkutan endokardial 10000 U EPO (verteilt auf 10 Injektionsstellen in die ischämische Region) mittels des MYOSTARTM (Biosense Webster, Inc., California, USA)-Injektionskatheters. Sechs Schweinen wurde Placebo injiziert. In der sechsten Woche wurden, nach erneutem linksventrikulärem Mapping die entnommenen Herzen histologisch untersucht, nachdem die ischämische Region über den Myostar-Katheter mit grüner Tusche markiert wurde. Coronarangiographisch wurde bei allen Tieren in Woche 2 nach Konstriktor-Anlage ein Verschluss der RCX ohne Kollateralisierung dokumentiert.
Die Versuche wurden entsprechend den Leitlinien (NIH Publication No. 85-23, revised 1996) nach Genehmigung der lokalen Ethikkommission Kiel, Deutschland, vorgenommen.
Electromechanisches Mapping
Nach biplaner Coronarangiographie und Ventrikulographie wurde ein Mapping-Katheter über die Aortenklappe in den linken Ventrikel vorgebracht. Die ausführliche Beschreibung des NOGA-System erfolgte bereits in anderen Studien [9]. Zunächst wurden unter Fluoroskopie apikal, septal und lateral endokardiale Mappingpunkte bestimmt. Alle 68±20 Punkte pro Tier (in jedem Segment mindestens 3 Punkte) mussten die Stabilitätskriterien (Zykluslänge<10%, Schleifenstabilität <6 mm, Platzierungsstabilität <4 mm). Atriale, aortale oder das Endokard nicht erfassende Punkte wurden eliminiert. In Woche 2 wurde nach dem Mapping jeweils die Injektion mit dem MYOSTARTM-Katheter vorgenommen. Die ischämische Region wurde anhand der unipolaren Voltage (UV) ermittelt. In den virtuell rekonstruierten linken Ventrikeln ist die ischämische Zone rot gefärbt (Punkte mit niedriger UV). In diese Zone wurden 10× 100  l Lösung injiziert. In Woche 6 wurde ein zweites Mapping angefertigt.
In der Segmentanalyse wurde neun Segmente in der „bull’s eye“ Projektion ausgewertet. Apex, Mittventrikel und Basis wurden weiter unterteilt in anterior, septal, inferior/posterior und lateral. Nach den Arbeiten von Botker et al. [10, 11] wurden Segmente als ischämisch definiert, die eine um 68% geringere UV hatten als die nicht-ischämischen (ausgenomen die Mitralklappenanulus-Segmente). Dieser Ansatz hat eine bessere Sensitivität und eine Spezifität von 75% hinsichtlich der Detektion ischämischen Myokards als nominale Werte. Segmente mit UV<68% wurden verglichen und gezählt in Woche 2 und Woche 6. Somit kann die inter-und intraindividuelle Varianz der Mapping-Prozedur ausgeglichen werden. Die zwei-dimensionale Endokard-Oberfläche wurde sichtbar gemacht durch computerisierte Rotfärbung der als ischämisch definierten Segmente und Punkte. Die nicht überlappenden addierten triangulären Flächen, die aus Punkten mit niedriger UV konstruiert werden konnten, wurden mit der Summe der übrigen berechneten endokardialen Flächen der gemappten Ventrikel in Relation zueinander gesetzt [12].
Echokardiographie
Zwei erfahrene Kardiologen, geblindet hinsichtlich der Gruppen, führten echokardiographische Untersuchungen gemäß den Richtlinien der American Society of Echocardiography unter Anwendung der parasternalen (lange und kurze Achse) sowie des apikalen 2-und 4-Kammerblicks durch. Im 16-Segment-Modell wurde ein semiquantitatives Verfahren zur Einschätzung der regionalen Kontraktilität angewendet (1=normal; 2=hypokinetisch; 3=akinetisch; 4=dyskinetisch). Linksventrikuläres Volumen und Ejektionsfraktion (EF) wurden nach der biplanaren Methode nach Simpson im 2-und 4-Kammerblick während Endsystole und Enddiastole berechnet. Echokardiographie wurde jeweils in Woche 2 und Woche 6 durchgeführt (5 MHz linear Transducer; Vivid 5, General Electric, USA).
Histologie und Morphometrie
Nach Fixierung mit 4%iger gepufferter Formaldehyd-Lösung wurde die Probe in Paraffin eingebettet, mit dem Mikrotom geschnitten (4  m) und auf Objektträger aufgebracht. HE (Hematoxylin-Eosin), Giemsa und Elastica-van-Gieson-Färbungen lagen der lichtmikroskopischen morphometrischen und semiquantitativen Auswertung zu Grunde (IX 71 Olympus Mikroskop, Hamburg, Deutschland). Die morphometrische Auswertung der myokardialen Fibrose wurde im Zwei-Farben-Modus mittels des „Analysis digital soft imaging system“ (Version 3,2) gemäß der Produktanweisung durchgeführt (SIS, Münster, Germany). Planimetrisch wurde die Fibrose-Fläche im Elastica-van-Gieson gefärbten Schnittpräparat (2,38 mm2) in Prozent ermittelt. Gefäßdichte und mittlere Gefäßlumina wurden an fünf randomisierten Feldern im immunhistochemisch gefärbten Schnittpräparat analog ermittelt.
Die histologische semiquantitative Graduierung erfolgte folgendermaßen: 0 (nicht ausgeprägt), 1 (leichtgradig), 2 (mittelgradig), 3 (schwergradig). Zwei unabhängige Pathologen analysierten die Proben in geblindeter Form.
Immunhistochemie
Hierbei wurde die APAAP-Methode verwendet [13]. Antikörper wurden über einen Sekundärantikörper an ein Enzym-Anti-Enzym-Komplex gebunden. Nach Fast-Red-Chromogen-Kolorierung wurde eine Kernfärbung mit Hämalaun durchgeführt. Mikrogefäß-Dichte (Gefäße/100×Vergrößerung) und Gefäßfläche ( m2) in der ischämischen Region und entfernten septalen Region wurden in  -SMA (smooth muscle cell antigen; Santa Cruz Biotechnology, USA, 1:250)-gefärbten Schnitten in 100 × Vergrößerung in 5 Feldern pro Schnitt untersucht.
TUNEL Assay
Zur Apoptose-Bestimmung wurde der „terminal deoxynucleotidyl tranferase-mediated nick end-labeling„ (TUNEL) Assay gemäß dem Hersteller-Protokoll angefertigt (in situ cell death detection kit, Roche Applied Science). Die Schnitte wurden in 400 × Vergrößerung mikroskopiert. Mamma-Karzinom-Proben dienten als Positivkontrolle.
Material
Erythropoeitin (Jansen-Cilag, Germany; OrthoBiotech, NJ, USA); Placebo solution: NaCl 74,90 mM, NaH2PO4 8 mM, Na2PO4 11,27 mM, Glycine 66,67 mM, Tween80 0,03%.
Statistische Analyse
Die UV-Werte sowie Flächen und Fibroseausdehnung in der EPO-Gruppe und der Kontroll-Gruppe wurden durch den ANOVA-und den zweiseitige Mann-Whitney-Test untersucht. Statistische Signifikanz ergab sich für p<0,05.
Ergebnisse
Histologie und Morphometrie
Die Ergebnisse der histomorphologischen Untersuchungen sind in der Tabelle 1 dargestellt. Neben den deutlich reduzierten morphologischen ischämischen Veränderungen (Nekrosen, mononukleäre Zellinfiltrationen, vakuolige Degeneration) zeigte sich ein morphometrisch signifikant reduziertes Ausmaß an Fibrose in der EPO-Gruppe verglichen mit der Kontroll-Gruppe (8 vs. 27%; p<0,01). Zusätzlich erstreckte sich die interstitielle Fibrose über die Hälfte der Myokarddicke in 4 von 6 Tieren der Kontrollgruppe und in nur einem von 7 der EPO-Gruppe. Representative Schnitte sind in Abb. 1 wiedergegeben.
In beiden Gruppen zeigte sich ein Anstieg der  -SMA positiven Gefäße in den ischämischen Arealen verglichen mit den nichtischämischen Bereichen (septale Region), Abb. 2. Auch Gefäß-Lumina zeigten keine Unterschiede in beiden Gruppen.
In der TUNEL-Analyse konnte keine relevante Zahl an apoptotischen Zellen detektiert werden.
<Tab. 1 Histomorphologische Auswertung der ischämischen Regionen. Die EPO-Gruppe zeigt deutlich weniger ischämische Schäden als die Kontrollgruppe. 0 (nicht ausgeprägt), 1 (leichtgradig), 2 (mittelgradig), 3 (schwergradig). EPO-Gruppe n =7, Kontrollgruppe n =6)> <tabela>
<Abb. 1 A,B: Elastica-van-Gieson-Färbung (×100), A leichtgradige Fibrose in der ischämischen Region in der EPO-Gruppe, B höhergradige Fibrose in der Kontrollgruppe (grüne Tuscheinjektion zur Identifizierung der Region. C leichtgradige Infiltration mononukleärer Zellen (MNC), HE-Färbung, D hochgradige MNC Infiltration (Kontrollgruppe), Hämorrhagien, Nekrosen> <figura>
<Abb. 2 Die Anzahl a-SMA positiven Gefäße erhöhte sich in beiden Gruppen jeweils in der ischämischen Region> <figura>
Die Sensitivität des Assays wurde an Mamma-Karzinom-Proben als Positivkontrolle, die zahlreiche apoptotische Zellen enthielten, getestet, so dass wir von der korrekten Durchführung des Assays ausgehen.
Elektroanatomisches Mapping
Die mittlere unipolare Voltage (UV) in der ischämischen Region sank auf 8,87 mV (Kontrollgruppe) und 8,84 mV (EPO-Gruppe). Nach Injektion in Woche 6 zeigte die EPO-Gruppe in derselben Region 10,57 mV und die Kontrollgruppe 8,3 mV.
Die als ischämisch definierte Segmentanzahl verringerte sich von 3,6 auf 2,7 in der EPO-Gruppe, während in der Kontrollgruppe ein Anstieg von 2,8 auf 5,5 Segmente beobachtet wurde (p=0,002); Entsprechend war die farbkodierte ischämische Region in der EPO-Gruppe 21,4 (±7,8)% in Woche 2 und 19,4 (±10,2)% in Woche 6, während die endokardial gemappte ischämische Fläche in der Kontrollgruppe sich prozentual vergrößerte von 26,3(±9,8)% auf 41,0(±5,5)%; (p<0,005); Abb. 3 und 4.
Echokardiographie
Die mittlere EF in der EPO-Gruppe bettrug 65 und 66%, in der Kontrollgruppe 60 und 55%. Nach dem 16-Segment-Modell ergaben sich 2,8 und 2,2 hypokinetische Segmente in der EPO-Gruppe und 2,5 und 3,3 hypokinetische Segmente in der Kontrollgruppe.
Hämoglobinwerte
Die Hämoglobin (Hb)-Werte stiegen im Verlauf in beiden Gruppen an: 8,9±0,9 g/dl in Woche 2 und 9,7±1,1 g/dl in Woche 6 (EPO-Gruppe) vs. 7,9±0,8 g/dl and 9,2±0,9 g/dl (Kontrollgruppe). Dies ist während der Wachstumsphase jeweils in der Norm. Es war kein signifikanter Unterschied zwischen beiden Gruppen zu verzeichnen.
Diskussion
In dieser Studie konnten zum ersten Mal gezeigt werden, dass kardioprotektive Effekte bei chronischer Myokardischämie im Großtiermodell durch intramyokardiale EPO-Injektionen erzielt werden können. Die Kardioprotektion war post mortem histomorphologisch und auch in vivo durch elektroanatomisches Mapping nachweisbar. Die interstitielle myokardiale Fibrose im ischämischen Areal war in der Kontrollgruppe 28 vs. 8% in der EPO-Gruppe. In dem elektroanatomischen Mapping betrug das ischämische Areal 41% der endokardialen Oberfläche in der Kontrollgrupe vs. 21,4% in der EPO-Gruppe.
Kardioprotektive Effekte wurden bisher lediglich im akuten Myokardinfarkt-Modell bei Kleintieren (Nagern) gezeigt [14]. In diesen Studien war der Effekt von EPO deutlicher mit einer Infarktreduktion von 50%. Dies könnte zum einen daran liegen, dass EPO bei akutem Myokardinfarkt effektiver ist, zum anderen, dass EPO in unserem Modell hibernierenden Myokards zu spät injiziert wurde.
Der kardioprotektive Effekt von EPO basiert offensichtlich auf Anti-Apoptose [7, 11]. Die Rate apoptotischer Zellen ist in akuter Ischämie ausgeprägter als bei chronischer Ischämie [14, 15]. In den ersten Stunden bei ischämischem Ereignis dominiert der apoptotische Zelltod, während Nekrose in späteren Stadien überwiegt [16]. In unseren Untersuchungen konnte keine relevante Rate an Apoptose nachgewiesen werden, sondern lediglich Nekrose und Fibrose. Dies kann daran liegen, dass wir histologische Untersuchungen nur post mortem sechs Wochen nach Ischämie-Induktion untersucht haben. Auch wird die Apoptose-Rate im hibernierendem Myokard kontrovers diskutiert. Ausma et al. [17] haben elektronenmikroskopisch in ischämischem Myokard mit 11% Fibrose keine Apoptose entdeckt; Elsässer et al. hingegen fanden eine geringe Rate an apoptotischen Kardiomyozyten [18]. Dieselbe Arbeitsgruppe beschreibt hibernierendes Myokard auch als circulus vitiosus („self-perpetuating vicious cycle“), bei dem die entzündliche Reaktion zu progressiver Fibrose führt [19]. Dies wurde auch in unserem Konstriktor-Modell gezeigt: die ischämische Zone hat in der Kontrollgruppe deutlich zugenommen von Woche 2 zu Woche 6.
<Abb. 3 Linksventrikuläres Mapping der Kontrollgruppe vor (A) und nach (B) Placebo-Injektion (die farbigen Punkte markieren Injektionenstellen); Mapping der EPO-Gruppe vor (C) und nach endokardialen EPO-Injektionen (D)> <figura>
Zusammenfassend zeigt unsere Studie, dass intramyokardiale Injektion von EPO im hibernierenden Myokard protektive Effekte induziert. Weitere Untersuchungen sind notwendig, um den besten Zeitpunkt und die optimale Dosierung von EPO für eine Kardioprotektion zu ermitteln.
<Abb. 4 Die Fläche der ischämischen Region im Ventrikel-Mapping ist in der Kontrollgruppe signifikant zunehmend, während in der EPO-Gruppe eine Abnahme zu beobachten war> <figura>