<M. Kurt U. Boeken J. Litmathe P. Feindt E. Gams>
Oxygenierungsversagen nach herzchirurgischen Operationen
Evaluierung früher Re-Intubation versus Nasen-CPAP (N-CPAP) versus nichtinvasive Überdruckventilation (NPPV)
Zusammenfassung Hintergrund Aufgrund des steigenden Patientenalters und der zunehmenden Co-Morbidität im herzchirurgischen Patientenklientel wird seit geraumer Zeit eine Zunahme der respiratorischen Problematik bei extubierten Patienten in der postoperativen Phase beobachtet. Ziel der Studie war daher die Evaluierung nichtinvasiver Ventilationshilfen (Nasen-CPAP und die nichtinvasive Überdruckbeatmung, NPPV) im Vergleich zur frühzeitigen Re-Intubation. Patienten und Methode In einem Zeitraum von 2 Jahren untersuchten wir bei allen Patienten mit Oxygenierungseinbußen oder Hyperkapnie, die innerhalb der ersten 12 Stunden postoperativ nach einer herzchirurgischen Operation extubiert werden konnten, das postoperative Outcome. Alle Patienten zeigten die anerkannten Kriterien zur Re-Intubation. Die Gruppen wurden nach dem applizierten Therapieregime unterschieden in: Gruppe A: sofortige Re-Intubation (n=88), Gruppe B: NCPAP-Behandlung (n=173), Gruppe C: NPPV (n=18). Ergebnisse 25,4% der Gruppe B und 22,2% Patienten der Gruppe C wurden im Verlauf einer NCPAPoder NPPV-Therapie reintubiert. Alle anderen Patienten der Gruppe B und C konnten mittels der genannten non-invasiven Beatmungshilfen wiederhergestellt werden (B: 34,3±5,9 Stunden; C: 26,4±4,4 Stunden; p<0,05). In der Gruppe A sahen wir eine höhere Mortalitätsrate (7,95%) als in Gruppe B (4,04%) und Gruppe C (3,55%). Sowohl die Dauer der Intensivbehandlung als auch die Gesamtverweildauer in der Klinik waren in Gruppe A signifikant höher. Die Inzidenz von Pneumonien (A: 22,7%, B: 10,4%, C: 11,1%, p<0,05) und der Bedarf an Katecholaminen war in Gruppe A signifikant erhöht, wohingegen die NCPAP-Patienten signifikant häufiger sternale Wundheilungsstörungen aufwiesen. Schlussfolgerung Die Ergebnisse der vorliegenden Erhebungen implizieren, dass nach Möglichkeit eine sofortige Re-Intubation zugunsten non-invasiver Beatmungshilfen vermieden werden sollte. In diesem Zusammenhang ist jedoch vor dem Hintergrund etwaiger sternaler Wundheilungsstörungen die Atemmechanik von entscheidender Bedeutung.
<Schlüsselwörter Oxygenierungsversagen nach herzchirurgischenEingriffen – Re-Intubation – nichtinvasive Überdruckbeatmung (NPPV) – Nasen-CPAP (NCPAP)>
Einleitung
Herzchirurgische Interventionen gehören heutzutage zu den Standardeingriffen im Zuge der Behandlung von schweren koronaren Herzerkrankungen und Herzklappenfehlern. Mehr als 95 000 Eingriffe wurden in Deutschland im Jahre 2004 durchgeführt, davon 1300 in der Klinik für Herz- und Thoraxchirurgie der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf. Vorrangiges Ziel im postoperativen Verlauf ist die baldige Extubation eines Patienten, falls sowohl Oxygenierung als auch Vigilanz ausreichend sind. Eine prolongierte Nachbeatmung ist i. d.R. schon frühzeitig ein Zeichen dafür, dass der Patient kritisch krank ist. Einige wenige Studien haben auf die Inzidenz von Re-Intubationen, und mit welchen Faktoren diese assoziiert sind, fokussiert und konnten zeigen, welches Outcome hiermit verknüpft ist [1–5]. Mögliche Gefahren einer Re-Intubation sind vorrangig in assoziierten Pneumonien zu sehen, die den Intensivaufenthalt eines Patienten erheblich zu verlängern vermögen [6, 7].
Die vorliegende Studie reflektiert die Erfahrung unserer Klinik aus den letzten 2 Jahren und vergleicht die Ergebnisse der Patientenkollektive, die nach koronarchirurgischen Eingriffen einer unumgänglichen Re-Intubation unterzogen wurden mit denjenigen, die eine nichtinvasive Beatmungsunterstützung erhielten entweder in Form einer kontinuierlichen Nasen-CPAP-(NCPAP) oder in einer nichtinvasiven Überdruckbeatmung (NPPV).
Patienten und Methode
Es wurden alle Patienten gescreent, die sich in unserer Klinik in den letzten 2 Jahren einer aortokoronaren Bypass-Operation (ACB) unterzogen haben. Einschlusskriterium war eine primär nach 12 Stunden postoperativ erfolgte Extubation bei ausreichender Vigilanz und Oxygenierung.
Non-koronare Eingriffe wurden von der Studie ausgeschlossen, genauso wie alle anderen Kombinationseingriffe, auch wenn diese eine myokardiale Revaskularisation mitbeinhalteten.
Insgesamt wurden 279 Patienten einer isolierten aortokoronaren Bypass-Operation unterzogen. Für alle Patienten galten die zuvor definierten Kriterien zur Extubation und zur evtl. Re-Intubation. Die gesamte Kohorte wurde in drei Studiengruppen unterteilt: Gruppe A: unverzügliche Re-Intubation (n=88), Gruppe B: Nasen-CPAP-(NCPAP) Behandlung (n=173) und Gruppe C: Nicht invasive Überdruckbeatmung (NPPV) (n=18).
Alle relevanten klinischen Daten sowie auch die wichtigsten hämodynamischen Parameter wie z.B. Herzfrequenz (HF), mittlerer arterieller Druck (MAP) und zentralvenöser Druck (ZVD) wurden dokumentiert und verglichen ferner auch das PaO2/FiO2-Verhältnis. Die perioperativen Kenndaten für alle drei Gruppen sind in Tabelle 1 dargestellt.
<Tab. 1 Perioperative Kenndaten der Patienten der Gruppe A, B und C> <tabela>
<Tab. 2 Klinischer Status vor der Re-Intubation (A), NCPAP (B) und NPPV (C)> <tabela>
Operative Details und weiteres Procedere auf der Intensivstation
Nach Narkoseeinleitung wurde zunächst in allen Fällen eine mediane Sternotomie durchgeführt. Nach Perikardiotomie wurde die extrakorporale Zirkulation (EKZ) präpariert, um jederzeit einen notfallmäßigen Anschluss sicherstellen zu können. Bei stabiler Hämodynamik wurde dann bei fast allen Patienten die linke Arteria thoracica interna (LITA) (89%) präpariert. Nach Applikation von 300 IU/kg KG Heparin mit einer Ziel-ACT von über 400 s wurde dann die EKZ etabliert. Alle Eingriffe wurden in typischer Myokardprotektion mittels milder Perfusionshypothermie und in kristalloider bzw. kolloidaler Blutkardioplegie nach Calafiore durchgeführt. Nach Dekanülierung der EKZ erfolgte eine Kontrolle auf Bluttrockenheit, erst danach wurden das Sternum und die Wunde in typischer Weise verschlossen.
Im postoperativen Gefolge wurden alle Patienten zunächst elektiv nachbeatmet. Eine Extubation erfolgte erst dann, wenn sowohl die Oxygenierung als auch die Vigilanz als zufriedenstellend bezeichnet werden konnten.
Als objektivierbare Standardkriterien zur Extubation wurden definiert: Atemfrequenz 10–28 Atemzüge/min, Tidalvolumen >5 ml/ kg KG, Vitalkapazität >10 ml/kg KGunddasVorhandensein einer permanent ausreichenden Oxygenation mit einer nur geringfügigen Sauerstoffunterstützung von nicht mehr als 40% FiO2.
Statistische Analysen
Als deskriptive Parameter wurden arithmetischer Mittelwert inklusive Standardabweichung (SEM) dargestellt. Vergleiche zwischen den einzelnen Gruppen wurden mittels Student t-Test durchgeführt. Ein p-Wert von = 0,05 wurde hierbei als statistisch signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Die klinischen Verläufe bis zur notwendigen Wiederaufnahme der respiratorischen Therapie waren in etwa allen drei Gruppen vergleichbar. Signifikante Unterschiede zeigten sich bezüglich der CO2-Retention (höher in Gruppe A). Eine verlängerte Zeit bis zur primären Extubation sowie ein vergleichsweise eingeschränkter Bewusstseinsstatus waren ebenfalls in Gruppe A feststellbar.
25,4% aus Gruppe B und 22,2% aus Gruppe C mussten trotz Anwendung von CPAP und NPPV nach einer gewissen Latenz bei unzureichender Effektivität letztlich reintubiert werden.
Alle anderen Patienten der Gruppen B und C konnten jedoch erfolgreich oxygeniert und ventiliert von den nichtinvasiven Beatmungshilfen entwöhnt werden (B: 34,3±5,9 h; C: 26,4±4,4 h; p<0,05) (PaO2/FIO2: B: 138±13, C: 140±13 nach Beendigung). Das PaO2/FiO2-Verhältnis war in Gruppe A während der ersten 24 Stunden signifikant höher (Abb. 1). In Gruppe A zeigte sich eine höhere Mortalitätsrate (7,95%), im Vergleich zu Gruppe B (4,04%) und Gruppe C (5,55%). Der Aufenthalt auf der Intensivstation sowie die Gesamtverweildauer im Krankenhaus waren in Gruppe A signifikant verlängert. Das Wiederauftreten pulmonaler Infektionen (A: 22,7%, B: 10,4%, C: 11,1%, p<0,05) sowie die Notwendigkeit von Katecholaminunterstützung (in der Regel als Kombination aus Dobutamin und Noradrenalin) war in der Gruppe A signifikant höher, wohingegen die NCPAP-Patienten signifikant häufiger Wundheilungsstörungen im Bereich des Sternums zeigten (A: 4,5%, B: 8,6%, p<0,05, Abb. 2 und 3). Der zentralvenöse Druck (ZVD) und der mittlere arterielle Druck (MAP) verhielten sich umgekehrt proportional: Der ZVD war signifikant höher in Gruppe B im Vergleich zu Gruppe A jeweils nach 4, 8 und 24 h postoperativ (Abb. 4), wohingegen der mittlere arterielle Druck in Gruppe A nach 8 und 24 Stunden signifikant höher war (Abb. 4 und 5). Schließlich waren die Herzfrequenzen in Gruppe A ebenfalls signifikant höher als in Gruppe B, nach 8, 12 und 24 Stunden (Abb. 6).
Diskussion
Das Patientenkollektiv in der Herzchirurgie hat sich in den letzten 20 Jahren grundlegend geändert. Die Patienten werden zunehmend älter und multimorbider, zudem haben sich die kardiologischen Interventionen bei der Behandlung der koronaren Herzerkrankung enorm verbessert, so dass die Patienten erst mit protrahiertem Krankheitsverlauf dem Chirurgen vorgestellt werden oder eine kardiologische Intervention gar nicht mehr möglich ist. Beide Tatsachen und gleichzeitig der klinische Status eines Patienten bringen es automatisch mit sich, dass der „durchschnittliche“ Koronarpatient stärker alteriert ist, als man es noch vor Jahren gewohnt war. Folglich ist es enorm wichtig, für jeden einzelnen Patienten ein individuelles Konzept parat zu haben, um ein optimales postoperatives Resultat zu erzielen.
Eine frühe Extubation ist nicht nur ein probates Mittel um den Aufenthalt eines Patienten auf der Intensivstation zu verkürzen und darüber hinaus auch wirtschaftlich effektiv, sondern vielmehr auch, um beatmungsassoziierten Komplikationen wie z.B. einer Pneumonie vorzubeugen. Insgesamt sollte, wenn irgend möglich, eine prolongierte Respiratortherapie vermieden werden. Das Ziel dieser Studie war es daher, die verschiedenen konventionellen und alternativen Beatmungsmöglichkeiten miteinander zu vergleichen. Dabei verglichen wir die invasiven mit den nichtinvasiven Ventilationsformen bei Patienten, die sich einer aortokoronaren Bypassoperation unterzogen haben:
Die nasale CPAP-Beatmung ist ein anerkanntes Verfahren bei Patienten, die eine ausreichende Spontanatmung aufweisen. Zudem ist es in der Handhabung einfach und der logistische Aufwand ist gering. Anhand von prospektiven Studien konnte nachgewiesen werden, dass die Nasen-CPAP-Beatmung als effektive Beatmungsform bei einer akuten respiratorischen Erschöpfung im Rahmen eines kardiogen bedingten Lungenödems gelten darf [9, 10], sowie auch im Rahmen einer akuten Verschlechterung einer chronisch obstruktiven Lungenerkrankung (COPD) [10], ferner im Rahmen von Compliance-Einbußen auf dem Boden neurologischer Erkrankungen [11]. Ebenfalls positive Effekte, sind in der Therapie bei Patienten mit Hypoxie aufgrund von Atelektasen nachgewiesen worden [13, 14]. Letztlich korreliert die Effizienz der NCPAP-Beatmung mit dem Vorhandensein eines ausreichenden PEEP, der für die zumeist zugrundeliegenden pulmonalen Dystelektasen oder Atelektasen von entscheidender Bedeutung ist.
<Abb. 1 PaO2/FiO2-Verhältnis während der Überwachung in den ersten 24 Stunden, * = p <0.05 Gruppe A vs. B> <figura>
<Abb. 2 Aufenthaltsdauer auf der Intensivstation und im Krankenhaus in allen drei Gruppen, * =p<0,05 Gruppe A vs. B> <figura>
<Abb. 3 Mortalität und schwere Komplikationen in allen drei Gruppen, * =p<0,05 Gruppe A vs. B> <figura>
<Abb. 4 Zentralvenöser Druck (ZVD) während der Überwachung in den ersten 24 Stunden (* = p< 0,05 für die Gruppe A [Re-ITN] vs. Gruppe B [nCPAP]).> <figura>
<Abb. 5 Durchschnittlicher arterieller Blutdruck (DAD) während der Überwachung in den ersten 24 Stunden (*= p < 0,05 für die Gruppe A [Re-ITN] vs. Gruppe B [nCPAP])> <figura>
<Abb. 6 Herzfrequenz (Hf) während der Überwachung in den ersten 24 Stunden (* = p <0,05 für die Gruppe A [Re-ITN] vs. Gruppe B [nCPAP])> <figura>
Diesbezüglich konnte in großen Studien gezeigt werden, dass bei Patienten, die einem großen herz-und/oder thoraxchirurgischen Eingriff unterzogen wurden, nur bei solchen Beatmungsmasken eine effiziente Oxygenierung und Ventilation erzielt wurde, die einen Beatmungsdruck von über 10 cm Wassersäule aufbauen konnten.
Hiermit kann nämlich der intrathorakale Luftdruck mit dem gewünschten PEEP im gesamten Atemzyklus (Inspiration und Exspiration) aufrechterhalten werden. Dies führt in fast allen Fällen zu einer Verbesserung der pulmonalen Funktion, da der vorhandene PEEP kleinste Bronchiolen und Alveolen offenhält und somit den funktionellen Totraum vermindert [14].
Einige wenige Studien haben auf die generelle Rolle der nichtinvasiven Beatmung als atemunterstützende Maßnahme fokussiert und diesbezüglich insbesondere bei herz- und thoraxchirurgischen Patientenkollektiven Untersuchungen angestellt. In diesen Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass die oben genannten Beatmungsmodi einen Benifit für den Patienten darstellten, beispielsweise belegt durch die Reduktion pulmonaler Infektionsraten oder die Verkürzung des Aufenthaltes auf der Intensivstation bzw. des Gesamtaufenthalts in der Klinik [15, 16]. Die Arbeitsgruppe um Böhner berichtet sogar, dass bei frühextubierten Patienten ein prophylaktischer Einsatz der nichtinvasiven Beatmung genutzt werden sollte, um eine evtl. Re-Intubation zu vermeiden [17]. Diese Ergebnisse stimmen mit unseren aktuellen Untersuchungen überein: Wir konnten zeigen, dass der zeitliche Aufenthalt dieser Patienten auf der Intensivstation signifikant verkürzt werden konnte, genauso wie der Gesamtaufenthalt im Klinikum. Auch die Gesamtmortalität sowie ernste Komplikationen konnten signifikant reduziert werden. Die einzige nennenswerte Ausnahme bestand darin, dass Patienten mit nichtinvasivem Ventilationssupport im Bereich des Sternums vermehrt Wundheilungsstörungen ausbildeten (Gruppe B), im Vergleich zu solchen, die einer frühen Re-Intubation unterzogen wurden (Gruppe A). Hämodynamische Veränderungen waren hauptsächlich bei denjenigen Patienten zu verzeichnen, die mit einer nichtinvasiven Methode pulmonal unterstützt worden waren. Es ist jedoch erstaunlich, dass nur 22% bzw. 25% der Patienten, nach einer primär unkomplizierten Extubation überhaupt reintubiert werden mussten.
Zusammenfassend kann man sagen, dass der technische Aufwand der nichtinvasiven Beatmungsformen, NCPAP und NPPV, sehr gering ist. Das System ist kostengünstig und wird von den Patienten gut toleriert. Es ist nach unserer Einschätzung eine gute Methode zur Wiederherstellung und sogar zur Verbesserung der Lungenfunktion nach aorto-koronaren Bypassoperationen. Folglich ist eine prophylaktische und therapeutische Nutzung dieser Gerätschaften empfehlenswert. Vorrangig sollte eine frühe Extubation angestrebt werden mit anschließendem eventuellem Einsatz nichtinvasiver Hilfen zur Vermeidung von Re-Intubationen. Besonderes Augenmerk sollte in diesem Zusammenhang allerdings auf mögliche Wundheilungsstörungen im Bereich des Sternums gelegt werden, die oft in Zusammenhang mit unphysiologischen Atemexkursionen auftreten und ihrerseits das Outcome eines Patienten einzuschränken vermögen.