<U. Boeken M. Kurt J. Litmathe P. Feindt E. Gams>
Perioperatives Management von Patienten mit aortokoronarer Bypass-OP und präoperativer Tirofiban-Medikation
Zusammenfassung Hintergrund Da die Zahl der Patienten, die präoperativ mit Tirofiban behandelt werden, steigt, ist eine Modifikation des perioperativen Managements zu diskutieren, um die Inzidenz postoperativer Nachblutungen zu vermindern. Patienten und Methode In einem Zeitraum von Januar 2002 bis Juni 2005 untersuchten wir 232 konsekutive Patienten, die mit Tirofiban vorbehandelt worden waren und sich einer aortokoronaren Bypassoperation (ACB) unterzogen haben. Hierbei wurden vier Gruppenunterschieden,GruppeA:AlleinigeGabevonTirofiban(n =70), Gruppe B: Zusätzliche Gabe von Aprotinin, Gruppe C: Zusätzliche Gabe von Tranexamsäure (n=52), Gruppe D: keine spezifische Antikoagulation. In einem weiteren Schritt wurden die Patienten anhand des Zeitpunktes der Applikation von Tirofiban miteinander verglichen (<2 h, 2–4 h und >4 h vor der Operation). Die verschiedenen Gruppen wurden in Bezug auf das postoperative outcome, insbesondere aber hinsichtlich möglicher Blutungskomplikationen miteinander verglichen. Ergebnisse Es zeigte sich im postoperativen Verlauf, dass der Blutverlust bei allen Patienten die mit Tirofiban vorbehandelt worden waren, signifikant höher war, als bei solchen ohne Tirofiban-Behandlung (810±540 ml vs. 430±280 ml, p<0,05). Wir konnten zeigen, dass die besten Resultate bezüglich des Blutverlustes, der Transfusion von Erythrozytenkonzentraten (EK) oder von fresh-frozen-plasma (FFP), aber auch die Inzidenz von Rethorakotomien in Gruppe B (Gabe von Aprotinin) am geringsten ist. (Blutverlust: A: 1150±560 ml, B: 630±305ml, C: 910±480ml, p<0,05; EK: A: 820±520 ml, B: 440±210 ml, C: 690±420 ml, p<0.05; FFP: A: 600±290 ml, B: 300±180 ml, C: 590±450 ml, p<0.05; Rethorakotomie: A: 10%, B: 5,45%, C: 7,69%, p<0,05). Es wurden weiterhin signifikant weniger Komplikationen bei Patienten beobachtet, die Thrombozytenkonzentrate (TK) bekommen haben oder intraoperativ einer Hämofiltration unterzogen wurden. Aber auch die Patienten, bei denen die Tirofiban-Therapie länger als 4 h vor der Operation ausgesetzt worden war, zeigten signifikant weniger Nachblutungen. Schlussfolgerung Die präoperative Behandlung mit den GP IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten Tirofiban, induziert eine Zunahme der postoperativen Blutverluste. Ein frühzeitiges Aussetzen der Behandlung sowie die Gabe von Aprotinin und von TK’s tragen entscheidend zur Reduktion von Blutungskomplikationen bei.
<Schlüsselwörter Koronarchirurgie – Tirofiban – Antifibrolytische Medikamente – Postoperative Blutungen>
Einleitung
Antithrombozytäre Wirkstoffe spielen eine bedeutende Rolle bei Patienten, die sich entweder einer koronaren Intervention mittels Koronarangioplastie (PTCA), oder einer aortokoronaren Bypassoperation (ACB) unterziehen. Insbesondere akute Thrombosen nach kardiologischen Interventionen führten zu einer Aggravierung der thrombozytenaggregationshemmenden Therapie, was nicht selten bei einem sukzessiv erforderlichen chirurgischen Eingriff ein großes Problem darstellt. Tirofiban (Aggrastat©) ist ein sog. Gykoprotein IIb/IIIa-Antagonist und bindet an den GP IIb/IIIa-Rezeptor der Thrombozyten, somit vermindert es unabhängig vomCyclooxygenase-Stoffwechselweg die Thrombozytenaggregation. Während ASS lediglich die Bindung vom Thromboxan A2 hemmt, bewirken GP IIb/IIIa-Antagonisten unabhängig vom Aktivierungsreiz die potenteste Thrombozytenaggregationhemmung. Durch eine Verstärkung des endogenen Lyse-Potentials ist sogar eine Auflösung frischer arterieller Thromben möglich. ASS und Heparin stellen die zentralen Agenzien in der Behandlung des akuten Koronarsyndroms (AKS) dar. Eine Thrombozytenaggregation kann jedoch trotz pharmakologischer Therapie zum thrombotischen Verschluss der Koronararterien führen und somit einen manifesten Myokardinfarkt provozieren [1, 2].
Größere klinische Studien haben gezeigt, dass die primär etablierte Behandlung bei Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom, die antithrombotische Therapie ist. Es wird auch bei Patienten, die einer ACB-OP unterzogen werden sollen, eine Nutzung der GP IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten empfohlen, die jedoch im Vergleich zu ASS einer deutlich kürzeren Halbwertszeit unterliegen. Dennoch ist eine vollständige Beurteilung des perioperativen Managmentes noch nicht völlig klar, besonders bei dringlichen oder akuten Fällen. Folglich galt der Hauptfokus der vorliegenden Untersuchung, die Blutverluste von Patienten zu dokumentieren, die sich in diesem Zusammenhang einer ACB-OP unterzogen haben. Dabei verglichen wir die Patienten, die präoperativ Tirofiban erhielten, mit solchen, die entweder zusätzlich eine antifibrinolytische Therapie oder überhaupt keine spezifisch antiaggregatorische Medikation bekamen. Eine mögliche Modifikation des perioperativen Managments wird in diesem Zusammenhang diskutiert.
<Tab. 1 Präoperative Parameter aller Patienten aus Gruppe A–D> <tabela>
Patienten und Methoden
Es wurden alle Patienten analysiert, die sich in der Klinik für Herz-Thoraxchirurgie an der Heinrich-Heine-Universität in Düsseldorf einer aortokoronaren Bypass-Operation (ACB) unterzogen haben. Dabei wurde eine retrospektive Analyse anhand von denjenigen Patienten, die im Rahmen einer ACB-OP präoperativ mit Tirofiban behandelt worden waren, durchgeführt. Der Untersuchungszeitraum erstreckte sich von Januar 2002 bis Juni 2005. Die gesamte Studiengruppe bestand aus insgesamt 232 Patienten und wurde bezüglich der perioperativen Verabreichung von antifibrinolytischen Medikamenten in drei Studiengruppen unterteilt: Gruppe A: Alleinige Gabe von Tirofiban (n=70), Gruppe B: Zusätzliche Gabe von Aprotinin (n =110) und Gruppe C: Zusätzliche Gabe von Tranexamsäure (n=52). Ferner konnten wir in einem weiteren Schritt die Patienten nach Applikation des Tirofiban in zeitlichem Abstand zum chirurgischen Eingriff unterscheiden (<2 h, 2–4 h und >4 h vor der Operation). Die prä-, intra-und postoperativen Kennparameter von diesen Patienten wurden dokumentiert und mit einer Gruppe von insgesamt 200 Patienten verglichen, die ebenfalls einer ACB-OP unterzogen wurden, allerdings ohne vorher mit spezifischen Antikoagulantien behandelt worden zu sein (Gruppe D, n=200): Insbesondere galt unser Augenmerk den Blutverlusten, der Substitution von Blutprodukten, der Notwendigkeit einer etwaigen Rethorakotomie aufgrund von Nachblutungen, einem low cardiac-output-syndrom (LCOS), der Thrombozytenzahl, und weiteren schwerwiegende postoperative Komplikationen, wie z.B. Pneumonie, Sepsis oder Nierenversagen. Bezüglich der präoperativen Applikation von Antikoagulantien konnte nachgewiesen werden, dass die Verabreichung von intravenösem Heparin, ebenso wie die Einnahme von Aspirin in den Gruppen A–C signifikant höher war, im Vergleich zu Gruppe D (Tab. 1).
Operative Einzelheiten
Nach Narkoseeinleitung wurde zunächst die standardmäßige media-
ne Sternotomie durchgeführt. Nach sukzessiver Perikardiotomie wurde die extrakorporale Zirkulation (EKZ) präpariert, um jederzeit einen notfallmäßigen Anschluss sicherstellen zu können. Bei stabiler Hämodynamik wurde dann die linke Arteria thoracica interna (LITA) in 93% der Fälle präpariert. Nach Applikation 300 IE/kg KG Heparin mit einer Ziel-ACT von über 400 s wurde dann die EKZ etabliert und der Eingriff unter moderater Perfusionshypothermie und unter Einsatz entweder kristalloider-oder Blutkardioplegie durchgeführt. Insgesamt wurden 119 dringliche Operationen (d.h. innerhalb von 24 h nach Aufnahme in die Klinik) durchgeführt und 41 notfallmäßige Eingriffe dokumentiert. Die Operationsdauer war in Gruppe A (224±33 min) und in Gruppe C (209±21 min) signifikant länger als in Gruppe D (188±28 min, Tab. 2).
Das Antikoagulationsregime war in allen Gruppen während der postoperativen Phase identisch: Den Patienten wurden täglich, neben subkutanem Heparin noch Aspirin© 100 mg per os verabreicht, dieses bis zum Tag der Entlassung bzw. Verlegung, im Anschluss daran erfolgte – nach ausreichender Mobilisation – eine alleinige Gabe von Aspirin© 100 mg pro Tag.
Es gab hinsichtlich der Therapiedauer mit Tirofiban keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen A–C.
Die wesentlichen Aspekte der prä-und intraoperativen Kennparameter für alle Patienten sind in Tabellen 1 und 2 dargestellt.
Statistische Methoden
Die hier genannten Parameter werden als arrithmetische Mittelwerte inkl. der Standardabweichung (SEM) dargestellt. Zur Signifikanzberechnung wurde der t-Test nach Student verwendet. Ein p-Wert = 0,05 wurde als statistisch signifikant betrachtet.
<Tab. 2 Intraoperative Parameter aller Patienten aus Gruppe A–D> <tabela>
<Tab. 3 Perioperative Parameter aller Patienten aus Gruppe A–D> <tabela>
Ergebnisse
Der postoperative Blutverlust war in allen drei Gruppen (A–C), die präoperativ mit Tirofiban behandelt worden waren, signifikant höher, verglichen mit der Gruppe der Patienten die vor der Operation kein Tirofiban bekommen hatten (810±540 ml vs. 430±280 ml, p<0,05). Die besten Ergebnisse bezüglich des Blutverlustes und der Transfusionen von EK oder FFP, aber auch bezüglich des Auftretens von Rethorakotomien auf dem Boden von Nachblutungen, zeigten sich bei denjenigen Patienten, die introperativ Aprotinin bekommen hatten (Blutverlust:A: 1150±560 ml, B: 630±305 ml, C: 910±480 ml, p<0,05; EK’s:A: 820±520 ml, B: 440±210 ml, C: 690±420 ml, p<0,05; FFP’s:A: 600±290 ml, B: 300±180 ml, C: 590±450 ml, p<0,05; Rethorakotomie: A: 10%, B: 5,45%, C: 7,69%, p<0,05). Keine signifikanten Unterschiede zeigten sich deswegen in allen Gruppen bezüglich der perioperativen CK-Verläufe. Jedoch unter Berücksichtigung der EKG-Kriterien war die Inzidenz von Myokardinfarkten signifikant höher in Gruppe A, im Gegensatz zu den Gruppen B und D (6,4 vs. 4,5%). Die Applikation von Thrombozytenkonzentraten war in den Gruppen A–C deutlich höher als in Gruppe D (A: 2,4±2,2 Einheiten, B: 2,1±2,5 Einheiten, C: 1,9±1,5 Einheiten, D: 0,4±1,1 Einheiten, p<0,05, Tab. 3). Außerdem konnten wir zeigen, dass das Auftreten eines Nierenversagens in den Gruppen A und B deutlich häufiger war als in Gruppe D (A: 8,6%, B: 9%, D: 6%, p<0,05). Die Dauer der maschinellen Beatmung verlängerte sich signifikant in den Gruppen A–C (A: 18,5±4,5 h, B: 16,3±4,8 h, C: 20,5±4,9 h, D: 11,1±2,9 h, p<0,05), genauso wie der Gesamtaufenthalt in Tagen im Krankenhaus (A: 22,2±4,6, B: 20,8±4,4, C: 21,3±5,5, D:14,6±3,4, p<0,05). Auch die intrahospitale Mortalitätsrate war in den Gruppen A–C höher (A: 7,1%, B: 7,3%, C: 5,9%, D: 3,5%, p<0,05) als signifikant in Gruppe D (Tab. 4). Eine weitere signifikante Verbesserung konnten wir bei denjenigen Patienten beobachten, die intraoperativ Thrombozytenkonzentrate erhalten haben und bei solchen, bei denen das Tirofiban mehr als 4 h vor der Operation ausgesetzt worden war: Hier zeigten sich signifikant weniger Blutverluste. Somit war hier auch die Notwendigkeit von Rethorakotomien deutlich geringer. Die Transfusion von EK und FFP waren ebenfalls signifikant geringer.
<Tab. 4 Postoperative Parameter aller Patienten aus Gruppe A–D> <tabela>
<Abb. 1 Effekte der perioperative substituierten Thrombozyten-Konzentrate, * =p<0,05> <figura>
<Abb. 2 Perioperative Effekte beim Aussetzen von Tirofiban, * =p<0,05> <figura>
In den Fällen, bei denen intraoperativ eine Hämofiltration durchgeführt werden musste, ist die Substitution von EK und FFP ebenfalls signifikant geringer gewesen.
Diskussion
Blutungskomplikationen stellen nachwievoreineernstzunehmende Problematik in der operativen Therapie dar, besonders im Hinblick auf das steigende Alter und die Co-Morbidität eines „durchschnittlichen Patienten“ in der Koronarchirurgie. Die vorliegende Studie zeigt, dass bei mehr als 4% der Patienten eine Rethorakotomie nach der primären ACB-OP durchgeführt werdenmusste. Es fandsich bei mehr als der Hälfte der Patienten jedoch keine chirurgische Blutungsquelle. Solche Komplikationen können sich bei der Gabe von Heparin oder mit Beginn einer Thrombozytendysfunktion ergeben, oder als Kombination aus beidem auftreten. Insbesondere der Trigger EKZwird für die perioperative Thrombozytendepletion unter der Vorstellung des negativen Einflusses artefizieller Oberflächen, verantwortlich gemacht. Deshalb beobachtet man nach Operationen, die den Einsatz der HLM zur Voraussetzung haben, eine Verringerung der Thrombozytenzahl und damit verbunden eine Verlängerung der Blutungszeit. Dies führt nicht selten zu einem Anstieg der Rethorakotomierate, mit all ihren negativen sekundären Komplikationen. Auf der anderen Seite ist eine verminderte Thrombozytenaggregation bei drohend ischämischen Patienten zur Vermeidung von Koronarthrombosen wünschenswert. Der Hauptpathomechanismus, der häufig nach herzchirurgischen Eingriffen zu einem AKS führen kann [7], liegt in einer Gratwanderung zwischen suffizienter Blutgerinnung zur Vermeidung von Nachblutungen einerseits und ausreichender Antikoagulation zwecks Verringerung perioperativer Ischämie andererseits.
<Abb. 3 Effekt der intraoperative durchgeführten Hämofiltration, * =p<0,05> <figura>
Verschiedene Untersuchungen haben den diesbezüglich günstigen EffektvonverschiedenenGlykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptorantagonisten gezeigt: In der PRISM-plus-Studie wurde eine Gruppe, bestehend aus 773 Patienten, die mit Tirofiban behandelt worden waren, mit einer anderen Gruppe mit 797 Patienten, die ausschließlich mit Heparin behandelt worden waren, verglichen. Hierbei konnte evaluiert werden, dass Tirofiban erstens besser toleriert wurde und zweitens eine erhebliche Abnahme des Risikos für ein AKS bestand. Die Blutungskomplikationen waren in beiden Gruppen vergleichbar [8]. Diese Ergebnisse stimmen mit Ergebnissen anderer Studien überein, die zeigen, dass Patienten mit AKS oder Patienten, die kurz vor einer ACB-OP stehen, einem höheren Risiko ausgesetzt sind, eine akute Myokardischämie zu erleiden [9–12]. Die PURSUIT-Studie hat in dem gleichen Kontext Eptifibatide geprüft und vergleichbare Ergebnisse produziert [13].
Es gibt darüber hinaus kleinere klinische Serien über Patienten, die notfallmäßig operiert werden mussten, nachdem eine Behandlung mit Tirofiban erfolgt war: Bizarri und Kollegen zeigten Blutungskomplikationen bei 20 Patienten auf, die sich einer akuten ACB-OP unterzogen haben und fanden heraus, dass die Inzidenz bezüglich der Substitution von Blutprodukten signifikant höher war, als in einer unbehandelten Kontrollgruppe [14]. Eine andere kanadische Arbeitsgruppe wies darauf hin, dass die Gabe beide Medikamente, Eptifibate und Tirofiban, keinen Anstieg des Blutungsrisikos nach sich zieht, im Gegensatz zu Abciximab, das bei Patienten, die entweder zu einer dringlichen oder hochakuten ACB-Operation anstanden, eingesetzt wurde [15]. Im Gegensatz zu unseren aktuell vorliegenden Ergebnissen, konnten Genoni und Kollegen nicht beweisen, dass es sich um einen Vorteil handelt, wenn die Tirofiban-Therapie 8 h vor dem operativen Eingriff ausgesetzt wird [16].
Es versteht sich von selbst, dass das Risiko zur Transfusion auch von einigen anderen Faktoren abhängt, wie z.B. präexistente Anämie, stark reduzierte links ventrikuläre Pumpfunktion oder fortgeschrittenes Alter, wie bereits von Litmathe und Kollegen berichtet wurde [17].
In der Zusammenschau der Befunde kann festgehalten werden, dass die präoperative Behandlung mit den GP IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten Tirofiban, eine Steigerung der perioperativen Blutverluste bewirkt. Unsere aktuellen Ergebnisse zeigen jedoch, dass bei einem frühzeitigen Aussetzen der Therapie mit Tirofiban und einer zusätzlich leichten Modifikation des perioperativen Managmentes, wie z.B eine intraoperative Applikation von Aprotinin und die Gabe von Thrombozytenkonzentrate, sowie auch bei einer intraoperativen Hämofiltration das Risiko einer perioperativen Blutungskomplikationen signifikant gesenkt werden kann. Trotzdem führt dies nicht zu einer Zunahme perioperativer myokardialer Ischämien.