<M. Kurt J. Litmathe U. Boeken P. Feindt E. Gams>
Prediktive Risikofaktoren beim Doppelklappenersatz (AKE+MKE) im Vergleich zum isolierten Aortenklappenersatz (AKE)
Zusammenfassung Hintergrund Das operative Risiko bei kombinierten Aorten-und Mitralklappenoperationen beträgt auch heutzutage noch etwa 5–13%, wohingegen eine isolierte Aortenklappenersatzoperation normalerweise eine Komplikationsrate von weniger als 4% aufweist. Ziel der vorliegenden Arbeit war es daher, die beiden Vorgehensweisen miteinander zu vergleichen und zu beurteilen, ob eine vergleichende Risikoeinschätzung bei diesen Patienten möglich ist. Patienten und Methoden In der Klinik für Thorax-und Kardiovaskularchirurgie der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf wurden die Mortalitäts-und Komplikationsraten in beiden Gruppen über einen Zeitraum von 4 Jahren analysiert. Es wurden insgesamt 396 Patienten einem isolierten Aortenklappenersatz unterzogen, wohingegen die Anzahl der Doppelkappenersatzoperation (AKE+MKE) 98 betrug. Das durchschnittliche Alter in der gesamten Kohorte betrug 63,8±6,8 Jahre, dabei zeigte sich kein signifikanter Unterschied (AKE: 62,4±6,6; DKE: 64,1±6,7 Jahre). Wir untersuchten beide Gruppen auf insgesamt 16 mögliche Risikofaktoren, die in einem Zusammenhang mit schwerwiegenden Komplikationen auftraten, wie z.B. ein postoperatives Low-cardiac-output-Syndrom, fortgeschrittenes Alter oder eine präoperativ eingeschränkte Nierenfunktion oder ein verlängerter Aufenthalt auf der Intensivstation. Faktoren die mit einem p-Wert = 0,01 wurden der Multivarianzanalyse zugeführt. Mit Hilfe der durch die Regressionsanalyse als unabhängige Faktoren identifizierten Prediktoren wurde ein individueller Risiko-Score für die beiden Patienten-Gruppen erstellt. Ergebnisse Es verstarben insgesamt 11 von 396 Patienten im postoperativen Verlauf in der Gruppe mit isoliertem Aortenklappenersatz (2,8%). Im Vergleich dazu starben 5 von 98 Patienten in der Gruppe mit Doppelklappenersatz (5,1%). Die Inzidenz für schwerwiegende Komplikationen betrug 5,3% bei isoliertem AKE, im Gegensatz zu 11,2% beim AKE+MKE. Als Risikofaktoren für Tod (p<0,01) bei isoliertem AKE konnten wir folgende Punkte verifizieren: Rezidiveingriffe, Aortenstenose und pulmonal arterielle Hypertonie >55 mmHg. Bei Patienten mit Doppelklappenersatz konnten wir zusätzlich als Risikofaktoren für Tod identifizieren: links atrialer Druck (LAP) >20 mmHg, und Kreatinin >2 mg/dl. Risikofaktoren für schwere Komplikationen sind bei isoliertem AKE: Rezidiveingriffe und ein Kreatinin-Wert von >2 mg/dl. In der DKE-Gruppe gelten als Risikofaktoren für schwere Komplikationen: Trikuspidalklappenvitien (TV) und ein links atrialer Druck (LAP) >20 mmHg. Conclusio Patienten mit den hier identifizieren Risikofaktoren bedürfen der besonderen Beobachtung mit einem maßgeschneiderten Konzept für den operativen Eingriff, der im Falle eines DKE oft als Hoch-Risiko-Eingriff angesehen werden muss.
<Schlüsselwörter Aortenklappenersatz – Doppelklappenersatz – Risikofaktoren>
Einleitung
Die aktuell existierende Literatur zum Thema Doppelklappenersatz (DKE) fokussiert primär auf die Langzeitverläufe und die Auswahl des idealen Klappentypes [1–3, 5, 8, 9].
Einige, wenige Studien der jüngeren Vergangenheit reflektieren jedoch auch perioperative Variablen, die die Morbidität und Mortalität zu beeinflussen vermögen [4, 5–10].
Das operative Risiko bei kombiniertem Aorten- und Mitralklappenoperationen beträgt noch immer etwa 5–13%, wohingegen ein isolierter Aortenklappenersatz (AKE) normalerweise eine Komplikationsrate von weniger als 4% [9, 10] aufweist. Deshalb war es Ziel dieser Arbeit die beiden Vorgehensweisen miteinander zu vergleichen und die wesentlichen Gründe für Morbidität und Mortalität im perioperativen Zeitraum zu evaluieren, sowie eine individuelle Risikoeinschätzung für die beide Eingriffsarten zu erstellen.
Patienten und Methoden
Es wurden insgesamt 396 Patienten, die sich an der Klinik für Herz- und Thoraxchirurgie einem isolierten Aortenklappenersatz unterzogen haben, untersucht und mit einer Gruppe von 98 Patienten, die einen Doppelklappenersatz, (in Aorten-und Mitralposition) erhalten haben, verglichen. Mit den erfassten Daten wurde eine retrospektive Analyse durchgeführt und auf diesem Boden eine Prediktorenidentifikation durchgeführt.
Es wurden alle elektiven aber auch Notfalloperationen sowie Rezidiveingriffe in die Studie eingeschlossen. Die Studie erfasste insgesamt 302 männliche und 192 weibliche Patienten (AKE: 238/158 vs. DKE: 59/39).
Das durchschnittliche Alter in der gesamten Kohorte betrug 63,8±6,8 Jahre, dabei zeigte sich kein signifikanter Unterschied zwischen den beiden Gruppen (AKE: 62,4±6,6; DKE: 64,1±6,7 Jahre). Für beide Gruppen untersuchten wir die am ehesten plausiblen Risikofaktoren, für Tod bzw. schwerwiegende Komplikationen, wie z.B. kardiogener Schock (systolischer art. Druck von <90 mmHg für einen Zeitraum von mehr als 30 min, eine Oligourie bzw. Anurie, Somnolenz) Low-cardiac-output-Syndrom (LCOS mit einer Ejektionsfraktion von <35% und einer Notwendigkeit von Katecholamintherapie zur Verbesserung/Stabilisierung der hämodynamischen Situation. Als weitere, mögliche Risikofaktoren galten ein begleitendes Trikuspidalklappenvitium, das Vorliegen einer Aortenstenose, sowie präoperativ existierende neurologische Defizite, wie in Tabelle 1 dargestellt.
<Tab. 1 Mutmaßliche präoperative Riskofaktoren> <tabela>
Statistische Methoden
Ziel der Analyse war es, valide Daten zu identifizieren, d.h. prediktive Faktoren, die für Komplikationen ursächlich sein können.
Mit Hilfe der Multivarianzanalyse wurden statistisch signifikante Variablen (p = 0,01) identifiziert und der Regressionsanalyse zugeführt. Dargestellt wurden für jede Variable die odds ratio, das 95%-Konfidenz-Intervall und der ß-Koeffizient. Mit deren Hilfe wurde dann ein individueller „Risko-Score“ für Patienten aus beiden Gruppen ermittelt.
Operative Einzelheiten
Alle Eingriffe wurden via medianer Sternotomie unter Verwendung der extrakorporalen Zirkulation (EKZ), in moderater Perfusionshypothermie und kristalloider Kardioplegie durchgeführt.
Das Antikoagulationsregime in beiden Gruppen während der postoperativen Phase war identisch, dabei wurden unter Heparinschutz und nach Entfernung der Drainagen die frühzeitige und dauerhafte Marcumartherapie begonnen. Vorausetzung für dieses Vorgehen war, dass entweder mechanische Klappen eingesetzt worden waren oder die Patienten permanentes Vorhofflimmern entwickelten, andernfalls wurden die Patienten mit subkutanem Heparin in einer Kombination mit niedrig dosiertem ASS (Aspirin® 100 mg) bis zur ihrer Entlassung aus dem Krankenhaus therapiert. Im Anschluss erfolgte dann lediglich eine auf drei Monate begrenzte Gabe von ASS 100 mg einmal pro Tag.
Der Anteil der Patienten mit mechanischen Prothesen bei isoliertem AKE betrug 65% und in der Gruppe mit DKE insgesamt 70,5%.
Ergebnisse
Es wurde eine Vollständigkeit der Patientendaten von insgesamt 93% erreicht. Die intraoperativen Daten in der Gruppe der Patienten mit isoliertem AKE stellen sich folgendermaßen dar: Die durchschnittliche Dauer der gesamten Operation betrug 184±17 min, die durchschnittliche EKZ-Dauer 84±10 min, und die durchschnittliche myokardiale Ischämiezeit betrug 55±8 min. Im Vergleich dazu sahen wir bei den Patienten in der Gruppe mit DKE eine Dauer der gesamten Operation von 239±30 min, eine EKZ-Dauer von 128±16 min und eine myokardiale Ischämiezeit von 89±11 min.
Insgesamt verstarben 11 Patienten nach isoliertem AKE (2,8%), in der DKE-Gruppe 5 Patienten (5,1%). Die Inzidenz definitionsgemäßiger schwerwiegender Komplikationen betrug bei isoliertem AKE 5,3% im Gegensatz dazu 11,2% in der Gruppe mit DKE.
Mit Hilfe der Multivarianzanalyse konnten insgesamt sechs Parameter als Prediktoren für Tod bei isoliertem AKE identifiziert werden (Rezidiveingriffe, Aortenstenose, pulmonal art. Druck = 55 mmHg, kardiogener Schock, stark reduzierter links ventrikuläre Pumpfunktion und hohes Alter von >70 Jahren). Außerdem konnten in der gleichen Gruppe, sieben Parameter als Prediktoren für schwere Komplikationen identifiziert werden (Rezidivoperationen, Kreatinin = 2 mg/dl, Aortenstenose, kardiogener Schock, insulinpflichtiger Diabetes mellitus (IDDM), Koagulopathien, pulmonal art. Druck = 55 mmHg). Der entsprechende ß-Koeffizient, odds-ratio sowie das 95%-Konfidenz-Intervall mit dem korrespondierenden p-Wert sind in Tabelle 2 und 3 dargestellt.
Für die Gruppe mit DKE zeigte die Multivarianzanalyse folgende Prediktoren in Bezug auf Tod: Rezdiveingriffe, zusätzlich bestehende Trikuspidalklappenerkrankung, links atrialer Druck (LAP) von = 20 mmHg, Kreatinin = 2 mg/dl, pulmonal art. Druck = 55 mmHg, kardiogener Schock, Alter über >70 Jahre, stark reduzierte links ventrikuläre Pumpfunktion (EF <35%), IDDM und eine Anämie. Als Prediktoren für schwerwiegende Komplikationen konnten identifiziert werden: Kardiogener Schock, zusätzlich bestehende Trikuspidalklappenerkrankung, LAP = 20 mmHg, Rezidiveingriffe, Kreatinin = 2 mg/dl, stark reduzierte links ventrikuläre Pumpfunktion und IDDM. Der entsprechende ß-Koeffizient, die odds-ratio sowie das 95%-Konfidenz-Intervall mit dem korrespondierenden p-Wert sind in Tabelle 4 und 5 gezeigt.
Die daraus ermittelten „Risiko-Scores“ zeigten bei isoliertem AKE den Umstand eines Rezidiveingriffs und für den DKE das Vorliegen eines kardiogenen Schockes sowie eine begleitende Trikusspidalklappenerkrankung als potenteste Prediktoren (Tab. 6 und 7).
<Abb. 1 Schwere Komplikationen und Mortalität in beiden Gruppen> <figura>
<Tab. 2 Predikitive Faktoren für Patienten, die sich einem isolierten Aortenklappenersatz (AKE) unterzogen haben und verstorben sind mit korrespondierendem ß-Koeffizient, odds-ratio, 95%-Konfidenz-Intervall und p-Wert> <tabela>
<Tab. 3 Predikitive Faktoren für Patienten, die sich einem isolierten Aortenklappenersatz (AKE) unterzogen haben, mit schweren Komplikationen mit korrespondierendem ß-Koeffizient, odds-ratio, 95%-Konfidenz-Intervall-und p-Wert> <tabela>
Diskussion
Große retrospektive Analysen haben auch in der jungen Vergangenheit gezeigt, dass Kombinationseingriffe in Form von Aortenund Mitralklappenoperationen immer noch eine bedeutende Morbiditäts-und Mortalitsätrate haben [11–15]. In der vorliegenden Untersuchung zu den möglichen zugrundeliegenden Risikofaktoren konnten wir zeigen, dass bei Patienten, die zum Doppelklappenersatz anstehen, vermeintlich unscheinbare Parameter essentiell für die Bewertung des postoperativen Verlaufs sein können: Grundsätzlich sollte eine frühzeitige Operation angestrebt werden, bevor die Patienten das Stadium einer fortgeschrittenen Herzinsuffizienz erreichen, was in den Prediktoren „hoher LAP“ und „kardiogener Schock“ zum Tragen kommt. Eine ebenfalls große Bedeutung scheint die Nutzung einer optimalen myokardialen Protektion zuzukommen, vor allem bei Patienten, die einen oder mehrere positive Prediktoren aufweisen.
Aus den aktuell vorliegenden Ergebnissen geht hervor, dass Kombinationseingriffe durchgeführt werden können, jedoch mit einer höheren Risikorate, als man bei einem isolierten Aortenklappenersatz erwarten würde. Dabei sind in den meisten Fällen ein plötzlicher Herztod oder Herzversagen die Haupttodesursache.
Die bedeutsamsten Risikofaktoren nach Doppelklappenersatz, die zum Tod oder zumindestens zu einer schwerwiegenden Komplikation führen können, ist nach unseren Untersuchungen, das gleichzeitige Vorliegen einer Trikuspidalklappenerkrankung oder das Auftreten eines perioperativen kardiogenen Schocks. Die prognostische Wertigkeit der präoperativ vorliegenden pulmonal arteriellen Druckerhöhung, die mit einer pulmonalen Gefäßwiderstandserhöhung und somit einer chronischen Druckbelastung des rechten Venrtikels einhergeht und für das outcome des Patienten essentiell ist, hat zudem eine hohe Bedeutung. Wir können konstatieren, dass letztlich nicht nur der Zustand der Trikuspidalklappe allein für das schlechte postoperative outcome der hier untersuchten DKE Patienten verantwortlich ist, sondern auch eine chronische Überlastung des rechten Ventrikels auf dem Boden eines kongestiven Pumpversagens mit möglicherweise biventrikulärem Herzversagen mitverantwortlich sein könnte. Falls eine hämodynamisch relevante Regurgitation der Trikuspidalklappe bestehen sollte, ist es daher empfehlenswert diese operativ mitzuversorgen. Ansonsten würde die Verbesserung des linken Herzens durch einen DKE, keine durchgreifende Änderung der rechtsventrikulären Funktion nach sich ziehen. Allerdings verlängern sich hierdurch die genannten OP-Dauer und insbesondere die myokardiale Ischämiezeit [16, 17], wodurch die perioperative Morbidität und Mortalität einmal mehr gesteigert werden könnte.
<Tab. 4 Predikitive Faktoren für Patienten, die sich einem kombinierten Doppelklappenersatz (AKE+MKE) unterzogen haben und verstorben sind mit korrespondierendem ß-Koeffizient, odds-ratio, 95%-Konfidenz-Intervall und p-Wert> <tabela>
<Tab. 5 Predikitive Faktoren für Patienten, die sich einem kombinierten Doppelklappenersatz (AKE+MKE) unterzogen haben mit schweren Komplikationen mit korrespondierendem ß-Koeffizient, odds-ratio, 95%-Konfidenz-Intervall und p-Wert> <tabela>
<Tab. 6 Risiko-Score-Wert für Tod und schwere Komplikationen nach AKE> <tabela>
<Tab. 7 Risiko-Score-Wert für Tod und schwere Komplikationen nach DKE> <tabela>
Ein erhöhter links atrialer Druck stellte in unseren Untersuchungen einen weiteren wesentlichen Prediktor für Tod bzw. schwerwiegende Komplikationen nach einer DKE-Operation dar. Dieses spiegelt die chronisch hohe Volumenbelastung wider und entspricht somit indirekt dem Vorliegen einer eingeschränkten linksventrikulären Pumpfunktion. Diese Erkenntnis erlaubt die Forderung, dass unter Umständen und je nach Zustand eines einzelnen Patienten eine vorherige Rekompensation z.B. mittels diuretische Therapie von Nutzen sein kann.
Diese Ergebnisse stimmen mit unseren Daten überein, was bei den Patienten mit einer EF unter 35% widerspiegelt. Schon andere Autoren berichten über die eingeschränkte Erfolgsrate nach DKE eventuell reduzierter LV-Funktion [13, 18, 19].
Die Parameter „Rezidiveingriff“ und „eingeschränkte Nierenfunktion“ konnten überdies als Risikofaktoren identifiziert werden mit allerdings moderater Wertigkeit nach einem DKE, wohingegen der Umstand eines Rezidiveingriffs bei einem isolierten AKE einen hohen prediktiven Wert aufweist. Allerdings ist bei Vorliegen einer kompletten Niereninsuffizienz ein deutlich schlechteres postoperatives Outcome zu verzeichnen, und zwar in beiden Gruppen.
Ein möglicherweise limitierender Faktor der aktuellen Arbeit ist der rein retrospektive Studiencharakter. Es ist jedoch vorgesehen, ein Langzeit Follow-up hinsichtlich des aktuellen Zustands der Patienten zu erstellen.
Zusammenfassend lässt sich jedoch sagen, dass ein globales Herzversagen und Rezidiveingriffe die potentesten Prediktoren nach AKE bzw. DKE verkörpern. Der EURO-SCORE als vergleichsweise weit verbreitetes Scoring-System repräsentiert im Gegensatz hierzu eine allein prä-op-Einschätzung und ist nicht spezifisch für Klappeneingriffe, wie es in der vorliegenden Arbeit gezeigt wird [20]. Nach unseren aktuellen Ergebnissen können wir zusammenfassend folgern, dass die Patienten, die zu einer Klappenoperation anstehen, zunächst einmal hämodynamisch stabilisiert und so gut wie möglich ein etwaig vorhandenes Pumpversagen behandelt werden sollte.