<C. Probst A. Kovacs W. Schiller C. Schmitz H.H. Schild A. Welz>
Darstellung der Bypassoffenheit, anatomischer Verlauf und nicht-stenosierender Plaques mittels MSCT bei Patienten vor erneuter Herzoperation
Wichtige Informationen für den Chirurgen?
Zusammenfassung Fragestellung Wichtige, für eine erneute Herzoperation notwendige Informationen, welche durch die Koronarangiographie nur eingeschränkt geliefert werden können, beinhalten Angaben zum genauen Verlauf etwaiger Bypässe und ihre Beziehung zum Sternum. Ziel war es herauszufinden inwieweit man mittels einer EGK-getriggerten MSCT Untersuchung den anatomischen Verlauf, sowie Verschlüsse oder Stenosen von vorhandenen Bypässen darstellen und Aussagen über arteriosklerotische Wandveränderungen in venösen Bypässen machen kann, welche unter Umständen zur Embolisation infolge der Reoperation führen können. Material und Methoden Zwischen September 2003 und Juni 2005 wurden 40 Patienten (34 Männer/6 Frauen), die nach vorangegangener Bypassoperation nun zur erneuten Herzoperation eingewiesen wurden, mittels MSCT untersucht. Alle Patienten hatten im Vorfeld eine Koronarangiographie und wurden mittels eines 16-Slice MSCT (Phillips Mx8000 Brilliance) mit einer Schichtdicke von 0,75 mm untersucht. Die Auswertung erfolgte unter Verwendung einer retrospektiven EKG Triggerung und mittels verschiedenster Rekonstruktionstechniken. Ergebnisse 103 (99%) Bypässe, darunter 34 arterielle und 69 venöse Grafts, konnten in diagnostischer Qualität dargestellt werden. Die Koronarangiographie zeigte 85 (81%) offene und 19 (19%) verschlossene Grafts. Sechs der offenen Grafts wiesen höhergradige Stenosen auf. In der CT Untersuchung wurden 83 Grafts als offen gewertet und 20 als verschlossen. Bei den offenen Grafts wurden fünf Stenosen durch die MSCT Untersuchung richtig als solche erkannt. In 12 von 83 als offen bewerteten Bypässen konnten nicht-stenosierende, weiche Plaques (40– 120 HE) aufgezeigt werden, welche in der Koronarangiographie so nicht dargestellt werden konnten. Zusammenfassung Die präoperative MSCT Untersuchung hilft bei der Evaluation koronarer Bypässe und ist in der Lage eine Klassifizierung arteriosklerotischer Plaques durchzuführen, um somit die optimale chirurgische Therapie für die erneute Herzoperation zu planen und somit Risiken für die Patienten zu vermeiden.
<Schlüsselwörter Bypässe – Herzchirurgie – MSCT – Reoperation – Operationsplanung>
Einleitung
Die Herzchirurgie des 21sten Jahrhunderts wird aus vielerlei Gründen zunehmend anspruchsvoller und komplizierter. Zum einen werden die zu operierenden Patienten zunehmend älter und haben mehr Begleiterkrankungen, zum anderen steigt auch die Anzahl derjenigen Patienten, die sich erneut einer zweiten oder gar dritten Herzoperation unterziehen müssen. Diese Reoperationen sind aus chirurgischer Sicht aufgrund einer zumeist fortgeschrittenen Erkrankung, sowie anatomischer Veränderungen infolge der Voroperation deutlich anspruchsvoller und schwieriger [1, 2]. Diese wachsende anspruchsvolle Patientenpopulation benötigt eine ausgefeilte präoperative Diagnostik, um die Risiken des Folgeeingriffs zu minimieren. So sind eine präoperative Evaluation der thorakalen Aorta, etwaiger Koronarbypässe und deren Verlauf zu den anderen anatomischen Strukturen von essentieller Bedeutung zur Senkung des operativen Risikos [2].
Bis heute bildet die Koronarangiographie den Goldstandard zur Evaluation der Offenheit und etwaiger Stenosen angelegter Koronarbypässe, ist jedoch nur eingeschränkt in der Lage die Beziehung dieser Bypässe zu umgebenden Strukturen darzustellen.
Innerhalb der letzten Jahre hat jedoch die nicht-invasive Darstellung des Herzens und der Herzkranzgefäße, sowie etwaig vorhandener Bypässe mittels MSCT deutliche Fortschritte gemacht. Die Anwendung der MSCT Untersuchung in der Darstellung des Herzens findet eine zunehmende Akzeptanz. Unterschiedliche Studien haben die Anwendbarkeit der MSCT Untersuchung zur Evaluation von Koronararterien und anderer kardialer Strukturen inzwischen belegt [2–4]. Venöse und arterielle Bypässe sind aufgrund ihres größeren Durchmessers, im Vergleich zu den natürlichen Koronararterien, ideale Gefäße zur Evaluation mittels MSCT, wodurch bekannte Limitationen der MSCT Untersuchung, wie sie bei Untersuchungen an den natürlichen Koronararterien auftreten, hier eine deutlich geringere Rolle spielen [5, 6].
Im Falle einer erneuten Operation können durch dieses diagnostische Verfahren wichtige Informationen für den Chirurgen, welche durch die Koronarangiographie nur teilweise geliefert werden können, gesammelt und die Operationsstrategie optimiert werden. Ziel der Untersuchung war es den genauen anatomischen Verlauf und die Qualität der angelegten Bypässe zu untersuchen, sowie chronische arteriosklerotische Veränderungen innerhalb der Bypässe zu klassifizieren.
Patienten und Methodik
Es wurden 40 Patienten) mit Zustand nach ACVB Operation und geplanter erneuter Herzoperation im Rahmen der präopertiven Diagnostik mittels eines 16-Zeiler MSCT (Phillips Mx8000 Brilliance) untersucht (demographische Daten Tab. 1). Bei allen Patienten wurde im Vorfeld eine Koronarangiographie durchgeführt und diese mit den erhaltenen CT-Daten verglichen.
KM Injektion
Nach periphervenöser Injektion von 120 ml Iopromid (Ultravist® 370, Schering, Berlin/Doppelkopfinjektor Stellant Fa. Medrad®) über eine Kubitalvene wurde die Untersuchung mittels Bolus-Tracking nach Anflutung des Kontrastmittels in der Aorta ascendens mit einer Zeitverzögerung von 6 s in Höhe der Trachealbifurkation gestartet. Folgendes biphasisches KM-Injektionsprotokoll wurde benutzt: 30 ml KM mit 3 ml Fluss/s gefolgt von 90 ml KM mit 5 ml Fluss/s und Nachinjektion von 100 ml 0,9%-iger Kochsalzlösung mit 5 ml Fluss/s.
<Tab. 1 Demographische Daten der Patienten> <tabela>
<Tab. 3 Ergebnisse der MSCT Untersuchung im Vergleich zur Koronarangiographie> <tabela>
<Tab. 2 Scan-Parameter> <tabela>
Datenakquisition
Die Datenakquisition erfolgte nach einem standardisierten Protokoll an einem 16-Zeilen-Mehrschicht-Computertomographen (Philips Mx8000 IDT) bei 120 kV und 380 mAs in Exspiration. Die Kollimation betrug 16× 0,75 mm. Als Rotationszeit wurden standardmäßig 420 ms mit einem frequenzangepassten Pitch zwischen 0,22 und 0,24 verwendet. Während der Datenakquisition wurde das EKG aufgezeichnet. Die effektive Dosis betrug 6,5–8,8 mSv (Tab. 2).
Rekonstruktion
Aus dem Rohdatensatz erfolgten Bildrekonstruktionen zu definierten Zeitpunkten (von 0–90% des RR-Intervalls im Abstand von jeweils 10% Schritten). In jede rekonstruierte Herzphase wurden axiale Schichten, multiplanare Reformatierungen (MPR) und mittels Volume-Rendering Technik (VRT) angefertigte dreidimensionale Rekonstruktionen erstellt.
Ergebnisse
Bei allen Patienten konnte die MSCT Untersuchung ohne Komplikationen durchgeführt werden. Die durchschnittliche Untersuchungszeit, inklusive Patientenvorbereitung und Scan-Zeit betrug weniger als 15 Minuten. Die Rekonstruktion der erhaltenen Rohdaten und die Bearbeitung der 3-dimensionalen Datensätze, sowie die Auswertung dauerten 30–60 Minuten.
In der Koronarangiographie ließen sich bei den 40 Patienten insgesamt 104 Bypässe darstellen. Es handelte sich dabei um 34 arterielle und 70 venöse Bypässe. Die Koronarangiographie zeigte 85 (81%) offene und 19 (19%) verschlossene Bypässe, wobei von den offenen Bypässen zusätzlich sechs eine Stenose >50% aufwiesen.
Mittels MSCT ließen sich 103 von 104 (99%) Bypässe in diagnostischer Qualität darstellen. Die MSCT Untersuchung ergab 83 offene und 20 verschlossene Bypässe, dabei wurden 5 der 6 in der Koronarangiographie als hochgradig klassifizierte Stenosen richtig diagnostiziert.
Ein offener und stenosefreier venöser Bypass auf den Ramus marginalis I wurde in der CT-Untersuchung nicht erkannt. Von den 34 arteriellen Bypässen wurden die jeweils zwei verschlossenenen und stenosierten Bypässe durch die CT-Untersuchung richtig diagnostiziert (Tab. 3).
Bei den 69 venösen Bypässen wurde eine hochgradige Stenose aufgrund von Artefakten im Bereich der distalen Anastomose eines RCA-Bypass fälschlicherweise in der CT Untersuchung als verschlossenes Bypassgefäß gewertet. Bei allen als offene klassifizierten arteriellen und venösen Bypässen ließ sich der proximale Anstomosenbereich in guter diagnostischer Qualität darstellen. Bei sechs venösen distalen Anastomosen war aufgrund von Bewegungsartefakten, sowie Metallclips nur eine eingeschränkte diagnostische Qualität zu erzielen. Alle nur eingeschränkt darstellbaren distalen Anastomosen befanden sich im Bereich der Hinterwand. Vier im Bereich des Ramus marginalis, sowie zwei im Bereich des RIVP. Diese Bypässe wurden jedoch aufgrund der Kontrastmitteldarstellung im Bypass sowie im nativen Koronargefäß trotzdem als offen bewertet. Es zeigten sich bei 10 Patienten Verwachsungen von Teilen des rechten Ventrikels mit der Rückseite des Sternums, ebenso zeigte sich bei jeweils vier Patienten, dass venöse oder arterielle Bypässe über die sternale Mittelinie kreuzen und dem Sternum rückwärtig anlagen (Abb. 1 und 2).
Die Ergebnisse der präoperativen Computertomographie beeinflussten das chirurgische Vorgehen von 12 Patienten (30%). Bei zwei Patienten wurde auf die mediane Sternotomie verzichtet und die Operation über eine laterale Thorakotomie durchgeführt. In sechs Fällen erfolgte primär eine Kanülierung der Femoralgefäße. Bei drei Patienten erfolgte bei ausgeprägten arteriosklerotischen Veränderungen der Aorta die Operation im OPCAB-Verfahren. In drei Fällen mussten die Patienten aufgrund massiver aortaler Verkalkung, in Begleitung mit anderen Begleiterkrankungen als inoperabel erklärt werden.
In 12 von 83 als offen bewerteten Bypässen zeigten sich mittels CT Untersuchung Wandveränderungen im Sinne nicht-stenosierender weicher Plaques (40–120 HE) (Abb. 3).
Schlussfolgerung
Die Zahl der Patienten die sich einer zweiten oder gar dritten Herzoperation unterziehen müssen stieg aufgrund der deutlichen Fortschritte der therapeutischen und diagnostischen Möglichkeiten und der damit verbundenen ansteigenden Lebenserwartung in den letzten Jahren stetig an [1, 2]. Für den Chirurgen ist es in diesem Zusammenhang von essentieller Bedeutung, detaillierte Angaben über die vorliegenden anatomischen Verhältnisse zu erhalten, um somit das Risiko der erneuten Operation für den Patienten durch eine entsprechende Operationsplanung zu minimieren. Aus diesem Grunde ist für dieses Patientengut eine detaillierte präoperative Diagnostik prognostisch mitentscheidend.
<Abb. 1 Mit der Rückseite des oberen Drittel des Sternums verwachsener offener LIMA Bypass. Zusätzlich offener Bypass auf Ramus diagonalis 1> <figura>
<Abb. 2 Distanz zwischen dem RIVP Bypass und der Rückseite des Sternums 3,3 mm> <figura>
<Abb. 3a–c Darstellung eines stenosierten venösen Bypasses auf den Ramus marginalis 1. a Koronarangiographie; b Multiplanare Rekonstruktion mit Dichtemessung und Darstellung eines weichen Plaques (HU 41,5 ); c 3-dimensionale Rekonstruktion der anatomischen Verhältnisse mit Darstellung des Bypasses (Pfeil)> <figura>
Es wurden schon in den frühen 80er Jahren erste Versuche mittels Computertomographie unternommen, Koronarbypässe und ihren Verlauf darzustellen [7, 8]. Aufgrund von herz-und atmungsabhängigen Bewegungsartefakten war das konventionelle CT limitiert auf die Darstellung venöser Bypässe, die aufgrund ihres im Vergleich zu arteriellen Bypässen deutlich größeren Durchmessers eher dargestellt werden konnten. Mit den damals vorhandenen technischen Möglichkeiten konnten jedoch weder Aussagen über etwaig vorhandene Stenosen innerhalb der Bypässe gemacht werden, noch konnte der gesamte Bypassverlauf reproduzierbar dargestellt werden [7, 8]. Auch die Darstellung anderer herumgebender Strukturen war nicht im Detail möglich.
Durch die Einführung des Mehrzeilen-CTs Ende der 90er Jahren war es möglich, über eine EKG-Triggerung und nachfolgende Bildrekonstruktion, eine deutlich bessere Bildqualität zu erzielen [9–11]. Somit konnten neben venösen Grafts auch erstmals arterielle Bypässe beurteilt werden und es konnten erste gute Ergebnisse in der Beurteilung der nativen Koronargefäße erzielt werden.
Limitationen ergaben sich jedoch auch bei diesen Geräten aus der Scanlänge und der damit verbundenen Atemanhaltezeit und der unbedingten Notwendigkeit einer niedrigen Herzfrequenz, die oft die Gabe von höheren Dosen an Betablockern notwendig machte [12].
Durch die Weiterentwicklung hin zum 16-Zeilen CT, einer geringeren Schichtdicke, sowie verbesserter Rekonstruktionsalgorithmen ist inzwischen die Evaluation koronarer Bypässe in ihrer ganzen Länge, sowie ihren Beziehungen zu umgebenen Strukturen mittels MSCT Untersuchung mit sehr hoher Sicherheit möglich. Die Ergebnisse unserer Studie bestätigen die Resultate anderer Studien zur Sensitivität und Spezifität in der Darstellung offener venöser und arterieller Bypässe. Diese liegen in vergleichbaren Studien bei 80 bis 98%, respektive 82–91% [13–15]. Die Beurteilung des Bypassverlaufes war auch in unserer Studie mit extrem hoher Sicherheit möglich. Ebenfalls ließen sich bei allen Patienten herzumgebenden Strukturen und ihre Verhältnisse zueinander suffizient darstellen. Im Rahmen der medianen Re-Sternotomie bei Reoperationen kann es zu katastrophalen Blutungen infolge von Verletzungen kardialer Strukturen oder vorhandener Bypässe kommen. In der Literatur werden als häufigste Verletzungsorte infolge der Resternotomie der rechte Ventrikel (39%), venöse Grafts (20%), die Aorta (15%) und die IMA (12%) angegeben [16]. Diese Ergebnisse spiegeln die klinische Relevanz der MSCT Untersuchung wieder und helfen dem Chirurgen mögliche Komplikationen im Vorfeld zu erkennen und durch eine Adaptation seiner Strategie zu vermeiden. Aufgrund der Ergebnisse der präoperativen CT Untersuchung wurde die operative Strategie in unserem Patientengut bei 30% der Patienten beeinflusst und es konnten auf diese Weise unnötige Komplikationen vermieden werden.
Durch die obengenannten Verbesserungen in der CT-Diagnostik ist inzwischen auch eine Quantifizierung vorhandener Veränderungen innerhalb der Bypässe möglich [17].
Venöse Bypässe weisen im Vergleich zu arteriellen Bypässen eine deutlich höhere Tendenz zu arteriosklerotischen Veränderungen auf [18]. Bei den von uns untersuchten Patienten ließen sich in 12 von 83 als offen und nicht signifikant stenosierten Bypässen weiche arteriosklerotische Plaques nachweisen. Bei all diesen Bypässen handelte es sich um ältere (>5 Jahre) venöse Bypässe. Diese arteriosklerotischen Plaques können sich infolge der notwendigen Manipulationen während eines Re-Eingriffs lösen und in die Koronararterie embolisieren.
In der Literatur zeigen sich unterschiedliche Ansätze zum Umgang mit solchen Befunden. In einer ausführlichen Arbeit von Mehta et al. wird das Belassen dieser Bypässe empfohlen, andere Arbeitsgruppen empfehlen die grundsätzliche Ligatur und Neuanlage solcher „alter“ Bypässe [19, 20]. Diese Möglichkeit auch der Unterscheidung der Art arteriosklerotischer Veränderungen stellt einen weiteren Vorteil in der präoperativen Diagnostik gegenüber der konventionellen Angiographie dar.
Zusammengefasst erlaubt die MSCT Untersuchung eine Planung der operativen Strategie auf der Basis gesicherter anatomischer Daten. Dies erlaubt Verletzungen offener Bypässe, des rechten Ventrikels, sowie unnötige Manipulationen an Bypässe und an einer evtl. verkalkten Aorta ascendens zu vermeiden. Das Risiko der Reoperation für den Patienten wird leztendlich vermindert.