<R. De Simone G. Glombitza R. Hoda J. Ambrus Y.-R. Woo I. Wolf H.-P. Meinzer S. Hagl>
Das Regurgitationsjetvolumen zur Quantifizierung der Mitralklappeninsuffizienz
Zusammenfassung Ziel Die Farbdoppler-Echokardiographie ist ein zweidimensionales diagnostisches Verfahren, das die geometrische komplexe Ausdehnung intrakardialer Blutflussstörungen nur begrenzt darstellen und quantifizieren kann. Der „dreidimensionale Farbdoppler“ ist ein neues diagnostisches Verfahren, das von unserer Arbeitsgruppe in Heidelberg entwickelt wurde. Diese Technik erlaubt die Farbdopplerflussinformation nicht nur in drei Dimensionen darstellen zu können, sondern auch quantitativ zu berechnen. Ziel dieser Studie war die Analyse der in 3D-gemessenen Regurgitationsjetvolumina zur quantitativer Messung der Mitralinsuffizienz. Methode Die Jetvolumina wurden zuerst mit dem angiographischen Schweregrad der Mitralinsuffizienz bei Patienten verglichen. Danach wurden die Daten aus einer Serie von 64 Untersuchungen in ein zentrifugales Pumpsystem mit einem Satz von 14 verschiedenen Perikardmembranen mit 7 kreisförmige und 7 schlitzförmige Defekte aufgenommen. Das System wurde mit einer blutähnlichen Flüssigkeit gefüllt. Die Flussrate wurde direkt aus der gesammelten Flüssigkeit gemessen. Die Jetvolumina wurden mit den unterschiedlichen Flussraten verglichen. Ergebnisse Die Regressionsanalyse zeigte eine signifikante Korrelation zwischen das Jetvolumen und dem angiographischen Schweregrad der Mitralinsuffizienz bei 63 Patienten (r=0,90). Danach wurde eine signifikante Korrelation zwischen den Jetvolumina und der Flussrate nachgewiesen. Die Flussraten durch die Perikardmembranen variierten zwischen 0,18 und 2,5 L/Min (im Durchschnitt 0,84±0,61 L/Min). In beiden Untersuchungsserien (bei zentralen und exzentrischen Jets) konnte eine signifikante Korrelation zwischen den Jetvolumens und der Flussrate nachgewiesen werden. Schlussfolgerung Diese Studie liegt den klinischen und experimentellen Nachweis des Stellenwerts des Regurgitationsjetvolumens als reproduzierbarer nichtinvasiver Parameter zur Quantifizierung der Mitralinsuffizienz vor.
<Schlüsselwörter Farbdoppler-Echokardiographie – Mitralinsuffizienz – Drei-dimensionale Echokardiographie>
Einleitung
Die Farbdoppler-Echokardiographie ist heute der klinische Standard für die Beurteilung von Klappenvitien und der durch sie verursachten intrakardialen Blutflussstörungen [1, 2]. Die Farbdoppler-Echokardiographie ist jedoch ein zweidimensionales diagnostisches Verfahren, das die geometrische komplexe Ausdehnung intrakardialer Blutflussstörungen nur begrenzt darstellen und quantifizieren kann [3–5]. Der „dreidimensionale Farbdoppler“ ist ein neues diagnostisches Verfahren, das von unserer Arbeitsgruppe in Heidelberg entwickelt wurde. Diese Technik erlaubt die Farbdopplerflussinformation nicht nur in drei Dimensionen darstellen zu können, sondern auch quantitativ zu berechnen [6–9]. Mit diesem Verfahren können die Volumina der Regurgitationsjets zu beliebigen Zeitpunkten während des Herzzyklus bestimmt werden. Die 3D-Volumetrie der Regurgitationsjets wurde mit den klinischen Methoden zur Bestimmung der Mitralinsuffizienz verglichen [6–9]. Obwohl die Ergebnisse dieser klinischen Studien eindeutig demonstrierten, dass das Jetvolumen einen aufschlussreichen und gut reproduzierbaren Parameter der Mitralklappeninsuffizienz darstellt, bleiben die grundlegenden theoretischen Einschränkungen der Farbdopplertechnik noch ein offenes Forschungsfeld. Neulich führten wir eine Serie experimenteller In-vitro-Studien durch mit dem Ziel, die Korrelation zwischen den mit unserem Segmentierungsverfahren gemessenen Jetvolumina und der eigentlichen Flussrate zu erforschen.
Methoden
Dreidimensionale Echokardiographie
Die benutzte Technik zur dreidimensionalen Akquisition der echokardiographischen Daten basiert auf den Aufnahmen von mehreren Herzzyklen, welche mit dem Elektrokardiogramm und mit der Atembewegung des Thorax synchronisiert werden. Die echokardiographische Untersuchung kann mittels einer konventionellen multiplanen transösophagealen Sonde, aufgenommen werden [10, 11]. Dieses System wird durch eine spezielle Bildverarbeitungseinheit gesteuert, welche die Schallebene schrittweise um 180. bewegt und das Videosignal eines Herzzyklus zu jedem Winkelschritt aufnimmt. Die Datensätze werden auf eine magneto-optische Disk gespeichert, die mit einem „off-line“ Arbeitsplatz weiter verarbeitet werden. Die Entwicklung dieser neuen Systeme vereinfachte die Datenakquisition und stimulierte ein Wachstum der klinischen Anwendungen der dreidimensionalen Echokardiographie. Die Daten, die auf der magneto-optischer Disk gespeichert wurden, beinhalten separate Informationen über die Herzstrukturen (Graustufendaten) und über den Blutfluss (Farbdoppler). Die dreidimensionale Rekonstruktion des Farbdopplersignals wurde mit dem „Heidelberg-Raytracing-Model“ durchgeführt [12].
<Abb. 1 Ein Beispiel der Segmentierungsmethode bei einem Patienten mit Mitralinsuffizienz. Links: Die langsamen Flusssignale verdecken die turbulenten Anteile des Jets. Rechts: eines der ersten Versuche, eine automatische Segmentierung der Regurgitationsjets zu erzeugen. Dieses Verfahren ermöglichte es, den turbulenten Anteil des Flusses darstellen zu können>
Danach wurden die Dopplersignale mit der gleichen Farbpalette dargestellt, wie sie das Echogerät benutzte. In unseren Studien wurden alle Daten mit dem Echogerät HP Sonos 5500 (Philips, Andover, USA) aufgenommen, das die digitale Speicherung ermöglicht. Hierbei wurden die Backscatterdaten von den Dopplerdaten getrennt abgelegt und dementsprechend separat weiterverarbeitet. Beide Bilder sind mit 8 Bit aufgelöst, wobei die Dopplerdaten wiederum Informationen sowohl über die Geschwindigkeit (5 Bit) als auch über die Turbulenz (3 Bit) enthalten. Die Farbdopplerdaten wurde separat weiterverarbeitet, um eine automatische Trennung (Segmentierung) der Insuffizienzjets von den Verdrängungsflüssen zu erzielen (Abb. 1) [13]. Die Untersuchungszeit dauerte von 48 Sekunden bis 4 Minuten und 37 Sekunden (im Durchschnitt 2 Minuten und 2 Sekunden). Die dreidimensionalen Rekonstruktionen lieferten unersetzliche Informationen über die Geometrie, die Ausdehnung, die Richtung, den Ursprung und das Ausmaß der intrakardialen Blutflussstörungen.
<Abb. 2 A. Perikardmembran mit einem 3 mm kreisförmigen Defekt. B, C. Steady-Flow-System zur Erzeugung zentraler und exzentrischer Jets> <figura>
<Abb. 3 Farbdopplersignale aus zentralen und exzentrischen Jets> <figura>
<Abb. 4 Patientengruppen mit zentralen und exzentrischen Jets. Links: Regressionsanalyse der Jetfläche mit dem angiographischen Schweregrad der Mitrainsuffizienz bei Patienten mit exzentrischen Jets (A) mit zentralen Jets (B) und bei der gesamten Gruppe (C). Rechts: Regressionsanalyse des Jetvolumens mit dem angiographischen Schweregrad der Mitrainsuffizienz bei Patienten mit exzentrischen Jets (D) mit zentralen Jets (E) und bei der gesamten Gruppe (F)> <figura>
Patienten mit Mitralklappeninsuffizienz
Bei allen Patienten in der Studie wurde eine Linksherzkatheteruntersuchung durchgeführt. Zusätzlich wurden Patienten mit zentralen und exzentrischen Mitralinsuffizienzjets in zwei Gruppen aufgeteilt, um die Ergebnisse separat auszuwerten. Die Beurteilung des Insuffizienzschweregrades mit der Angiographie erfolgte nach der Sellers-Einteilung in 4 Schweregrade [14]. Die Herzkatheteruntersuchung wurde mittels biplanarer Ventrikulographie in der RAO-30. und LAO-60. mit Ultravist® durchgeführt. Die Einteilung des Insuffizienzschweregrades erfolgte ohne Kenntnis der jeweils anderen Methode.
Mit der Methode der maximalen Jetfläche-Planimetrie wurden die Turbulenzanteile des Farbdopplersignals aus dem Rotationswinkel, der die größte Fläche zeigte, manuell nachgezeichnet [3, 15, 16]. Es wurden mindestens 5 konsekutive Messungen jedes Parameters durchgeführt und gemittelt. Die Regurgitationsjets wurden aufgrund der räumlichen Ausdehnung innerhalb des linken Vorhofes als zentraler (symmetrischer) oder exzentrischer (asymmetrischer) definiert [15]. Die exzentrischen Jets waren gegen die lateralen oder septalen linksventrikulären Wände oder entlang der Mitralklappensegel gerichtet. Der Ursprung der zentralen Jets war in der Mitte der Mitralklappensegel und kamen weder mit den Vorhofwänden noch mit den Klappensegeln in Berührung.
In-vitro-Studie
Die Daten aus einer Serie von 64 Untersuchungen wurden in ein zentrifugales Pumpsystem aufgenommen, das mit einem Satz von 14 verschiedenen Perikardmembranen ausgestattet wurde. In den Perikardlappen (Abb. 2) wurden 7 kreisförmige und 7 schlitzförmige Defekte, jeweils mit einem Durchmesser von 2 bis 8 mm, bereitgestellt. Das System wurde mit einer blutähnlichen Flüssigkeit gefüllt, die zu 70% aus Wasser, zu 30% aus Glycerol und zu 2% aus Cornstarch bestand. Die Jetvolumina wurden in einer Serie mit verschiedenen Druckgradienten (von 10 bis 100 mmHg) gemessen. Die Flussrate wurde direkt aus der gesammelten Flüssigkeit gemessen. In einer Serie von 32 Untersuchungen wurden exzentrische Regurgitationsjets erzeugt, in denen die Flüsse entlang einer gekrümmten Oberfläche aus Plexiglas® gerichtet wurden, um die atriale Wand zu simulieren (Abb. 3).
Ergebnisse
Bei allen Patienten (n =63) mit Mitralinsuffizienz zeigte die Regressionsanalyse der Jetfläche keine signifikante Korrelation mit dem Regurgitationsvolumen (r=0.67). Im Gegensatz zu der Jetfläche, demonstrierte das Jetvolumen eine signifikante Korrelation mit dem angiographischen Schweregrad der Mitralinsuffizienz (r=0,90) (Abb. 4).
Danach wurde eine signifikante Korrelation zwischen den Jetvolumina und der Flussrate nachgewiesen. Die Flussrate durch die Perikardmembranen variierten zwischen 0,18 und 2,5 L/Min (im Durchschnitt 0,84±0,61 L/Min). In beiden Untersuchungsserien (bei zentralen und exzentrischen Jets) konnte eine signifikante Korrelation zwischen den Jetvolumina und der Flussrate nachgewiesen werden (Abb. 5A). Es wurde kein signifikanter Unterschied zwischen den zentralen und den exzentrischen Jetvolumina gefunden (Ab. 5B).
Diskussion
Die Darstellung und die Messung des intrakardialen Blutflusses ist eine grundlegende Herausforderung der klinischen Kardiologie. Die Angiographie ist ein invasives Verfahren, welches nur eine Projektion der Kontrastmittelfärbung in einem zweidimensionalen Bild wiedergibt. Die Entwicklung der Farbdoppler-Echokardiographie versprach eine Art der nichtinvasiven Angiographie, jedoch wieder in einem tomographischen, zweidimensionalen bildgebenden Verfahren [3–5].
Die Entwicklung eines dreidimensionalen Rekonstruktionsverfahrens der Farbdopplersignale war das nächste Ziel verschiedener Arbeitsgruppen, die die kardiale Blutflussdynamik erforschten. Delabays und Yao [17, 18] beschäftigten sich mit der dreidimensionalen Rekonstruktion intrakardialer Dopplersignale des Blutflusses. In ihren Studien wurden die Farbdopplerdaten nach der Konvertierung in Videosignale nur als Graustufen rekonstruiert. Mit diesem Verfahren ist die Quantifizierung sowie die Differenzierung zwischen dem Farbdopplersignal und dem Myokard nicht mehr möglich, da die Informationen der Dopplersignale, die die Flussgeschwindigkeit wiedergeben, verloren gehen. Eine zusätzliche Einschränkung des dreidimensionalen Rekonstruktionsverfahrens aus Videosignalen schließt die Tatsache ein, dass die dreidimensionale Rekonstruktion der langsamen Flusssignale und der Verdrängungsflüsse die Jets verdecken und die unmittelbare Darstellung der Ausdehnung der pathologischen turbulenten Flussmuster verhindern. Weitere Schnittebenen sind notwendig, um diese Jets darstellen zu können.
<Abb. 5 A. Signifikante Korrelation zwischen den Jetvolumina und der Flussrate bei zentralen (Blau) und exzentrischen (Rot) Jets. B. Die zentralen und exzentrischen Jets zeigten keine signifikanten Unterschied> <figura>
Die klinische Quantifizierung der Mitralinsuffienz ist eines der am meisten erforschten Themen der klinischen Kardiologie. Bisher gibt es noch keine zuverlässige Methode (Goldstandard) für die Messung der Regurgitationsvolumina bei Patienten. Der neuentwickelte dreidimensionale Farbdoppler bietet eine aufschlussreiche diagnostische Technik bei Patienten mit Herzklappenvitien. Keine Studie zeigte bislang, dass die Mitralinsuffizienz durch das Volumen von Regurgitationsjets echokardiographisch quantifiziert werden kann.
Der dreidimensionale Farbdoppler erhöht den diagnostischen Wert der Farbdoppler-Echokardiographie, weil er die räumlichen Einschränkungen des konventionellen zweidimensionale Farbdopplers überwinden kann [19, 20]. Der dreidimensionale Farbdoppler liefert einmalige Informationen über Ausdehnung, Richtung, Ursprung, und Ausmaß der intrakardialen Flüsse. Zusätzlich, mit Hilfe dieser Technik, könnten neue intrakardiale Blutflussmuster, welche bisher noch nicht beschrieben wurden, beobachtet und quantitativ analysiert werden.
Schlussfolgerung
Der dreidimensionale Farbdoppler ist erstmals in der Lage, die intrakardialen Blutflüsse isoliert von den Wänden der Herzkammern in der originalen Farbcodierung darzustellen. Die klinische Anwendung der 3D-Rekonstruktion der Dopplerinformation erlaubt erstmals, die räumliche Ausdehnung intrakavitärer Regurgitationsflüsse “in-vivo“ und „invitro“ zu visualisieren und zu quantifizieren.
Diese Studie liegt den klinischen und experimentellen Nachweis des Stellenwerts der Regurgitationsjetvolumina als reproduzierbarer nichtinvasiver Parameter zur Quantifizierung der Mitralinsuffizienz vor.