<A. El-Essawi S. Kahn U. Carstens I. Kutschka I. Falkuß W. Harringer>
Effizienz von Sotalol und Magnesium in der Prävention des postoperativen Vorhofflimmerns nach koronarer Revaskularisation
Zusammenfassung Hintergrund Trotz zahlreicher Studien, die sich mit der Prävention und Therapie des postoperativen Vorhofflimmerns befassen, verbleibt es eine der häufigsten Komplikationen nach herzchirurgischen Eingriffen. Aufgrund unserer positiven Erfahrung mit Sotalol in der Therapie des Vorhofflimmerns war es unser Ziel, die Effizienz in Kombination mit Magnesium in der Prävention des Vorhofflimmerns nach elektiver Myokardrevaskularisation an der Herzlungenmaschine zu evaluieren. Methodik Zwischen Oktober 2003 und Oktober 2004 wurden 100 Patienten, die für einen elektiven Koronarbypass an der Herzlungenmaschine vorgesehen waren, in zwei Gruppen randomisiert. Ausschlusskriterien waren eine Ejektionsfraktion von unter 40%, ein QT-Intervall länger als 440 ms, ein Kreatininspiegel über 2 mg/dl, eine moderate bis schwere chronisch obstruktive Lungenerkrankung und eine Arrhythmie in der Anamnese. Eine Gruppe erhielt Sotalol und Magnesium nach dem Schema in Tab. 1, während die zweite Gruppe keine spezifische Prophylaxe erhielt, allerdings wurde bei ihnen die präoperative Medikation inklusive ß-Blocker (n=40/50 Patienten) weitergeführt. Ergebnisse Die statistische Ausarbeitung ergab keine signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Gruppe in Hinsicht auf Alter, Geschlecht, Komorbidität, Ejektionsfraktion und präoperativer ß-Blocker-Einnahme. Die Inzidenz des postoperativen Vorhofflimmerns war mit 18% (n=9) signifikant niedriger in der Gruppe, die Sotalol und Magnesium erhielt, verglichen mit 40% (n=20) in der Kontrollgruppe. Schlussfolgerungen Unsere Ergebnisse zeigen, dass die Inzidenz des postoperativen Vorhofflimmerns nach Koronarrevaskularisation effektiv durch eine Kombination von Sotalol und Magnesium reduziert werden kann. Eine perioperative Prophylaxe sollte sich nicht nur als kostengünstiger erweisen, sondern auch die zusätzliche kurz-und langfristige Morbidität des Vorhofflimmerns vermeiden.
<Schlüsselwörter Sotalol – Magnesium – Vorhofflimmern – Myokardrevaskularisation – Koronarbypass>
Hintergrund
Das postoperative Vorhofflimmern ist mit einer Inzidenz von bis zu 40% [1, 2]) eine der häufigsten Komplikationen nach koronarer Bypassoperation. Da es einen negativen Einfluss auf die Früh- und Langzeitprognose der betroffenen Patienten ausübt (Hypotension, Herzversagen, Thromb-embolische Komplikationen etc.) und eine zusätzliche finanzielle Belastung für das Gesundheitssystem darstellt (verlängerter Krankenhausaufenthalt, Belastung von Krankenhausressourcen, langfristige medizinische Behandlung und verursachte Komplikationen), sollte es als eine ernst zunehmende Komplikation erkannt und entsprechend behandelt werden [3–8]. Trotz zahlreicher prophylaktischer Ansätze hat bisher kein Regime allgemeine Anerkennung bzw. routinemäßige Anwendung erreicht. Basierend auf einer guten Erfahrung mit Sotalol und Magnesium in der Therapie des postoperativen Vorhofflimmerns war es unser Ziel, die Effizienz dieser Kombination in der Prävention zu evaluieren.
Material und Methodik
Zwischen Oktober 2003 und Oktober 2004 wurden 100 Patienten, die für einen elektiven Koronarbypass an der Herzlungenmaschine vorgsehen waren, in zwei Gruppen randomisiert. Ausschlusskriterien waren eine Ejektionsfraktion von unter 40%, ein QT Intervall länger als 440 ms, ein Kreatininspiegel über 2 mg/dl, eine moderate bis schwere chronisch obstruktive Lungenerkrankung (FEV1 % VC unter 70% und FEV1 über 70%) und eine Arrhythmie in der Anamnese. Eine Gruppe erhielt Sotalol und Magnesium nach dem Schema in Tab. 1, während die zweite Gruppe keine spezifische Prophylaxe erhielt, allerdings wurde bei ihnen die präoperative Medikation inklusive ß-Blocker (n=40/50 Patienten – Metoprolol, Bisoprolol oder Carvedilol) weitergeführt, da der Entzug von ß-Blockern zu einer erhöhten Inzidenz von postoperativen atrialen Tachyarrhythmien führt [2, 9]. Aortale und rechts-atriale Kanülierung, milde systemische Hypothermie und antegrade kristalloide Kardioplegie wurden bei allen Patienten verwendet.
<Tab. 1 Schema der Prophylaxe> <tabela>
In beiden Gruppen wurde Kalium postoperativ substituiert, um ein Serum-Kalium von 4–5 mmol/l aufrecht zu halten. Es erfolgte ein kontinuierliches Monitoring der Patienten bis zum 2. postoperativen Tag, zusätzlich wurde bei asymptomatischen Patienten routinemäßig ein Elektrokardiogramm am 1., 2. und 4. postoperativen Tag als auch bei der Entlassung geschrieben. Der Kaliumspiegel wurde auf der Intensivstation intensiv überwacht, auf der Intermediate Care Station erfolgte die Bestimmung zweimal täglich und danach einmal täglich.
Das primäre Ziel war die Prävention eines Vorhofflimmerns. Ein Vorhofflimmern wurde diagnostiziert durch das Fehlen einer P-Welle bei irregulärem QRS-Komplex.
Statistische Analyse
Kontinuierliche Variablen wurden als Mittelwert±Standardabweichung beschrieben und verglichen mit dem unpaired t-test. Kategorische Variablen wurden mit dem chi-square Test verglichen. Statistische Signifikanz wurde bei einem P<0,05 erreicht.
Ergebnisse
Zahlreiche präoperative und intraoperative Variablen wurden analysiert, um eine Gleichwertigkeit der beiden Gruppen in Bezug auf mögliche prädisponierende Faktoren für ein Vorhofflimmern nachzuweisen. Zusätzlich wurden mehrere postoperativ aufgetretene Komplikationen, die das Auftreten eines Vorhofflimmerns begünstigen können, verglichen, um den Gedanken der Gleichwertigkeit der Gruppen bezüglich prädisponierender Faktoren zu bekräftigen, aber auch um mögliche unerkannte negative Auswirkungen der Prophylaxe auszuschliessen. Diese Ergebnisse sind in der Tabellen 2 und 3 aufgelistet und zeigen keine signifikanten Unterschiede zwischen den 2 Gruppen. Eine statistische Auswertung bezogen auf das gesamte Patienten kollektiv und alle in den Tabellen 2 und 3 aufgelisteten Variablen zeigte das die fehlende Einnahme von Sotalol die einzige signifikante Variable für das Auftreten eines Vorhofflimmerns war (p=0,015).
Ein postoperatives Vorhofflimmern wurde insgesamt bei 29% der Patienten beobachtet (n =29). In der Gruppe mit der Prophylaxe war die Inzidenz mit 18% (n =9) signifikant niedriger im Vergleich zu 40% (n=20) in der Kontrollgruppe.
Negative Auswirkungen ergaben sich bei nur 1 Patienten, bei dem die Dosis vom Sotalol aufgrund einer Hypotension reduziert werden musste.
<Tab. 2 Präoperative Variablen> <tabela>
<Tab. 3 Intra-und postoperative Variablen> <tabela>
Schlussfolgerungen
Unsere Ergebnisse zeigen, dass die Kombination von Sotalol und Magnesium effektiv die Inzidenz des postoperativen Vorhofflimmerns in zwei fast identischen Patientengruppen reduzierte (eine Reduktion von über 50%). Desweiteren glauben wir, dass die Effektivität dieser Kombination sich aus ihrem synergistischen Effekt ergibt.
Die intrazelluläre Elektrolytenhomeostase ist abhängig von mehreren Mechanismen, die alle mit dem Magnesium verbunden sind. Die Na-/K-Pumpe, die eine hohe intrazelluläre K-Konzentration im Ausgleich für Na aufrecht erhält, ist abhängig vom Magnesium. Ein Magnesium-Defizit zieht daher immer ein sekundäres K-Defizit nach sich, das zu einem Exzess an intrazellulärem Na und Ca führt.
Der myokardialen Kontraktion geht eine Ausschüttung von Ca aus dem sarkoplasmatischen Retikulums voraus; dieses Ca muss nach der Kontraktion wieder zurück transportiert werden. Dies geschieht entgegen einem erheblichen Gradienten und ist Mg abhängig. Magnesium wird daher beschrieben als der physiologische Ca-Antagonist.
Zusammengefasst führt ein Magnesium-Defizit zu einer intrazellulären Elektrolytentgleisung mit einer Verminderung des Ruhepotentials, was zu einer elektrischen Instabilität führt [10].
Gleichzeitig sind viele unserer Patienten aufgrund ihrer zahlreichen Nebenerkrankungen, unter anderem Diabetes mellitus, Hypertension, koronarer Herzerkrankung, Herzversagen und Medikamenteneinnahme speziell gefährdet für ein K-und Mg-Defizit [10]. Hypomagnesämie entsteht auch in Folge des kardiopulmonalen Bypasses aufgrund der Hämodilution, des Zellverlusts, der Anwendung von Diuretika, des sekundärem Hyperaldosteronismus, der erhöhten anabolischen Aktivität, des vermehrten renalen Verlusts und stressbedingt durch die sympathetische Aktivität [6].
Dies erklärt nicht nur die Effektivität von Magnesium in der Prävention von postoperativen Arrhythmien [11, 12], sondern auch die ursächliche Rolle der Hypomagnesämie, die durch mehrere Autoren beschrieben wurde [3, 13]. Es spiegelt auch die Notwendigkeit wieder, mit der Substitution bereits präoperativ zu beginnen.
Auf der anderen Seite besitzt Sotalol sowohl antiarrhythmische Fähigkeiten der Klasse II als auch Klasse III. Die antiarrhythmische Wirkung beruht aber hauptsächlich auf die Verlängerung des Aktionspotentials als auch der Refraktärzeit, die durch den Einfluss auf die Kaliumkanäle bedingt ist.
Obwohl schwerwiegende Nebenwirkungen von Sotalol bekannt sind, unter anderem Bradykardien, QT-Verlängerung, Kammerflimmern und Torsade de pointes, kamen bis auf eine Hypotension, die durch eine Dosisreduktion behoben werden konnte, keine Nebenwirkungen bei unseren Patienten vor. Allerdings haben auch wir außerhalb dieser Studie solche Nebenwirkungen beobachtet, sodass wir ein adäquates Monitoring als unabdingbaren Bestandteil der Prophylaxe sehen. Eine mögliche Erklärung für das Ausbleiben der Nebenwirkungen in diesem Patientenkollektiv ist die verwendete niedrige Dosierung als auch der Ausschluss von Patienten mit einem QT-Intervall von mehr als 440 ms (ein Ausschlusskriterium, das wir in ähnlichen Studien vermisst haben). Das Ausbleiben von schwerwiegenden Nebenwirkungen bei einer Prophylaxe mit niedrig dosiertem Sotalol wurde auch in anderen Studien beobachtet [14, 15].
Nachdem die Wirksamkeit und die Sicherheit dieses Regimes besprochen wurde, verbleibt es, dessen Notwendigkeit anzusprechen. Im Verlauf der Studie zeigte sich, dass ein adäquates Monitoring der Patienten – inklusive der Identifikation präoperativer Ausschlusskriterien, engmaschiges perioperatives Elektrolyten-Management und ein geeignetes postoperatives Monitoring, um Nebenwirkungen zu vermeiden – sowohl anstrengend als auch Zeit aufwendig ist und somit auch viele Krankenhausressourcen in Anspruch nimmt.
Obwohl ein Kostenvergleich diesbezüglich nicht das Anliegen dieser Studie war, postulieren wir ein Benefit der Prophylaxe. Selbst wenn der Zeitaufwand und der Verschleiß an Personal vergleichbar bliebe, so muss der Kostenaufwand einer Vorhofflimmer-Therapie und die Therapie von dessen Komplikationen kurz oder langfristig für die Prophylaxe sprechen.
Zweitens und noch wichtiger ist die Berücksichtigung der Tatsache, dass wir diese Patienten mit zwei Zielen operieren: ein besseres Leben und ein längeres Leben. Es ist daher widersprüchlich, eine Komplikation zu akzeptieren, die die Patienten den Rest ihres Lebens begleiten könnte und zu ihrer Morbidität und Mortalität zusätzlich beiträgt.
Schlussfolgerung
Die Inzidenz des postoperativen Vorhofflimmerns nach koronarer Bypassoperation kann durch eine perioperative Kombination von Magnesium und Sotalol signifikant reduziert werden. Das vorgeschlagene Regime kann bei der Mehrzahl der Patienten angewendet werden, da nur wenige Ausschlusskriterien zu berücksichtigen sind. Die aussichtsreichen medizinischen und wirtschaftlichen Vorteile für die Patienten und das Gesundheitswesen sprechen für die Prophylaxe.