<S.M. Tugtekin M. Wilbring U. Kappert K. Alexiou M. Knaut K. Matschke>
Koronarchirurgische Intervention bei Patienten in der achten Lebensdekade
Ergebnisse mit und ohne extrakorporale Zirkulation
Zusammenfassung Koronarchirurgische Interventionen betreffen mit zunehmender Häufigkeit Patienten in der achten Lebensdekade. Gleichwohl stellen diese, bei relativ hoher Morbidität und Mortalität, eine Hochrisikogruppe dar. In den vergangenen Jahren konnte sich die Off-pump-Chirurgie innerhalb der Koronarchirurgie etablieren. Insbesondere für Hochrisikopatienten scheint der Verzicht der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) eine sinnvolle Alternative. Im Rahmen einer retrospektiven Untersuchung untersuchten wir den klinischen Verlauf nach isolierter koronarchirurgischer Versorgung von Patienten in der achten Lebensdekade mit und ohne Einsatz der EKZ. Gegenstand der Untersuchung waren 344 isoliert koronarchirurgisch therapierte Patienten (219 Männer, 125 Frauen; Alter 82±2,4 Jahre) mit einem Alter von mindestens 80 Jahren. Die Patienten wurden zwei Gruppen in Abhängigkeit des Einsatzes der EKZ zugeteilt. Die On-pump-Gruppe bestand aus 237 Patienten (151 Männer, 86 Frauen; Alter 82±2,4 Jahre), die Off-pump-Gruppe beinhaltete 107 Patienten (68 Männer, 39 Frauen; Alter 82±1,9 Jahre). Der EUROSCORE sowie das daraus abgeschätzte Mortalitätsrisiko waren für beide Gruppen vergleichbar.
Die Hospitalmortalität beider Gruppen betrug 5,5% (n =17), davon verstarben 14 Patienten (5,9%) der On-pump-(n=237=100%) und fünf Patienten (4,6%) der Off-pump-Gruppe (n=107=100%). Die durchschnittliche Anzahl der Grafts betrug in der On-pump-Gruppe 2,8±0,4 und 2,4±0,6 in der Off-pump-Gruppe (p =0,05). Vergleichbar in beiden Gruppen war die Morbidität. Signifikante Risikoerhöhung ergab sich in der Multivarianzanalyse für präoperativ bestehende Arrhythmia absoluta (p=0,03, RR =2,7), COPD (p =0,0001, RR =6,5) und postoperativ verlängerte Intubationsdauer (p =0,005, RR =4,1).
Der isoliert koronarchirurgische Eingriff kann bei Patienten in der achten Lebensdekade mit guten klinischen Ergebnissen durchgeführt werden, auch wenn eine substantiell erhöhte Mortalität verbleibt. Die Ergebnisse hinsichtlich der Anwendung der EKZ sind mit und ohne derselben innerhalb dieser Patientengruppe bezüglich Mortalität und Morbidität vergleichbar.
<Schlüsselwörter Koronarchirurgie – Achtzigjährige – Extrakorporale Zirkulation – Off-Pump> Einführung
Patienten in der 8. Lebensdekade stellen einen zunehmenden Anteil im koronarchirurgischen Patientengut [7]. Die koronarchirurgische Therapie in dieser Patientengruppe ist mit signifikant erhöhter Mortalität und Morbidität assoziiert. In den letzten Jahren hat sich die Off-pump-Chirurgie in der Koronarchirurgie etabliert. Die Vermeidung der extrakorporalen Zirkulation [EKZ] scheint insbesondere für diese Hochrisikogruppe besonders attraktiv, da die EKZ-assoziierte Morbidität vermieden werden kann. Einige Studien berichten dementsprechend von einer geringeren Morbidität der Off-pump-Chirurgie bei Hochrisikopatienten hinsichtlich pulmologischer, renaler und neurologischer Komplikationen [1–3, 14]. Ziel der vorliegenden retrospektiven Studie war die Analyse der isolierten koronarchirurgischen Therapie bei Patienten in der achten Lebensdekade unter Vergleich chirurgischer Technik mit und ohne Anwendung der extrakorporalen Zirkulation zur Eruierung möglicher Vorteile einer Technik.
Material und Methoden
Eingeschlossen wurden 344 konsekutive Patienten in der achten Lebensdekade (219 Männer, 125 Frauen, 82±1,9 Jahre), bei denen in unserer Abteilung ein isolierter koronarchirurgischer Eingriff durchgeführt wurde. Die Patienten wurden in Abhängigkeit von der Anwendung der EKZ in zwei Gruppen eingeteilt. Die Off-pump-Gruppe umfasste 107 Patienten (68 Männer, 39 Frauen, 82±2,1 Jahre) und die EKZ-Gruppe umfasste 237 Patienten (151 Männer, 86 Frauen, 82±1,8 Jahre).
Retrospektiv analysiert wurden demografische wie klinische Daten. Diese umfassten koronare Risikofaktoren, präoperativer Koronarstatus und weitere demografische Daten, die in Tabelle 1 aufgeführt sind. Endpunkte der Auswertung waren Hospitalsterblichkeit, perioperativer Myokardinfarkt sowie neurologische Komplikationen.
Chirurgische Therapie
Bei allen Patienten wurde eine balancierte Narkose unter Verwendung initial intravenöser und im Weiteren volatiler Narkotika (Sevofluran) sowie entsprechender Analgosedierung (Fentanyl und Midazolam) und einem Muskelrelaxans durchgeführt. Chirurgischer Zugang war bei allen Eingriffen die mediane Sternotomie. Bei sämtlichen On-pump-Eingriffen kam die normothermische EKZ in Kombination mit antegrader Myokardprotektion mittels Blutkardioplegie zur Anwendung. Das Verfahren zur Präparation sowie Stabilisierung des koronaren Anschlussgefäßes im Rahmen der Off-pump-Chirurgie wurde wie zuvor veröffentlicht [23] durchgeführt. Zur Darstellung des R. circumflexus sowie distaler Koronarabschnitte wurde eine apikale Saugglocke verwendet, zur anschließenden Stabilisierung das Guidant®-System. An allen koronaren Zielgefäßen wurde ein intrakoronarer Shunt benutzt. Zur Revaskularisation der Vorderwand diente die linke A. thoracica interna, zur Revaskularisation weiterer Abschnitte ein venöser Graft (V. saphena magna). Die Vollständigkeit der Revaskularisation wurde mittels des Index for completeness of revascularization (ICOR: Anzahl durchgeführter Anastomosen / Anzahl geplanter Anastomosen) beurteilt.
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
Statistische Auswertung
Zur statistischen Analyse wurde die SPSS®-Software verwendet. Numerische Daten wurden als Mittelwert ± Standardabweichung angegeben und stetige Variablen mittels Student’s T-Test analysiert. Die statistische Auswertung kategorialer Daten erfolgte durch Chi-Quadrat oder Fisher’s exact-Test. Überlebensanalysen wurden nach der Kaplan-Meier-Methode durchgeführt und mit dem Logrank-Test überprüft.
In univariater Analyse signifikant mit erhöhter Hospitalmortalität assoziierte Variablen wurden dem Multivarianzmodell zugeführt. Dieses verwendete „backward stepwise logistic“ sowie Cox-Regression hinsichtlich Gesamt-und Hospitalmortalität. Ein p-Wert kleiner 0,05 wurde als signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Klinischer Verlauf
Die Gesamthospitalmortalität betrug 5,5% (n=17), davon entstammten 14 Patienten (5,9%) der On-pump-(n=237=100%) und fünf Patienten (4,6%) der Off-
pump-Gruppe (n=107=100%).
Postoperativ neu aufgetretene neurologische Komplikationen wurden bei drei Patienten (1,3%) beobachtet. Diese entstammten der On-pump-Gruppe. Innerhalb der Off-pump-Gruppe wurden keine neurologischen Komplikationen beobachtet.
Eine prolongierte Intubation (>24 h) war bei 30 Patienten (12,9%) der On-pump-Gruppe verglichen mit 12 Patienten (11,2%) der Off-pump-Gruppe notwendig (p=n.s.). Ein perioperativer Myokardinfarkt trat bei einem Patienten (0,4%, On-pump-Gruppe), eine neue dialysepflichtige Niereninsuffizienz bei fünf Patienten (2,1%) der On-pump und bei drei Patienten (2,8%) der Off-pump-Gruppe (p=n.s.) auf.
Eine Wundinfektion wurde bei insgesamt 14 Patienten (4,1%) beobachtet. Davon entfielen 11 Patienten (4,6%) auf die On-pumpund drei weitere Patienten (2,8%) auf die Off-pump-Gruppe. Der Tabelle 2 sind die wesentlichen klinischen Daten zu entnehmen.
Tabelle 3 und 4 zeigen die Ergebnisse der logistischen Regressionsanalyse. Signifikante Faktoren in der Multivarianzanalyse waren präoperative Arrhythmia absoluta (p=0,03, RR=2,7) und COPD (p=0,0001, RR=6,5) sowie eine verlängerte postoperative Intubationsdauer (p=0,005, RR=4,1). Keinen Einfluss auf das Überleben hatte hingegen die Wahl des Verfahrens hinsichtlich der Anwendung der EKZ (p=0,22).
Operative Ergebnisse
Patienten der On-pump-Gruppe erhielten durchschnittlich 2,8±0,4 Grafts, die der Off-pump-Gruppe im Mittel 2,4±0,6 (p =0,05). Der ICOR lag bei 0,91±0,24 innerhalb der On-pump-und bei 0,79±0,23 bei Patienten der Off-pump-Gruppe (p=0,02).
Eine intraaortale Ballon-Gegenpulsationspumpe (IABP) kam bei 16 Patienten zum Einsatz (4,6%), davon entfielen 12 Patienten (5,1%) auf die On-pump- und vier Patienten (3,7%) auf die Off-pump-Gruppe. Sieben Patienten (3,0%) aus der On-pump-Gruppe sowie fünf Patienten (3,8%) der Off-pump-Gruppe bedurften einer Rethorakotomie aufgrund persistierender Blutung. Beide Gruppen waren hinsichtlich der Drainagemengen, dem Einsatz von Blutpräparaten sowie der Verwendung positiv inotroper Substanzen vergleichbar. Bei keinem Patienten der Off-pump-Gruppe wurde ein intraoperativer Verfahrenswechsel mit Einsatz der EKZ notwendig. Die wesentlichen operativen Daten sind in Tabelle 5 zusammengefasst.
<Tab. 2 Klinische Daten> <tabela>
<Tab. 3 Signifikante Variabeln in univariater logistischer Regression> <tabela>
<Tab. 4 Signifikante Variabeln in multivariater logistischer Regression> <tabela>
Diskussion
Die steigende Lebenserwartung stellt mit einer kontinuierlich zunehmenden Anzahl älterer Patienten eine besondere Anforderung an die Herzchirurgie im Allgemeinen und die Koronarchirurgie im Speziellen. Dank zurückliegender Fortschritte vergangener Jahre in anästhesiologischen und chirurgischen Techniken sowie weiterer Verbesserung postoperativer Versorgung hat sich die Koronarchirurgie als wesentliches Element in der Therapie der koronaren Herzkrankheit (KHK) dieser besonderen Patientengruppe etablieren können. Andererseits haben verschiedene Studien der vergangenen Zeit gezeigt, dass ein fortgeschrittenes Alter den Charakter eines unabhängigen prädiktiven Mortalitätsfaktors hat und mit einer substantiellen Mortalität von bis zu 15,9% behaftet ist [5, 6, 21].
In den vorangegangenen Jahren hat die gesonderte Betrachtung des klinischen Verlaufes älterer, koronarchirurgisch therapierter Patienten zunehmend an Bedeutung gewonnen. Der Vergleich aktueller Studien wird durch unterschiedliche Auffassungen vom „älteren“ Patienten erschwert. Somit reichen die Definitionen von 65, 70, 75 bis älter als 80 Jahre. Dies hat einen signifikanten Einfluss auf das perioperative Risiko, und damit sollten die beschriebenen Ergebnisse hinsichtlich Morbidität und Mortalität nur innerhalb vergleichbarer Altersgruppen betrachtet werden [22]. Wir entschlossen uns, unsere Untersuchung auf Patienten in der achten Lebensdekade zu beschränken, da diese definitiv eine Hochrisikogruppe darstellen und somit dem Einfluss chirurgischer Technik verstärkt exponiert sind.
Wesentliches Interesse koronarchirurgisch therapierter älterer Patienten gilt der Hospitalsterblichkeit. Andere Studien berichten bei vergleichbarem Patientengut von Mortalitätsraten im Bereich von 0–12,8% bei Off-pump- und von 0,9–15,9% bei On-pump-Verfahren [6, 12, 17, 21, 22]. Die stark differierenden Ergebnisse dieser Studien sind am wahrscheinlichsten unterschiedlicher Patientenselektion zuzuschulden. Unsere Studienpopulation beinhaltete neben elektiven und dringlichen auch Notfalleingriffe. Vor diesem Hintergrund erscheint unsere ermittelte Hospitalmortalität von 5,5% (5,9% On-pump vs. 4,6% Off-pump) akzeptabel niedrig. Sie ist jedoch im Vergleich mit der Mortalität von 3% aller Patienten, die sich einem isolierten koronarchirurgischen Eingriff unterziehen, deutlich erhöht [7].
<Tab. 5 Operative Daten> <tabela>
In Konkordanz zu verschiedenen anderen Studien wurden innerhalb der Off-pump-Gruppe im Vergleich zur On-pump-Gruppe weniger Grafts implantiert und der ICOR war signifikant niedriger. Trotz dessen war sowohl die Euroscore-assoziierte prädiktive Mortalität als auch die tatsächlich beobachtete Hospitalmortalität in beiden Gruppen vergleichbar. Es bleibt weiterhin unklar, ob diese risikobehaftete Patientenpopulation von einem maximalen Grad kompletter Revaskularisationen hinsichtlich des Überlebens oder der Lebensqualität profitieren würde [10, 18]. Von unserem Standpunkt aus können ein zielorientiertes operatives Vorgehen mit kurzer Operationsdauer und der Vermeidung perioperativer myokardialer Infarzierung durch Bypassokklusion eine gezielte Revaskularisation der Zielläsion zu Ungunsten kompletter Revaskularisation rechtfertigen.
Vorangegangene Studien zeigten eine Verbesserung des klinischen Verlaufes unter Anwendung der Off-pump-Koronarchirurgie bei Hochrisikopatienten [5, 8, 14, 20]. Diese Verbesserung betrafen kardiale, pulmonale, renale, neurologische sowie Blutungskomplikationen mit konsekutiver Reduktion von Krankenhausaufenthaltsdauer und Senkung der entstehenden Kosten. Gegensätzlich zu diesen Studien fanden wir vergleichbare Ergebnisse hinsichtlich Mortalität und Morbidität in Off-pump- und On-pump-Gruppen. Zu ähnlichen Ergebnissen kamen Nagpal et al. [17] in vorangegangener Untersuchung. Die von uns beobachtete geringe Morbiditätsrate beim Einsatz der EKZ könnte durch die relativ kurze Aortenklemmzeit von 35,7±14,2 min sowie die ebenfalls kurze Perfusionszeit von durchschnittlich 60,0±22,6 min erklärt werden. Vorangegangene Studien berichten diesbezüglich von Klemmzeiten bis 80 min und Perfusionszeiten bis 120 min bei vergleichbarem Patientengut [8]. Zudem ist ein beeinträchtigender Einfluss prolongierter EKZ-Dauer bei älteren Patienten beschrieben [16].
Ein Hauptproblem der Koronarchirurgie bei älteren Patienten stellen neurologische Komplikationen wie beispielsweise der Apoplex infolge der mitunter erheblichen aortalen Atherosklerose dar. Aufgrund geringerer aortaler Manipulationen (Klemmung, Kanülierung) unter der Off-pump-Koronarchirurgie in Kombination mit der Anwendung der No-touch-Technik scheint dieses Verfahren einen protektiven, die Inzidenz neurologischer Komplikationen senkenden Effekt zu haben [11, 13]. Unsere eigenen Ergebnisse mit geringer Inzidenz Off-pumpassoziierter neurologischer Komplikationen unterstreichen dies. Andererseits konnten wir diesbezüglich keinen statistisch signifikanten Unterschied zur Off-pump-Gruppe zeigen. Hier war die Rate neurologischer Komplikationen im Sinne eines Apoplex mit 1,2% ebenfalls niedrig. Unter Umständen ließe sich ein statistisch relevanter Unterschied in prospektiven randomisierten Studien herausarbeiten.
Der signifikante Einfluss präoperativer Risikofaktoren wie COPD oder Vorhofflimmern hinsichtlich eines ungünstigen Verlaufs zeigt, dass eine sorgfältige Auswahl der Patienten ein gangbarer Weg zur Verbesserung der klinischen Ergebnisse sein könnte.
Grenzen unserer Studie sind ihr retrospektiver Charakter sowie die limitierte Anzahl an Patienten (n=344), wobei jedoch wenige Studien mehr Patienten umfassten [4, 19]. Andere Singlecenter-Untersuchungen zur Koronarchirurgie bei Patienten in der achten Lebensdekade schlossen zwischen 123 und 610 Patienten ein [4, 5, 12, 17, 22, 25]. Gegenstand einer Mulicenter-Studie waren 24461 Patienten [19]. Hauptanliegen unserer Untersuchung war es diese spezielle Risikogruppe, welche durch die Wahl der chirurgischen Technik hinsichtlich ihres operativen und klinischen Verlaufes beeinflusst wird, deskriptiv zu analysieren.
Die Wahl des Verfahrens sollte weiterhin auf Grundlage der individuellen Fähigkeiten und Vorlieben des jeweiligen Operateurs vor dem Hintergrund der sorgfältigen Beurteilung der jeweiligen Koronaranatomie getroffen werden. Ziel unserer Untersuchung war es nicht, die Überlegenheit eines Verfahrens, sondern vielmehr die Durchführbarkeit beider Verfahren mit guten klinischen Ergebnissen bei älteren Patienten zu zeigen. Diese Tatsache sollte bei der Auswahl des Verfahrens für eine individuelle risikoadaptierte chirurgische Herangehensweise mit in Betracht gezogen werden und eine Rechtfertigung für den operierenden Chirurgen darstellen, das Verfahren zu wählen, welches vor dem Hintergrund seines persönlichen Erfahrungsschatzes für den individuellen Patienten eine optimale Prognose bietet.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass der isoliert koronarchirurgische Eingriff bei Patienten in der achten Lebensdekade mit guten klinischen Ergebnissen durchgeführt werden kann, auch wenn eine substantiell erhöhte Mortalität verbleibt. Die Ergebnisse hinsichtlich der Anwendung der EKZ sind mit und ohne derselben innerhalb dieser Patientengruppe bezüglich Mortalität und Morbidität vergleichbar.
Letztendlich sollte die Tatsache, dass weniger die Wahl der chirurgischen Technik als vielmehr die Auswahl der Patienten vor dem Hintergrund ihrer Risikofaktoren einen Einfluss auf die operativen und klinischen Ergebnisse ausüben, bei Therapieentscheidungen, die diese herausfordernde und in seiner Häufigkeit zunehmende Patientenpopulation betreffen, mit in Betracht gezogen werden.