<F.A. Flachskampf W.G. Daniel>
Mittelgradige Aortenstenose oder Mitralinsuffizienz bei geplanter koronarer Bypassoperation – mitoperieren oder nicht?
Zusammenfassung Bei Patienten, die sich einer koronaren Bypassoperation unterziehen, stellt sich zunehmend häufig die Frage nach der gleichzeitigen Operation eines begleitenden Vitiums. Während dies bei der schweren Aortenstenose oder Mitralinsuffizienz einheitlich befürwortet wird, sind die Empfehlungen bei mittelgradigen Vitien weniger eindeutig. Bei der mittelgradigen Aortenstenose (mittlerer Gradient 20–30 mmHg bei normalem Schlagvolumen, Klappenöffnungsfläche 1–1,5 cm2) zeigen die retrospektiven Daten der Literatur dass in der Regel ein Aortenklappenersatz im Rahmen der Bypassoperation sinnvoll ist. Im Einzelfall kann versucht werden, die Progressionsrate des Vitiums anhand bestimmter Merkmale (z.B. Verkalkung) abzuschätzen und zur Lebenserwartung des Patienten in Beziehung zu setzen.
Bei der mittelgradigen ischämischen Mitralinsuffizienz und in der Regel eingeschränkter linksventrikulärer Funktion muss der Nachteil einer längeren Operationsdauer und erhöhten Operationsmortalität gegen den Vorteil einer mittel-und langfristigen symptomatischen und prognostischen Verbesserung abgewogen werden. Die retrospektiven Daten in der Literatur sprechen auch hier für die chirurgische Mitsanierung des Vitiums im Rahmen der Bypassoperation, wenn ein rekonstruktiver Eingriff möglich ist.
<Schlüsselwörter Aortenstenose – ischämische Mitralinsuffizienz – Bypassoperation>
Einleitung
Im Rahmen der Planung einer koronaren Bypassoperation stellt sich häufig die Frage nach der Mitoperation eines begleitenden Klappenfehlers, und zwar ganz überwiegend einer Aortenstenose oder einer Mitralinsuffizienz. Im Jahre 2005 wurde in Deutschland bei insgesamt 62023 Bypassoperationen an der Herzlungenmaschine bei 11475 Patienten, d.h. 18,5% aller Patienten die Aortenoder Mitralklappe (oder beide) mitoperiert [1].
Diese beträchtlichen Zahlen erklären sich aus der besonderen Affinität der beiden Vitien zur Koronaren Herzkrankheit in einer alternden Bevölkerung. Bei der Aortenstenose handelt es sich vor allem um die so genannte degenerativ-kalzifizierende Aortenstenose. Sie hat z.T. gleiche Risikofaktoren wie die Koronare Herzkrankheit und wird in den letzten Jahren zunehmend als atherosklerotische Erkrankung der Aortenklappe begriffen, der ein atheromatös-entzündlicher, chronischer Prozess zugrundeliegt, der sich mit zunehmendem Alter häufiger klinisch manifestiert. Bei der Mitralinsuffizienz handelt es sich dagegen meistens um eine ischämische Mitralinsuffizienz, deren Ursache nicht in einer originären Erkrankung der Mitralklappe, sondern in Umbauvorgängen des linken Ventrikels nach vorausgegangenem Infarkt („Remodeling“) zu suchen ist [2]. Hierbei führt die Dilatation des linken Ventrikels vor allem zu einer lateralen, posterioren und apikalen Verschiebung der Zugrichtung der Papillarmuskeln, sodass die Mitralsegel systolisch nicht mehr schließen und eine zentrale Lücke offen bleibt. Hinzu kommt eine Dilatation des Mitralklappenrings. Beide Mechanismen werden in einem Circulus vitiosus durch die Mitralinsuffizienz verstärkt.
Die Mitoperation einer schweren Aortenstenose oder Mitralinsuffizienz bei einer Bypassoperation ist unstrittig und wird mit der Evidenzklasse IC von den Fachgesellschaften empfohlen [3–5]. Problematischer dagegen ist die Entscheidung bei mittelgradigen Vitien. Die Empfehlungen sind hier weniger eindeutig und sollen im Folgenden im Licht der publizierten Daten besprochen werden.
Mittelgradige Aortenstenose
Die Schweregradeinteilung der Aortenstenose richtet sich nach den echokardiographisch oder invasiv bestimmten Parametern Druckgradient und Klappenöffnungsfläche. Da der Druckgradient vom Schlagvolumen abhängt, ist eine normale linksventrikuläre Pumpfunktion Voraussetzung für seine Wertung. Ist die linksventrikuläre Ejektionsfraktion eingeschränkt, so sollte die primär die Klappenöffnungsfläche zur Einteilung herangezogen werden. Nach der von der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie empfohlenen Graduierung ist eine mittelgradige Aortenstenose durch einen Druckgradienten von 30–50 mmHg und eine Klappenöffnungsfläche von 1–1,5 cm2 gekennzeichnet.
Die Entscheidung über den Aortenklappenersatz bei anstehender Bypassoperation hängt von einer Abwägung folgender Gesichtspunkte ab:
• Progressionsgeschwindigkeit der Aortenstenose und Lebenserwartung des Patienten, d.h. Abschätzung der Wahrscheinlichkeit, ob sich zu Lebzeiten des Patienten eine Operationsindikation für die Aortenstenose allein ergeben würde;
• Bei Entscheidung zum kombinierten Eingriff dessen erhöhte Mortalität gegenüber der isolierten Bypassoperation sowie die anschließende Morbidität und Mortalität infolge des Klappenersatzes;
• Bei Entscheidung zum Belassen der Aortenstenose Mortalität eines späteren Aortenklappenersatzes als Zweiteingriff.
Progression der Aortenstenose
In einer großen rezenten Studie zum Spontanverlauf der Aortenstenose wurde die durchschnittliche Progressionsgeschwindigkeit der Aortenstenose mit etwa 0,1 cm2/Jahr Abnahme der Klappenöffnungsfläche bzw. 0,3 m/s/Jahr Zunahme des transvalvulären Spitzengeschwindigkeit errechnet [6]. Allerdings variiert diese Geschwindigkeit stark [7]; Prädiktoren einer beschleunigten Progression waren
• starke Verkalkung der Klappe
• transvalvuläre Spitzengeschwindigkeit über 3 m/s
• Alter über 50 Jahren
• begleitende KHK
<Abb. 1 Retrospektiver Vergleich von Patienten mit leichter oder mittelgradiger Aortenstenose, bei denen im Rahmen einer Bypassoperation die Aortenklappe ersetzt (n =78; fette Linie, AVR-CABG) oder nicht ersetzt (n =129; dünne Linie, CABG) wurde. Links ist die Kaplan-Meier-Überlebenskurve für die Patienten mit leichter Aortenstenose, rechts für die Patienten mit mittelgradiger Aortenstenose gezeigt. Nur bei mittelgradiger, aber nicht bei leichter Aortenstenose ist ein signifikanter Überlebensvorteil nachweisbar. Modifiziert und mit Genehmigung wiedergegeben aus [11]> <figura>
Bei den hier betrachteten Patienten, auf die i.d.R. mehrere dieser Faktoren zutreffen, muss daher von einer wesentlich höheren durchschnittlichen Progression ausgegangen werden.
Hinsichtlich der Kalzifikation kann eine echte quantitative Messung, wie sie mit der kardialen Computertomographie möglich ist, eventuell eine genauere prognostische Stratifikation erlauben. In einer Untersuchung an 100 Patienten zeigte sich für einen quantitativen Kalziumscore ein hochsignifikanter prädiktiver Wert für klinische Ereignisse, einschließlich der Notwendigkeit des Klappenersatzes, unabhängig von Klappenöffnungsfläche und anderen Parametern [8]. Da die Methodik jedoch nicht standardisiert und die Daten noch spärlich sind, kann eine Empfehlung bezüglich dieser Methode derzeit nicht ausgesprochen werden.
Chirurgische Mortalität
In der Vergangenheit wiesen verschiedene retrospektive Untersuchungen auf ein deutlich erhöhtes Risiko des Aortenklappenersatzes in einem Zweiteingriff nach vorausgegangener Bypassoperation hin. So fand eine Studie aus den Jahren 1983–1993 an der Mayo-Klinik (Rochester, USA) eine Re-Operations-Letalität (innerhalb von 30 Tagen) von 14% [9]. Neuere Daten zeigen allerdings einen Rückgang dieses Risikos. In einem Bericht aus der Cleveland Clinic (Cleveland, USA) wurde die entsprechende 30-Tage-Mortalität für die Jahre 1994–2004 mit 4,2% angegeben [10].
Die aktuelle deutsche Gesamtstatistik für 2005 [1] führt eine Hospitalmortalität für die alleinige Bypassoperation von 3% und für den mit Bypassoperation kombinierten Aortenklappenersatz von 6,5% an. Einschränkend muss gesagt werden, dass bei der letzteren Zahl sicher in vielen Fällen eine schwere Aortenstenose zusammen mit einer KHK vorgelegen hat.
Langzeitverlauf
Eine retrospektive Arbeit verglichdas Überleben von Patienten mit leichter und mittelgradiger Aortenstenose nach Bypassoperation in Abhängigkeit davon, ob ein gleichzeitiger Aortenklappenersatz durchgeführt worden war oder nicht [11]. Es zeigte sich, dass die Überlebensrate zwischen beiden Strategien sich bei den leichten Aortenstenosen nicht signifikant unterschied. Bei den mittelgradigen Aortenstenosen profitierten jedoch eindeutig und dauerhaft diejenigen Patienten, deren Aortenklappe beim Ersteingriff mitersetzt worden war. Diese Ergebnisse sind insofern auch bemerkenswert, als insgesamt 21-mal in der Gruppe der isolierten Bypassoperation während des Nachverfolgungszeitraums ein Aortenklappenersatz notwendig wurde und diese Reoperationen alle ohne Versterben von Patienten durchgeführt werden konnten. Trotz dieses ungewöhnlich günstigen Zweitoperations-Verlaufes war die Gesamtsterblichkeit der anfangs nicht klappenoperierten Patienten höher als bei denjenigen, die sich einem Kombinationseingriff unterzogen. Die sorgfältige statistische Aufarbeitung mittels „propensity analysis“ identifizierte dementsprechend den „unterlassenen“ Aortenklappenersatz als signifikanten, unabhängigen Prädiktor einer eingeschränkten Prognose bei Bypass-Patienten mit mittelgradiger (aber nicht leichter) Aortenstenose.
Mittelgradige ischämische Mitralinsuffizienz
Mit der zunehmenden Verbreitung der rekonstruktiven Mitralchirurgie hat sich auch für dieses Begleitvitium eine häufigere chirurgische Behandlung durchgesetzt. Die folgenden Ausführungen gelten für eine die KHK begleitende ischämische Mitralinsuffizienz, nicht aber für eine degenerative oder durch morphologische Ursachen bedingte Mitralinsuffizienz. Die Leitlinien der deutschen und internationalen Fachgesellschaften empfehlen für diese Situation eine individualisierte Entscheidung ohne eindeutige Vorgaben.
Die Ursache der ischämischen Mitralinsuffizienz liegt im Umbau des linken Ventrikels im Sinne einer Dilatation und zunehmenden Sphärizität. Der hierdurch entstehende exzentrische Zug der lateral-posterior-apikal verlagerten Papillarmuskeln führt zusammen mit einer Dilatation des Mitralrings zu einer progressiven Mitralinsuffizienz. Es liegen daher keine schwerwiegenden, irreversiblen morphologischen Veränderungen des Klappen wie etwa beim Mitralklappenprolaps oder bei der rheumatischen oder postendokarditischen Mitralinsuffizienz vor. Die ischämische Mitralinsuffizienz kann daher meistens rekonstruktiv behandelt werden, sodass die Gefahr einer postoperativen Verschlechterung der Pumpleistung des linken Ventrikels wesentlich geringer als beim Mitralklappenersatz ist.
Die Schweregradbeurteilung der Mitralinsuffizienz ist wesentlich schwieriger als die der Aortenstenose. Wegen der Lastabhängigkeit des Regurgitationsvolumens kann insbesondere eine transösophageale Evaluation unter intraoperativen Bedingungen, etwa bei zu niedrigem arteriellen Blutdruck und unzureichender Füllung des linken Ventrikels, zu Fehleinschätzungen führen. Die Graduierung der Mitralinsuffizienz erfolgt in erster Linie klinisch und echokardiographisch (falls nötig, auch transösophageal) und sollte sich an den internationalen Empfehlungen [12] orientieren. Die folgenden Kriterien sind wesentlich für die Graduierung der ischämischen Mitralinsuffizienz:
• Vergrößerung des linken Ventrikels und Vorhofs
• typisches eingeschränktes Bewegungsmuster der Segel mit in den linken Ventrikel verlagerter Appositionszone der Segelränder, evtl. mit direkt sichtbarem fehlenden Klappenschluss (incomplete closure)
• konsistent reproduzierbare, deutliche proximale Konvergenzzone mit berechneter effektiver Regurgitationsfläche von 0,3–0,5 cm2
• proximale Jetbreite 0,3–0,7 cm
In Zweifelsfällen kann ein physikalischer Belastungstest erfolgen, da bei einigen Patienten eine erhebliche Zunahme der Mitralinsuffizienz unter Belastung nachweisbar ist. Lancellotti et al. fanden bei 161 Patienten mit chronischer ischämischer Mitralinsuffizienz bei 30% eine Zunahme der effektiven Regurgitationsfläche von mindestens 0,13 cm2; solche Patienten hatten ein fünffach höheres Mortalitätsrisiko in den folgenden 35 Monaten als Patienten ohne oder mit geringerer Zunahme der Regurgitation [13].
<Abb. 2 Aktuarielle Überlebenskurven von Patienten mit mittelgradiger ischämischer Mitralinsuffizienz, die sich entweder nur einer Bypassoperation (n =176; „CAB“, Dreiecke und Kreuze) oder im Rahmen der Bypass-Operation zusätzlich einem Mitralklappeneingriff unterzogen (n=34; „CAB/MV“, Rauten und Quadrate). Beide Gruppen sind jeweils nach dem Schweregrad der Herzinsuffizienzsymptomatik in NYHA I/II sowie NYHA III/IV unterteilt. Die Überlebenskurve der Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz, bei denen lediglich eine Bypass-Operation durchgeführt wurde (Kreuze), zeigt eine signifikant (p=0,005) schlechtere Prognose als für alle anderen Gruppen, insbesondere die der Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz, bei denen gleichzeitig die Mitralklappe mitoperiert wurde. Mit Genehmigung wiedergegeben aus [16]> <figura>
Prognostische Bedeutung
Das Persistieren einer substantiellen Mitralinsuffizienz nach Bypassoperation geht mit einer deutlich reduzierten Langzeitprognose der Patienten einher, wie verschiedene Studien an großen Patientenzahlen gezeigt haben [14]. Postoperativ kann sich die regionale und globale Kontraktion des linken Ventrikels verbessern, etwa durch die Revaskularisation hibernierender Myokardareale, und dadurch eine vorbestehende Mitralinsuffizienz vermindern. Dieser Verlauf kann jedoch nicht mit hinreichender Sicherheit vorausgesehen werden. Neuere Arbeiten zeigen vielmehr, dass in der Regel die isolierte Bypassoperation nicht zu einem wesentlichen Rückgang einer begleitenden Mitralinsuffizienz führt [15]. Aus diesen Gründen sollte eine begleitende erhebliche Mitralinsuffizienz chirurgisch mitsaniert werden, soweit dies rekonstruktiv möglich ist. Ein Mitralklappenersatz scheint dagegen nur bei schwerer Mitralinsuffizienz und in Ausnahmefällen gerechtfertigt zu sein.
Operationsmortalität
Die Hospitalmortalität der kombinierten Bypassoperation und Mitralrekonstruktion lag 2005 in Deutschland bei 8,9%, die der Kombination Bypass und Mitralklappenersatz bei 12%, verglichen mit 3% für die isolierte Bypassoperation [1]. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass gerade für die Mitralklappen-Rekonstruktion unterschiedliche Operationstechniken zur Anwendung kommen (Annuloplastie mit und ohne Ring u.a.).
Langzeitverlauf
Soweit ohne randomisierte Studien beurteilbar, scheinen auch bei der ischämischen Mitralinsuffizienz mittelgradige, jedoch nicht leichtgradige Vitien von der kombinierten Operation zu profitieren [15, 16]. Dabei wird eine bessere Langzeitprognose quo ad vitam und auch hinsichtlich der körperlichen Belastbarkeit anfangs durch eine deutlich höhere Operationsmortalität (gegenüber der isolierten Bypassoperation) erkauft. Nach der akuten postoperativen Phase weisen Patienten mit rekonstruierter Mitralklappe eine bessere Prognose auf.
Zusammenfassung
Wenn Patienten, bei denen eine Bypassoperation geplant ist, eine begleitende mittelgradige Aortenstenose aufweisen, so sollte diese in aller Regel mitoperiert werden. Ausnahmen betreffen insbesondere Patienten, deren Lebenserwartung niedriger als 5 Jahre liegt, da sich bei diesen die Progression zum symptomatischen schweren Vitium wahrscheinlich nicht realisiert. Eine sichere Abschätzung der Progressionsgeschwindigkeit ist derzeit nicht möglich, kann aber vielleicht in Zukunft durch Messung der Kalzifizierung der Aortenstenose verbessert werden.
Bei der ischämischen Mitralinsuffizienz sollte die Indikation zum rekonstruktiven Begleiteingriff bei der Bypassoperation relativ großzügig gestellt werden. Die Mitralinsuffizienz verschwindet nur selten allein durch die Bypassoperation und stellt einen unabhängigen negativen Prognosefaktor dar. Durch die Mitralklappenrekonstruktion ist keine so hohe Zusatzmorbidität wie bei Implantation einer Klappenprothese gegeben; dennoch ist die Hospitalmortalität durch den Zusatzeingriff deutlich höher. Ebenfalls für eine großzügigere Indikationsstellung spricht die schwierige Graduierung und die relativ neue Erkenntnis, dass die ischämische Mitralinsuffizienz häufig eine „dynamische Komponente“ aufweist, d.h. unter Belastung erheblich zunehmen kann.