<C. Schmidtke G. Dahmen H.-H. Sievers>
Geschlechtsspezifische Aspekte nach pulmonalem Autograft (Ross-Operation)
Zusammenfassung Hintergrund Geschlechtsspezifische Unterschiede des postoperativen Verlaufs nach kardialen Interventionen gewinnen heutzutage zunehmendes Interesse. Berichte über Gender-Differenzen nach Aortenklappenersatz sind rar. Bislang wurden diesbezüglich keine Daten von Patienten nach Ross-Operation (pulmonaler Autograft) publiziert. Methoden Zwischen Juni 1994 und Juli 2003 erhielten n=296 Patienten (231 Männer/65 Frauen) aufgrund eines Aortenklappenvitiums einen pulmonalen Autograft (Ross-Operation) in Subkoronar-oder Wurzelinklusionstechnik. Das mittlere Alter betrug 45±13,3 Jahre. Die Patienten wurden klinisch und echokardiographisch regelmäßig nachuntersucht. Geschlechtsspezifische Unterschiede hinsichtlich der Autograft-und Homograft-Funktion wurden ebenso herausgearbeitet wie kardiale Dimensionen und klinische Parameter. Ergebnisse Das Follow-up war zu 99% komplett. Sowohl Auto-als auch Homograft-Reoperationsrate waren bei Männern und Frauen ebenso vergleichbar wie linksventrikuläre systolische Funktion und klinischer Belastungsgrad gemäß NYHA-Klassifikation. Frauen waren älter (48±14,1 versus 44±12,9 Jahre, p<0,05). Das zugrunde liegende Aortenklappenvitium war bei Frauen häufiger ein kombiniertes Vitium bzw. eine Aortenklappenstenose, bei Männern ein kombiniertes Vitium bzw. eine Aortenklappeninsuffizienz. Männer hatten einen höheren Herzindex bzw. Herzzeitvolumen, Schlagvolumen, enddiastolischen Diameter sowie linksventrikulären Massenindex und Körperoberfläche. Es gab keine Unterschiede hinsichtlich der Druckgradienten über dem pulmonalen Autograft oder der Insuffizienzgrade über Auto-und Homograft. Die Druckgradienten über dem pulmonalen Homograft waren niedriger bei Frauen. Zusammenfassung Die Ross-Operation ist sowohl bei Männern als auch bei Frauen mit guten postoperativen Ergebnissen in der Subkoronar-und Inklusionstechnik durchführbar. Bezüglich der Autograft-Funktion bestanden keine Differenzen. Der Druckgradient des pulmonalen Homografts im RVOT wies höhere Druckgradienten bei Männern auf, der Grad der Homograftinsuffizienz war bei beiden Geschlechtern vergleichbar.
<Schlüsselwörter Geschlechtsspezifische Differenzen – Ross-Operation – pulmonaler Autograft – Aortenklappe – Herzklappenprothese – Frau>
Einleitung
In den vergangenen Jahren gewinnt die geschlechtsspezifische Forschung insbesondere im kardiovaskulären Bereich zunehmend an Bedeutung. So konnte gezeigt werden, dass im Bereich der Koronarrevaskularisation bei Frauen einige Unterschiede im Vergleich zu Männern bestehen. Frauen sind häufig älter zum Zeitpunkt der Operation, die perioperative Komplikationsrate ist in vielen Publikationen höher als bei Männern [1]. Die Mortalität scheint jedoch nach Adjustierung von Risikofaktoren nicht unterschiedlich zwischen den Geschlechtern zu sein [1].
Publikationen über Geschlechtsbezogene Differenzen im Bereich der Aortenklappenchirurgie sind äußerst rar. Als Alternative für einen herkömmlichen prothetischen Ersatz der Aortenklappe als Bioprothese oder mechanischer Ersatz, die beide Unzulänglichkeiten aufweisen (wie z.B. notwendige Antikoagulantientherapie bzw. begrenzte Haltbarkeit), ist insbesondere für Frauen im gebärfähigen Alter der pulmonale Autograft (die Ross-Operation) eine äußerst interessante Alternative [2]. Vorteile sind insbesondere die Antithrombogenität, die hervorragende Hämodynamik, immunologische Identität, Vitalität und Geräuschlosigkeit.
Die mittelfristigen Ergebnisse sind viel versprechend [3–8]. Der Druckgradient über dem pulmonalen Autograft weist in der Subkoronartechnik sowohl in Ruhe als auch unter Belastungsbedingungen nahezu physiologische Werte auf [8, 9]. Wie in vielen anderen medizinischen Disziplinen sind jedoch auch in den angeführten Publikationen der Hauptanteil der Patienten Männer. Ziel der vorliegenden retrospektiven Analyse ist die Untersuchung, ob weibliche gegenüber männlichen Patienten Vor- oder Nachteile durch die Ross-Operation erfahren.
Patienten und Methoden
Patienten
Zwischen Juni 1994 und Juli 2003 wurde bei 231 männlichen und 65 weiblichen Patienten aufgrund eines Aortenklappenvitiums eine Ross-Operation durchgeführt. Das mittlere Alter betrug 45±13,3 Jahre. Es erfolgten regelmäßige klinische und echokardiographische Untersuchungen präoperativ sowie postoperativ vor Entlassung, anschließend in jährlichen Abständen. Die demographischen Daten der Patienten sind in Tabelle 1 aufgeführt.
Nach Einwilligung der Patienten erfolgte der retrospektive Einschluss der Patienten in die Studie.
Operation
Bei allen Patienten erfolgte die Operation unter extrakorporaler Zirkulation in moderater Hypothermie (Temperatur 26 °C nasopharyngeal). Kristalloide Kardioplegie wurde während der ersten beiden Jahre verwendet, anschließend kalte Blutkardioplegie. Nach Implantation des Autografts in Subkoronar- oder Wurzelinklusionstechnik wurde der pulmonale Autograft in den rechtsventrikulären Ausflusstrakt implantiert wie an anderer Stelle beschrieben [8, 10]. Operative Daten sind in Tabelle 2 aufgeführt.
<Tab. 1 Demographische Daten Ergebnisse> <tabela>
Echokardiographische Untersuchung / Datenerhebung
Die transthorakale Echokardiographie wurde in Linksseitenlage des Patienten mit einem 4-S (2.5–4.0 MHz) Ultraschallkopf (SONOS 5500 System, Philips / Hewlett Packard, Andover, Mass., USA) präoperativ und postoperativ vor Entlassung sowie anschließenden jährlichen Kontrollen durchgeführt. Es erfolgte eine simultane 1-Kanal-EKG-Aufzeichnung. Mittelwerte von fünf konsekutiven Herzschlägen wurden bei vorliegendem Sinusrhythmus bei zweidimensionalen Vermessungen und Doppleruntersuchungen, die gemäß den Richtlinien der Amerikanischen Gesellschaft für Echokardiographie (American Society of Echocardiography, ASE) erfolgten, ermittelt und verwendet [11]. Die Vermessungen der Dimensionen wurden in den Standardebenen in langer und kurzer Achse aus sämtlichen Anlotungsebenen durchgeführt und digital und/oder auf VHS-Videoband aufgezeichnet. Die maximalen Geschwindigkeiten über dem Auto-und dem Homograft wurden anhand des CW-Dopplers aufgezeichnet. In der parasternalen kurzen Achse erfolgte die Graduierung der Homograftinsuffizienz basierend auf der Länge und Breite des Regurgitationsjets in den rechtsventrikulären Ausflusstrakt. Die Einteilung des Schweregrades der Autograftinsuffizienz erfolgte unter Berücksichtigung aller Standardschnittebenen und Verwendung sämtlicher Doppleruntersuchungen einschließlich Farbdoppler analog den Empfehlungen der ASE [11].
Der maximale Druckgradient wurde anhand der modifizierten Bernoulligleichung (delta P [mm Hg]=4 × v2 [m/s]) kalkuliert, hierbei bezeichnet v die maximale systolische Geschwindigkeit.
Statistische Analyse
Kategorielle Daten werden als Zahlen und relative Häufigkeiten angegeben. Kontinuierliche Daten werden als Mittelwert±Standardabweichung angegeben. Zum Vergleich zwischen den Gruppen wurde der Mann-Whitney-U-Test verwendet. Vergleiche von zeitbezogenen Daten erfolgten mittels Wilcoxon-Signed-Rank-Test. Insuffizienzgrade zwischen den Gruppen wurden mit dem exakten Fisher-Test verglichen. Ein p-Wert kleiner 0,05 wurde als signifikant angenommen. Die statistische Auswertung wurde mit dem Statistikprogramm SAS (SAS 8.2, SAS Inc., Cary, NC, USA) durchgeführt.
Die klinischen und echokardiographischen Untersuchungen waren zu 99% komplett. Die Gesamtnachuntersuchungszeit betrug bei den männlichen Patienten 37,4± 28,9 Monate, bei den Patientinnen 43,1±31,7 Monate (p=ns).
Mortalität
Die Mortalität war bei beiden Geschlechtern vergleichbar. In der Gruppe der Männer verstarben 5 (2,1%) Patienten. Bei den Frauen war es eine (1,5%) Patientin (p=ns).
Morbidität
Neurologische Komplikationen traten bei den männlichen Patienten bei 2,1% (n=5) gegenüber 4,6% (n=3) der weiblichen Patienten auf (p =ns). Hinsichtlich relevanter Blutungskomplikationen gab es keine signifikanten Unterschiede (Männer: n=2, 1%; Frauen: n=1, 1,7%; p=ns).
Reoperationen des Autooder Homografts
Drei Patientinnen wurden nachoperiert (n=1 Autograft, n=1 Homograft sowie n=1 Auto-und Homograft). In der Gruppe der männlichen Patienten wurden ein Autograft und zwei Homografts reoperiert (p=ns).
Hämodynamische und klinische Untersuchungen
Zum Zeitpunkt der letzten Nachuntersuchung befanden sich die meisten Patienten in nahezu beschwerdefreiem Zustand (Tab. 2).
Die linksventrikuläre Funktion war zwischen beiden Geschlechtern vergleichbar. Sowohl Herzindex als auch Schlagvolumen sowie linksventrikulärer enddiastolischer Diameter und Massenindex waren in der Gruppe der männlichen Patienten größer (Tab. 2).
<Tab. 2 Operative Daten; echokardiographische und klinische Ergebnisse> <tabela>
Druckgradienten über Autograft und Homograft
Der Verlauf der Druckgradienten wurde anhand drei verschiedener Messzeitpunkte (postoperativ vor Entlassung, ein Jahr postoperativ sowie zwei Jahre postoperativ) miteinander verglichen. Der mittlere Druckgradient über dem Autograft unterschied sich zu keinem Zeitpunkt zwischen den Geschlechtergruppen, der maximale Druckgradient war bei Frauen postoperativ vor Entlassung höher als bei Männern, im weiteren Verlauf ergaben sich keine signifikanten Differenzen (Abb. 1).
Im Gegensatz zum Autograft zeigten sich bei dem pulmonalen Homograft im rechtsventrikulären Ausflusstrakt signifikante Unterschiede sowohl bei dem mittleren als auch bei dem maximalen Druckgradienten zu allen drei Untersuchungszeitpunkten: der Druckgradient war in der Gruppe der Frauen signifikant niedriger (dPmax/dPmean: postoperativ vor Entlassung 4,6 ± 2,3/2,6 ± 1,3 mmHg; 1 Jahr postoperativ 8,5± 5,3/4,4±2,9 mmHg; 2 Jahre postoperativ 9,6±5,2/5,1±2,9 mmHg) als in der Gruppe der Männer (dPmax/dPmean: postoperativ vor Entlassung 6,4 ± 3,7/3,3 ± 1,4 mmHg; 1 Jahr postoperativ 13,7± 8,5/7,6±4,8 mmHg; 2 Jahre postoperativ 14,0 ± 7,9/7,9 ± 5,0 mmHg; Abb. 2). Ein signifikanter Anstieg des Druckgradienten über dem pulmonalen Homograft sowie eine signifikante Reduktion des Druckgradienten über dem pulmonalen Autograft wurden bei beiden Geschlechtern gleichermaßen im Verlauf beobachtet.
Insuffizienzgrade über Autograft und Homograft
Die Insuffizienzgrade waren zwischen beiden Geschlechtern sowohl bei dem Autograft als auch bei dem Homograft im rechtsventrikulären Ausflusstrakt vergleichbar (Tab. 3 und 4).
Diskussion
Seit den 90er Jahren findet die Untersuchung geschlechtsspezifischer Differenzen in der Herzchirurgie zunehmend Beachtung. Dabei liegt der Fokus meist im Vergleich der perioperativen Mortalität und Morbidität nach koronarer Revaskularisation [12–14]. Studien über Ergebnisse nach Aortenklappenersatzverfahren sind äußerst rar. Die wenigen Publikationen behandeln zudem meist Kombinationseingriffe mit begleitender koronarer Bypassoperation [15–18]. Bis heute existieren keine Publikationen über geschlechtsspezifische Ergebnisse nach Ross-Operation.
<Abb. 1 Druckgradienten über Autograft> <figura>
Viele Studien belegen eine höhere Morbidität und Mortalität von Frauen gegenüber Männern bei koronarer Bypassoperation. Es ist jedoch kaum belegt, inwiefern die post -und perioperativen Resultate in Kombination mit einem Herzklappeneingriff oder gar bei einem isolierten Aortenklappeneingriff bei Frauen aussehen. Ibrahim und Mitarbeiter untersuchten die geschlechtsspezifische Morbidität und Mortalität bei Patienten mit Kombinationseingriff (koronare Bypassoperation plus Aortenklappen- und / oder Mitralklappenchirurgie [18]). Frauen waren in dieser Studie älter, hatten einen höheren Anteil an Komorbiditäten (wie Diabetes mellitus, arterieller Hypertonus, Vorhofflimmern), an Herzinsuffizienz und instabiler Angina pectoris; zudem waren die Frauen kleiner. Sie erhielten trotz vergleichbarer Rate koronarer Dreigefäßerkrankung weniger Bypässe und A. mammaria interna-Grafts sowie häufiger einen Mitralklappenersatz als eine -rekonstruktion. Die Hospitalletalität betrug bei den Frauen 7% gegenüber 4% bei den Männern. Die höchste Gesamtmortalität lag bei der Kombination Mitralklappenersatz und Bypassoperation. Unabhängige Risikofaktoren für Hospitalletalität waren Mitralklappenersatz und Alter, während weibliches Geschlecht ein unabhängiger Risikofaktor für die Kombination Morbidität und Mortalität bei Bypassoperation plus Klappenchirurgie war. Die höhere Inzidenz der perioperativen Morbidität der Frauen, gekennzeichnet als Arrhythmien und niedrigem Herzzeitvolumen, und Mortalität sind möglicherweise auf den höheren Anteil an Mitralklappenersatz, kleinere Körperoberfläche sowie inkomplette Revaskularisationen zurückzuführen. In einer Studie von Christakis et al. aus dem Jahr 1988 wurden 2488 Patienten mit Aorten-, Mitral-oder Mehrfachklappenersatz hinsichtlich Prädiktoren für die Operationssterblichkeit untersucht. Hierbei wurde keine erhöhte Mortalität bei Frauen gefunden, jedoch umfasst diese Studie einen Anteil von 25% mit gleichzeitiger koronarer Bypasschirurgie; eine gesonderte Betrachtung der Vitienchirurgie erfolgte in dieser Studie nicht [19]. Geschlechtsspezifische Differenzen der Mortalität konnten in einer Studie von Yamak und Kollegen bei Patienten, die einen isolierten Aorten- oder Mitralklappenersatz erhielten, nicht gezeigt werden. Bei einem Doppelklappenersatz jedoch war die Mortalität bei Frauen höher [20].
<Abb. 2 Druckgradienten über Homograft> <figura>
<Tab. 3 Autograftinsuffizienzgrad> <tabela>
<Tab. 4 Homograftinsuffizienzgrad> <figura>
Obwohl es Hinweise darauf gibt, dass Frauen keine höhere perioperative Mortalität als Männer bei der Erstoperation eines Klappenvitiums haben, ist derzeit eine endgültige Aussage zur Mortalität bei Frauen weder zum isolierten Herzklappenersatz bzw. -rekonstruktion noch zur Art des Ersatzes auf der Basis der heutigen Studienlage möglich.
Auch in Bezug auf die zugrunde liegende Pathologie des Klappenvitiums gibt es wenige Studien, die geschlechterdiffenzierend auf die Mortalität eingehen. In dem hier vorgestellten Patientenkollektiv war der Anteil an reinen Aortenklappeninsuffizienzen bei Männern höher, dementsprechend bei Frauen der Anteil an reiner Aortenklappenstenose höher als bei Männern. Die Morphologie der erkrankten Aortenklappe war bei beiden Geschlechtern vergleichbar. Möglicherweise spiegelt das auch in Studien über operative Myokardrevaskularisationen beschriebene und auch hier vorliegende höhere Lebensalter der Frauen zum Zeitpunkt der Operation den höheren Anteil an Aortenklappenstenosen wider.
Alexiou und Mitarbeiter berichten über eine kleine Patientenkohorte, die aufgrund einer Mitralklappenendokarditis operiert wurden [21]. In der vorliegenden Studie war der Anteil an akuter Endokarditis vergleichbar (6,1% der Männer versus 9,2% der Frauen). In dieser Studie war die Wahrscheinlichkeit des Langzeitüberlebens bei Männern geringer. In einer Studiengruppe von Patienten mit Aortenwurzelersatz von Gott et al. ist männliches Geschlecht ein prädiktiver Faktor für Mortalität im Verlauf über vier Jahre [22]. Bei den Patienten nach Ross-Operation waren keine geschlechtsabhängigen Unterschiede hinsichtlich der Mortalität und Morbidität zu verzeichnen. Der Anteil an postoperativen permanenten Schrittmacherimplantationen war im Gegensatz zur Studie von Ibrahim bei den Patienten nach Ross-Operation ebenfalls vergleichbar zwischen den Geschlechtergruppen.
Die Funktion des in Subkoronar- bzw. Wurzelinklusionstechnik implantierten pulmonalen Autografts war zwischen beiden Geschlechtern bis auf einen höheren maximalen Druckgradienten direkt postoperativ vergleichbar (Abb. 1). In den anschließenden Untersuchungen egalisierte sich der Gradient. Bei beiden Geschlechtern war eine Abnahme des Druckgradienten im Verlauf zu beobachten. Es zeigten sich keine Unterschiede hinsichtlich des Grades der Neo-Aortenklappeninsuffizienz. Auch die Reoperationsraten sowohl für den Autograft als auch für den Homograft waren zwischen den Geschlechtern vergleichbar.
Von Interesse ist bei dieser Operation nicht allein das Ergebnis des pulmonalen Autografts in Aortenposition, sondern auch des pulmonalen Homografts im rechtsventrikulären Ausflusstrakt, bei dem in seltenen Fällen innerhalb der ersten 24 Monate bedingt durch noch nicht hinreichend geklärte Schrumpfungsprozesse ein erhöhter Druckgradient auftreten kann [23]. Patientinnen, die eine Ross-Operation erhielten, hatten sowohl postoperativ als auch bei den weiteren Untersuchungen einen niedrigeren Druckgradienten als Männer (Abb. 2). Der Diameter des implantieren Homografts unterschied sich numerisch nicht (Männer: 25,6±1,6 mm; Frauen: 25,2±1,4 mm). Bezogen auf die Körperoberfläche liegt jedoch ein höherer „Homograftdiameter-Index“ für die Patientinnen vor (14,8±1,5 mm/m2 versus 12,9± 1,4 mm/m2). In einer weiteren Studie untersuchten wir Risikofaktoren für die Progredienz von Homograftdruckgradienten bei Patienten nach Ross-Operation [23]. Folgende unabhängige Risikofaktoren konnten mittels Verallgemeinerter Schätzgleichungen (Generalized Estimating Equation; GEE) identifiziert werden: Reduktion von Homograftmuskelgewebe, größere Körperoberfläche bei Männern, jüngeres Patientenalter, kleinerer Homograftdiameter, Bluttransfusionen und Dauer seit der Operation. Das männliche Geschlecht an sich ist somit nicht als Risikofaktor für höhere Homograftdruckgradienten oder anders herum das weibliche Geschlecht an sich ist nicht als begünstigender Faktor für niedrigere Homograftdruckgradienten anzusehen. Diese Daten unterstützen das Bestreben, den größtmöglichen zur Verfügung stehenden Homograft (Mindestgröße des Diameters 25 mm) in den rechtsventrikulären Ausflusstrakt zu implantieren.
Zusammengefasst ist die Ross-Operation sowohl bei Frauen als auch bei Männern in der Subkoronar-bzw. Wurzelinklusionstechnik mit sehr guten postoperativen Ergebnissen durchführbar. Unterschiede bestehen lediglich im Bereich des pulmonalen Homografts, der bei Männern höhere Druckgradienten aufweist als bei Frauen.