<C. Zühlke M. van Bracht M.O. Schrage G. Plehn C. Perings H.-J. Trappe>
Unklarer Pericarderguss nach aortokoronarer Bypassoperation
Zusammenfassung Der vorliegende Bericht beschreibt den Fall eines 69-jährigen Patienten, der sich 5 Wochen nach aortokoronarer Bypassoperation zur ambulanten Kontrolluntersuchung in unserer Klinik vorstellte. Bei beschwerdefreiem Patienten zeigte sich echokardiographisch ein zirkulärer Pericarderguss mit einem Maximum von 20 mm über dem rechten Ventrikel. Im Cardio MRT konnte zusätzlich ein großes Aneurysma der basalen Hinterwand dokumentiert werden, nach Kontrastmittelgabe zeigte sich im Bereich des Aneurysmas eine Narbe. Koronarangiographisch war der Bypass auf die rechte Herzkranzarterie verschlossen, bei deutlich eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion wurde das große Hinterwandaneurysma eindeutig gesehen. Nach Verlegung des Patienten in das operierende Zentrum konnte bei gedeckt perforiertem Hinterwandaneurysma eine Aneurysmaresektion sowie eine Pericardiolyse durchgeführt werden, und der Patient konnte im weiteren Verlauf in beschwerdefreiem Zustand in sein häusliches Umfeld entlassen werden.
<Schlüsselwörter Pericarderguss – Bypassoperation – Gedeckt perforiertes Ventrikelaneurysma – Echokardiographie>
Fallbericht
Anamnese
Ein 69-jähriger Patient mit bekannter koronarer 3-Gefäßerkrankung stellte sich mit progredienten Angina-pectoris-Beschwerden in unserer Klinik vor. Am Aufnahmetag wurden Dyspnoesymptome, subjektiv bemerkte Rhythmusstörungen und Synkopen verneint. Bereits in der Vorgeschichte konnten im April 1994 sowie im Februar 2001 jeweils eine RCX-Stenose dilatiert werden. Das cardiovaskuläre Risikoprofil des Patienten umfasst neben einer arteriellen Hypertonie (seit 1994) und einer Hypercholesterinämie auch eine Adipositas (BMI 30 kg/m2). Weiterhin ist ein paroxysmales Vorhofflimmern bekannt. An extrakardialen Erkrankungen besteht eine axiale Hiatusgleithernie, eine stattgehabte Eradikationstherapie bei Helicobacter pylori positiver Gastritis sowie ein degeneratives Wirbelsäulenleiden.
In der nun unter Verdacht auf einen Progress des koronaren Grundleidens durchgeführten Herzkatheteruntersuchung zeigte sich ein Progress mit einer 80%igen medialen RIVA Stenose, einem proximal hochgradig stenosiertem RCX sowie einer schweren, diffusen Coronarsklerose im Bereich der RCA. Die linksventrikuläre Pumpfunktion war normal ohne regionale Wandbewegungsstörungen. Daher wurde am 6. Dezember 2005 eine aortokoronare 4fach Bypassoperation durchgeführt (IMA auf RIVA, Sequentialvenenbypass auf R. diagonalis I und R. marginalis I, Einzelvenenbypass auf RCA).
Der initiale postoperative Verlauf gestaltete sich problemlos, echokardiographisch war die linksventrikuläre Pumpfunktion global normal, Anzeichen eines Pericardergusses ergaben sich nicht.
Am 21. Januar diesen Jahres stellte sich der Patient dann in subjektiv beschwerdefreiem Zustand zur Routineuntersuchung in unserer Klinik vor.
Echokardiographisch zeigte sich jetzt jedoch ein zirkulärer Pericarderguss mit einem Maximum von 20 mm über dem rechten Ventrikel.
Die Medikation bestand aus Norvasc 5 mg/die, Torem 10 mg/die, Zocor 40 mg/die sowie aus Marcumar.
Klinischer Aufnahmebefund
Der Patient war bei Aufnahme in gutem Zustand, 178 cm groß, 91 kg schwer und ohne kardiale Insuffizienzzeichen. Die Herztöne waren regelmäßig und rein mit einer Herzfrequenz 100/min, der Blutdruck betrug 140/80 mmHg am rechten Oberarm. Es wurden keine klinisch auffälligen Befunde erhoben.
Diagnostische Befunde
Laborwerte
Laborchemisch fielen bei Aufnahme folgende pathologischen Werte auf: Hämoglobin 11,5 g/dl (11,5–15 g/dl), Erythrocyten 4,00/pl (4,2–5,4/pl), Thrombocyten 480000/nl (140000–440000), Quick 37% (70–120). Die übrigen entnommenen Laborwerte fanden sich im Normbereich.
Oberflächen-Elektrokardiogramm
Sinusrhythmus, Frequenz 100/min, PQ-Zeit 220 ms, QRS-Breite 90 ms Linkslagetyp, R/S-Umschlag in V4 vollzogen, keine Hypertrophiezeichen, keine ischämieverdächtigen Kammerendteilveränderungen (Abb. 1).
Echokardiographie
Linker Ventrikel mit einem enddiastolischen Durchmesser von 55 mm normal groß, linker Vorhof mit 45 mm dilatiert. Septum 13 mm. Hinterwand 15 mm. Die Klappen sind unauffällig. Zirkulärer Pericarderguss mit einem Maximum von 20 mm vor dem RV.
Cardio MRT
Zirkulärer Pericarderguss mit einer maximalen enddiastolischen Dicke von 20 mm vor dem rechten Herzen. Sehr großes Aneurysma der basalen Hinterwand mit einer Größe von 7× 5 cm.
Bei Einbeziehung des Aneurysmas ist der linke Ventrikel mäßig dilatiert bei hochgradig reduzierter linksventrikulärer Pumpfunktion. Keine Klappenstenosen oder Klappeninsuffizienzen darstellbar (Abb. 4, 5).
Nach intravenöser Gabe von 19 ml Gadolinium in den Frühaufnahmen kein Nachweis eines Thrombus. In den Spätaufnahmen transmurales late enhancement im Bereich des Aneurysmas sowie weiter in die Hinterwand bis nach apikal reichend (Abb. 6).
Koronarangiographie
Lävokardiographie: Regional stark eingeschränkte LV-Funktion, Aneurysma inferobasal, inferomedial, apikal-septal (Abb. 2).
LCA: Unauffälliger Hauptstamm. RIVA im distalen Anteil mit konkurrierendem Fluss. RCX direkt aus dem Hauptstamm verschlossen.
RCA: Verschluss am Ende des proximalen Drittels.
Bypassdarstellung: IMA-Bypass auf den RIVA intakt, Sequentialvenenbypass auf R. diagonalis I und R. marginalis I intakt, Einzelvenenbypass auf die RCA verschlossen (Abb. 3).
<Abb. 1 Elektrokardiogramm des Patienten. Es findet sich ein Sinusrhythmus, Frequenz 100/min, PQ-Zeit 176 ms, QRS-Breite 98 ms, Linkslagetyp, QRS-Umschlag in V5 vollzogen, keine Hypertrophiezeichen, keine ischämieverdächtigen Kammerendteilveränderungen> <figura>
Therapie und Verlauf
Der Patient wurde noch am Tag der Diagnosestellung zur operativen Revision verlegt.
Es konnte erfolgreich eine Hinterwandaneurysmaresektion bei gedeckt perforiertem Aneurysma sowie eine Pericardiolyse durchgeführt werden.
Postoperativ war der Patient subjektiv beschwerdefrei, und konnte auf der kardiologischen Normalstation mobilisiert werden.
In mehreren transthorakalen echokardiographischen Kontrollen konnte kein Pericarderguss mehr nachgewiesen werden.
Im postoperativen Cardio-MRT zeigte sich jetzt nur noch ein kleines Hinterwandaneurysma, die linksventrikuläre Pumpfunktion war im Vergleich zur Voruntersuchung bereits gebessert (Abb. 7, 8).
Während des stationären Aufenthaltes blieb das 12-Kanal-Oberflächen-EKG unauffällig und zeigte einen Sinusrhythmus. Auch im 24-Stunden-Langzeit-EKG zeigte sich ein dauerhafter Sinusrhythmus mit Frequenzen zwischen 80 und 110/min.
Medikamentös wurde der Patient mit Acetylsalicylsäure (100 mg/Tag), Amlodipin (5 mg/Tag), Toresamid (10 mg/Tag), Candesartan / Hydrochlorothiazid (160/12,5 mg/Tag), Simvastation (40 mg/Tag) und Phenprocoumon versorgt. Schließlich konnte der Patient in gutem Allgemeinzustand in sein häusliches Umfeld entlassen werden. Auch während der Nachbeobachtungszeit war der Patient beschwerdefrei, ein Pericarderguss ist nicht wieder aufgetreten.
<Abb. 2 Lävokardiographie des Patienten. Es zeigt sich ein großes Hinterwandaneurysma> <figura>
<Abb. 3 Aortographie des Patienten. Der Bypassbürzel des abgebrochenen RCA-Bypasses ist mit einem Pfeil markiert> <figura>
Diskussion
Komplikationen nach aortokoronarer Bypassoperation treten in bis zu 12,9% der Fälle auf, wobei die häufigsten Gründe einer neuerlichen stationären Aufnahme nach erfolgter Bypassoperation infektiologische Gründe (28% der erneut aufgenommenen Patienten) und Herzschwäche (16% der erneut aufgenommenen Patienten) sind [1].
Einen perioperativen Myokardinfarkt erleiden zwischen 5 und 10% der Patienten [2, 3], Vorhofflimmern tritt in 25–30% der Patienten postoperativ auf [4, 5].
Das Risiko einer postoperativen Nachblutung liegt bei unter 2% [6], einen Apoplex erleiden 1–3% der operierten Patienten [7].
Ein linksventrikuläres Aneurysma tritt in 5% der Patienten mit einem ST-Strecken-Hebungsinfarkt auf, die typische Lokalisation ist die Vorderwand, wo 80% lokalisiert sind.
Eine Ruptur eines Ventrikelaneurysmas ist selten, die Mortalität von Patienten mit einem Aneurysma ist aber 6-mal höher als bei Patienten mit vergleichbarer Auswurfleistung ohne Ventrikelaneurysma, meist aufgrund ventrikulärer Tachykardien.
Ein Hinweis auf ein eventuell bestehendes Aneurysma kann bereits das EKG durch persistierende ST-Strecken-Hebungen geben, bildgebend sind die Echokardiographie, das Cardio-MRT oder die Ventrikulographie im Rahmen der Herzkatheteruntersuchung die Mittel der Wahl.
Sind Ventrikelaneurysmata symptomatisch, beispielsweise durch das Auftreten von Angina pectoris oder durch eine sich entwickelnde Herzinsuffizienz, ist die Aneurysmektomie die Therapie der Wahl. Die Mortalität einer solchen Operation liegt bei 3% [8].
Eine Ventrikelperforation ist die dramatischste Komplikation eines Myokardinfarktes, in der Literatur ist bei einer Perforation der freien Wand eine Mortalität von 90% beschrieben [9], bei 10% der Patienten, die in einem akuten Infarkt versterben, konnte in einer Obduktion eine Ventrikelperforation gezeigt werden [10]. Der linke Ventrikel ist häufiger betroffen als der rechte. Die Ventrikelperforation führt normalerweise zu einem Hämoperikard und zum Tod durch eine Herztamponade. Die Klinik besteht in einem solchen Fall aus einem akuten Schmerzereignis und einem sich einwickelnden kardiogenem Schock. Ein subakuter Verlauf mit Übelkeit, Hypotonie und pericardialen Beschwerden ist selten [10]. Die Therapie der Wahl ist eine chirurgische Sanierung.
<Abb. 4 Präoperatives Cardio-MRT des Patienten. Im Zweikammerblick zeigt sich das Hinterwandaneurysma> <figura>
<Abb. 5 Präoperatives Cardio-MRT im Kurzachsenschnitt mit Darstellung des Hinterwandaneurysmas sowie des Pericardergusses> <figura>
<Abb. 6 Präoperatives Cardio-MRT des Patienten, ebenfalls im Kurzachsenschnitt nach Gadoliniumgabe mit Darstellung der Narbe im Aneurysmabereich> <figura>
Eine gedeckte Ventrikelperforation auf dem Boden eines Ventrikelaneurysmas im kurzen Intervall nach einer Bypassoperation, wie im hier vorliegenden Fall, ist unseres Wissens nach in der Literatur bisher noch nicht beschrieben worden.
Eine Aneurysmabildung nach einem Myokardinfarkt dagegen ist eine bekannte Infarktfolge.
So berichten Pretre und Kollegen 1999 über 34 Patienten die sich aufgrund eines postinfarziellen Aneurysmas einer Aneurysmaraffung unterziehen mussten [11]. 18 dieser Patienten erlitten als weitere Komplikation eine Ruptur des Ventrikelseptums, eine Ruptur der freien Wand trat nur bei einem Patienten auf. Sechs dieser Patienten verstarben postoperativ, fünf durch eine Aneurysmaruptur. Dass eine Aneurysmabildung mit der Möglichkeit einer Perforation mit einer hohen Letalität behaftet ist zeigt sich auch bei 62 Patienten mit reduzierter linksventrikulärer Pumpfunktion, hier lag die perioperative Mortalitätsrate bei Aneurysmektomie bei 19,3% [12].
Dass der in unserem Fall vorgestellte Patient bei einem gedeckt perforiertem Ventrikelaneurysma subjektiv absolut beschwerdefrei war ist ebenfalls ungewöhnlich, da die Mehrheit der Patienten mit einem Ventrikelaneurysma Angina pectoris (34% der Patienten), Zeichen der Herzinsuffizienz (in 32%) und Arrhythmien (30%) verspüren [13].
Ein Pericarderguss kann Hinweis auf ein linksventrikuläres Aneurysma sein. So berichten Eber und Kollegen von einem Patienten, bei dem ebenfalls initial echokardiographisch ein Pericarderguss auffiel. Im Cardio-MRT zeigte sich ein großer posterobasales Aneurysma, koronarangiographisch konnte eine operationswürdige 3-Gefäßerkrankung dokumentiert werden [14].
<Abb. 7 Postoperatives Cardio-MRT im Zweikammerblick mit nun deutlich geringerem Aneurysma> <figura>
<Abb. 8 Postoperatives Cardio-MRT im Kurzachsenschnitt, auch hier zeigt sich das Aneurysma wesentlich geringer ausgeprägt, ein Pericarderguss ist nicht mehr nachweisbar> <figura>  Fazit für die Praxis
Das Auftreten eines Ventrikelaneurysmas bei koronarer Herzerkrankung ist nicht ungewöhnlich. Ein Ventrikelaneurysma kurz nach erfolgter aortocoronarer Bypassoperation als Ausdruck eines Bypassverschlusses ist selten. Ein gedeckt perforiertes Ventrikelaneurysma ist eine gefährliche Komplikation, die mit einer hohen Letalität einhergeht. Ein Pericarderguss kann, vor allem bei Fehlen anderer Ursachen, auf eine solche Komplikation hinweisen. Auch im Hinblick auf die schnell einzuleitende chirurgische Therapie sollte ein gedeckt perforiertes Ventrikelaneurysma als Ursache eines Pericardergusses bei prädisponierten Patienten in Betracht gezogen werden.