<M. Dandel Y. Weng S. Mulahasanovic H. Lehmkuhl Y. Lai O. Grauhan C. Knosalla R. Hetzer>
Langzeitergebnisse nach pädiatrischer Lungenund Herz-Lungentransplantation
Zusammenfassung Hintergrund Lungentransplantation (LTx) und kombinierte Herz-Lungen-Transplantation (HLTx) sind akzeptierte Therapieoptionen für pädiatrische Patienten. Da jedoch weltweit die Zahl dieser Transplantationen und die Zahl der dafür spezialisierten Zentren gering ist, sind Informationen über Langzeitergebnisse der pädiatrischen LTx und HLTx nur aus den weltweit kumulativen Daten der International Society for Heart and Lung Transplantation zu entnehmen. Bei derartig kumulativen Auswertungen können jedoch zentrumsspezifische oder regionalspezifische Aspekte maskiert werden und somit eventuell wichtige Informationen untergehen. Das Ziel der Studie war die Beurteilung der Langzeitüberlebenschancen junger Patienten nach LTx und HLTx und die Suche nach eventuellen spezifischen Aspekten des Posttransplantationsverlaufs bei unseren Patienten. Patienten und Methoden Zur Beurteilung der Langzeitergebnisse wurden alle pädiatrischen (Alter bei Tx = 18 Jahre) Lungen-und Herz-Lungen-Empfänger evaluiert, die zwischen 1992 und 2001 transplantiert wurden. Zum Evaluierungszeitpunkt (10/2004) erstreckte sich die postoperative Beobachtungsperiode über eine Dauer von 3–12,5 Jahren, ein Zeitintervall welches, trotz relativ kleiner Patientenzahl, eine gute Langzeitbeobachtung ermöglichen konnte. Unsere Aufmerksamkeit richtete sich auf das Alter und Geschlecht der Empfänger, Indikation zur Tx, Spender-Empfänger-Interaktionen, Posttransplantationsmorbiditäten und Abstoßungstherapien. Ergebnisse Zwischen März 1992 und Oktober 2001 erhielten insgesamt 21 Patienten (11 Mädchen; 10 Jungen) im Alter von 6 bis18 Jahren eine DLTx (n=10) bzw. HLTx (n=11). Die häufigsten Indikationen für pädiatrische DLTx und HLTx waren angeborene kardiale Shuntvitien (Eisenmenger-Syndrom) und zystische Fibrose (Mukoviszidose). Die 3-und 5-Jahres-Überlebensrate nach Tx betrug 66,0±10,5%, bzw. 50,0±11,3%. Für Patienten, die das 1. postoperative Jahr überlebten, betrug die 3-und 5-Jahres-Überlebensrate sogar 92,9±6,9% bzw. 70,1±12,6%. Nach HLTx (n=11) war die 3-und 5-Jahres-Überlebensrate mit 63,6±14,5% und bzw. 54,5±15,1% höher als nach LTX (n=10), jedoch waren diese Unterschiede nicht signifikant. Bei den jenseits des 6. postoperativen Monats verstorbenen Patienten war eine Bronchiolitis obliterans (BO) nachweisbar, die sich auch als entscheidende Todesursache bei 85,7% dieser Patienten erwies. Vor Erstdiagnose der BO hatten alle betroffenen Patienten rezidivierende akute Abstoßungen, bei 44,4% bestand ein Zytomegalievirus (CMV) Mismatch (Spender CMV positiv/Empfänger CMV negativ) und 89% hatten zumindest eine klinisch manifeste CMV-Infektion. Patienten die das 5. Post-Tx-Jahr überlebten waren zu 71,4% sowohl spender-, als auch empfängerseits CMV negativ. Schlussfolgerung Unsere pädiatrischen Patienten zeigten überdurchschnittliche Lebenserwartungen nach DLTxund HLTx. Das gute Langzeitüberleben nach HLTx (längstes Überleben am Ende der Beobachtungsperiode 12,2 Jahre) beweist, dass bei entsprechender chirurgischer Erfahrung dieses Verfahren sehr erfolgreich sein kann. Die führende Todesursache nach dem 6. postoperativen Monat war die Bronchiolitis obliterans (BO). Die CMV-Infektion erwies sich als wesentlicher Risikofaktor für die Entwicklung einer BO. CMV negative Empfänger von Organen negativer Spender zeigten beste Langzeitergebnisse, sogar nach akuten Abstoßungen während der frühen Posttransplantationsperiode. Aufgrund unserer Daten erscheint es sinnvoll bei Kindern ein CMV-Mismatch, wenn möglich, zu vermeiden.
<Schlüsselwörter Langzeitergebnisse – Lungentransplantation – Herz-Lungentransplantation – Pädiatrische Patienten>
Einleitung
Die Lungentransplantation (LTx) und kombinierte Herz-Lungen-Transplantation (HLTx) sind seit über 10 Jahren akzeptierte Therapieoptionen auch für pädiatrische Patienten. Da jedoch weltweit sowohl die Zahl dieser Transplantationen, als auch die Zahl der dafür spezialisierten Zentren gering ist, sind Informationen über Langzeitergebnisse der pädiatrischen LTx und HLTx meist nur aus den weltweit kumulativen Daten der International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT) zu entnehmen [1]. Diese Daten widerspiegeln jedoch hauptsächlich die Ergebnisse aus den USA, da z.B. 1998, als weltweit die meisten pädiatrischen Lungentransplantationen registriert wurden (n=84), nur 18 (21,4%) dieser Transplantationen außerhalb der USA stattfanden [5]. Bei derartig kumulativen Auswertungen können außerdem bestimmte zentrumsspezifische oder regionalspezifische Aspekte maskiert werden und somit eventuell wichtige Informationen untergehen.
Nachdem wir im Mai 1988 die erste HLTx bei einem 7-jährigen Jungen und im März 1992 die erste Doppellungentransplantation (DLTx) bei einem 16-jährigen Jungen durchgeführt hatten, wurden in unserem Haus bis Ende 2001 weitere 23 Lungentransplantationen (DLTx oder HLTx) bei Kindern und Jugendlichen (bis einschließlich 18 Jahre alt) durchgeführt.
Das Ziel der gegenwärtigen Untersuchung war die Beurteilung der Langzeitüberlebenschancen dieser jungen Patienten und die Suche nach eventuellen spezifischen Aspekten des postoperativen Verlaufs.
Patienten und Methoden
Zur Beurteilung der Langzeitergebnisse wurden retrospektiv al-
le pädiatrischen Lungen- und Herz-Lungen Empfänger evaluiert, die bei uns seit Beginn der routinemäßigen Durchführung dieser Eingriffe im Jahr 1992, bis 3 Jahre vor gegenwärtiger Evaluierung transplantiert wurden. Einschlusskriterien für die Evaluierung waren somit die Transplantation zwischen 03/1992 und 10/2001, sowie das Alter von maximal 18 Jahren zum Zeitpunkt der Transplantation. Zum Evaluierungszeitpunkt (10/2004) erstreckte sich somit die postoperative Beobachtungsperiode für die überlebenden Patienten über eine Dauer von 3–12,5 Jahren, ein Zeitintervall welches, trotz relativ kleiner Patientenzahl, eine gute Langzeitbeobachtung ermöglichen sollte.
Unsere Aufmerksamkeit richtete sich auf das Alter und Geschlecht der Empfänger, Indikation zur Tx, Spender-Empfänger Interaktionen, Posttransplantationsmorbiditäten und Abstoßungstherapien.
Ergebnisse
Zwischen 03/1992 und 10/2001 erhielten insgesamt 21 Patienten (11 Mädchen; 10 Jungen) im Alter von 6–18 Jahren (Durchschnittsalter 14,4±3,5 Jahre) eine DLTx (n=10) bzw. HLTx (n=11). Bei den 21 Patienten betrug die 3und 5-Jahres-Überlebensrate nach Transplantation 66,0±10,5%, bzw. 50,0±11,3% (Abb. 1A). Für Patienten, die das 1. postoperative Jahr überlebten, betrug die 3und 5-Jahres-Überlebensrate sogar 92,9±6,9% bzw. 70,1±12,6% (Abb. 1B).
Nach HLTx (n=11) war die 3und 5-Jahres-Überlebensrate mit 63,6±14,5% und bzw. 54,5± 15,1% höher als nach LTX (n=10), jedoch zeigten sich diese Unterschiede statistisch nicht signifikant (Abb. 2 und 3). Bei Mädchen war die Langzeitüberlebensrate höher als bei Jungen, die Unterschiede erwiesen sich jedoch, bei der geringen Patientenzahl, ebenfalls als nicht signifikant.
Die häufigsten Indikationen für pädiatrische DLTx und HLTx waren angeborene kardiale Shuntvitien (Eisenmenger-Syndrom) und zystische Fibrose (Mukoviszidose), die gemeinsam 66,7% aller Indikationen ausmachten. Zwischen Patienten die wegen Eisenmenger-Syndrom und jenen die wegen anderen Indikationen transplantiert wurden zeigte das Langzeitüberleben keine signifikanten Unterschiede (Abb 4). Bei 6 der 8 Eisenmenger-Patienten wurde eine HLTx durchgeführt und sie überlebten bisher 2 bis 8,5 Jahre nach Transplantation.
Bei all den nach dem 6. postoperativen Monat verstorbenen Patienten war eine Bronchiolitis obliterans (BO) nachweisbar und diese erwies sich auch als entscheidende Todesursache bei 85,7% dieser Patienten. Vor Erstdiagnose der BO hatten alle betroffenen Patienten rezidivierende akute Abstoßungsreaktionen, bei 44,4% bestand ein Zytomegalievirus (CMV) Mismatch (Spender CMV positiv/Empfänger CMV negativ) und 89% hatten zumindest eine klinisch manifeste CMV-Infektion.
Patienten die das 5. Transplantationsjahr überlebten waren zu 71,4% sowohl spenderseits, als auch empfängerseits CMV negativ (S–/E–).
<Abb. 1 Überleben der 21 pädiatrischen Doppellungen-und Herz-Lungenempfänger. A Überleben ab Transplantation (3-und 5-Jahres-Überlebensrate 66,0±10,5%, bzw. 50,0±11,3%). B Überleben jenseits des ersten Posttransplantationsjahres (3-und 5-Jahres-Überlebensrate 92,9±6,9% bzw. 70,1±12,6%)> <figura>
<Abb. 2 Überleben pädiatrischer Patienten nach Transplantation: Vergleich zwischen DLTx (3-Jahres-Überlebensrate 60,0±15,5% ) und HLTx (3-Jahres-Überlebensrate 63,6±14,8% )> <figura>
<Abb. 3 Durchschnittliche postoperative Überlebensdauer in Abhängigkeit von dem chirurgischen Verfahren: Vergleich zwischen HLTx (n=11) und DLTx (n =10)> <figura>
<Abb. 4 Durchschnittliche Überlebensdauer nach DLTx oder HLTx: Vergleich zwischen Patienten mit Eisenmenger-Syndrom und jenen die wegen anderen Indikationen (zystische Fibrose, pulmonale Hypertonie, Lungenfibrose, Bronchiektasen u.a.) transplantiert wurden (p>0,05)> <figura>
Diskussion
Die 3-und 5-Jahres-Überlebensrate bei allen unseren Lungen- und Herz-Lungentransplantierten pädiatrischen Patienten (gemeinsam berechnet) lag bei 66,0± 10,5%, bzw. 50,0±11,3%. Diese Überlebensraten sind höher als jene die bisher weltweit im Durchschnitt erreicht wurden und ähnlich denen, die vor 2 Jahren in einer bis dahin größten Einzelzentrumsstudie veröffentlicht wurden [1, 3]. Die längste Überlebensdauer betrug zum Zeitpunkt der Evaluierung 12,2 Jahre und wurde von einer Patientin erreicht, die 1992, mit knapp 16 Jahren, eine HLTx wegen primärer pulmonaler Hypertonie erhielt. Sie hat inzwischen ein Studium absolviert, ist berufstätig, beschwerdefrei und Mutter eines 4-jährigen gesunden Sohnes.
Die besseren Einzelzentrumsdaten lassen sich vermutlich darauf zurückzuführen, dass nachgewiesenerweise die Ergebnisse wesentlich von der Erfahrung des jeweiligen Transplantationszentrums abhängig sind [6]. Wie wichtig die Erfahrung eines Zentrums ist geht aus den Daten des Stanford Klinikums (USA) hervor, wo zwischen 1983–1986 die 3Jahres-Überlebensrate nach HLTx nur 43% betrug, anschließend aber zwischen 1986 und 1994 auf 60% anstieg [4].
Das Langzeitüberleben unserer Patienten nach HLTx im Vergleich zu LTx zeigte keine signifikanten Unterschiede, obwohl die Überlebensraten nach HLTx etwas besser waren. Ähnliche Ergebnisse erhielten wir auch wenn alle Patienten, Kinder und Erwachsene gemeinsam evaluiert wurden. Diese Beobachtung steht in Widerspruch sowohl mit den ISHLT-Daten, als auch mit kumulativen Daten welche die USA insgesamt betreffen und wo aufgrund höherer perioperativer Mortalität, insbesondere die 3-Jahres-Ergebnisse nach HLTx deutlich schlechter als nach LTx waren [1, 2]. Unsere Langzeitergebnisse nach HLTx entsprechen jedoch jenen besonders erfahrenener Zentren (Stanford-USA; Harefield-England), die ebenfalls bessere oder zumindest gleiche Langzeitergebnisse nach HLTx im Vergleich zu DLTx fanden [5, 8]. Dieses zeigt, dass bei entsprechender Erfahrung, die HLTx, falls notwendig, keine Nachteile für das Langzeitüberleben gegenüber der LTx bringt. Die häufigste Indikation für eine HLTx waren angeborene kardiale Shuntvitien (Eisenmenger-Syndrom). Bei 6 (75%) der 8 Eisenmenger-Patienten wurde eine HLTx durchgeführt und sie überlebten bisher 2 bis 8,5 Jahre nach Transplantation. Die 5-Jahresüberlebensrate bei Eisenmenger-Syndrom lag mit 50% über dem weltweit erreichten Durchschnittswert von 44% und war nahezu identisch mit jener anderer besonders erfahrener Zentren [1, 7].
Bei unseren Patienten erwies sich die CMV-Infektion als wichtiger Risikofaktor für die Mortalität jenseits des 6. postoperativen Monats. Patienten die das 5. Transplantationsjahr überlebten waren zu 71,4% sowohl spenderseits, als auch empfängerseits CMV negativ (S–/E–).
Besonders auffällig war ebenfalls, dass bisher keiner der CMVS–/E–-Patienten nach dem 6. postoperativen Monat verstarb (bisheriges Überleben 7,9±2,2 Jahre) und dass keiner von ihnen bisher Zeichen einer BO hatte, obwohl die postoperative Überlebenszeit dieser Patienten am Ende der Beobachtungsperiode schon bei 5 bis 12 Jahren lag.
Zusammenfassung und Schlussfolgerungen
Unsere pädiatrischen Patienten zeigten überdurchschnittliche Lebenserwartungen nach DLTx und HLTx. Das Langzeitüberleben nach HLTx erwies sich als sehr gut (längstes Überleben am Ende der Beobachtungsperiode 12,2 Jahre) und die Ergebnisse beweisen, dass dieses Verfahren bei entsprechender chirurgischer Erfahrung sehr erfolgreich sein kann.
Die führende Todesursache nach dem 6. postoperativen Monat war die Bronchiolitis obliterans (BO). Die CMV-Infektion erwies sich als wesentlicher Risikofaktor für die Entwicklung einer BO. CMV negative Empfänger bei denen auch der Spender CMV negativ war zeigten hervorragende Langzeitergebnisse, sogar nach akuten Abstoßungsreaktionen während der frühen Posttransplantationsperiode. Aufgrund dieser Daten erscheint es sinnvoll bei Kindern ein CMV-Mismatch, zu vermeiden. Da dieses jedoch in Anbetracht der geringen Zahl an Spenderorganen kaum möglich sein wird, sollte der CMV-Prophylaxe und Therapie bei Kindern eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden.