<B. Zipfel T. Krabatsch R. Hammerschmidt S. Buz R. Hetzer>
Stentgraftimplantationen im Aortenbogen
Neue Prothesen bieten neue Möglichkeiten
Zusammenfassung Hintergrund Endograftimplantationen im oder am Aortenbogen stellen besondere Herausforderungen an die Implantationstechnik und an die mechanischen Eigenschaften von Stentgrafts und ihren Einführungssystemen, bedingt durch die Notwendigkeit, die Prothesen punktgenau abzusetzen und durch die mit der Biegung im Aortenbogen zunehmende Reibungswiderstände innerhalb der Einführungssysteme. Die Endograftsysteme der 1. Generation (Talent®, Zenith TX 1®, TAG®) zeigten in dieser Lokalisation technisch bedingte Limitationen. Neue Prothesen Bei den seit 2004 und 2005 verfügbaren neuen Stentgrafts (E-vita®, Zenith TX 2®, Valiant®, Relay®) sind diese Limitationen weitgehend überwunden. Durch technische Verbesserungen von Stentgrafts und Einführungssystemen ist es nun möglich, auch lange Segmente bis zu 230 mm präzise im Aortenbogen freizusetzen. Durch Verzicht auf einen Längsdraht (E-vita®, Zenith TX 2®, Valiant®) bzw. Modifikation des Längsdrahtes (Relay®) sind diese neuen Prothesen flexibler als die von uns zuvor vornehmlich verwendete Talent®. Die neuen Prothesen unterscheiden sich in wesentlichen technischen Details, vor allem hinsichtlich der verwendeten Metallkomponenten (Nitinol vs. Edelstahl) und der proximalen Fixierungsmechanismen (freie Federn vs. Haken oder glattem Abschluss). Diese Unterschiede sind bei differenzierter Indikationsstellung zu berücksichtigen. Eigene Erfahrungen Wir haben im Aortenbogen bis 2004 fast ausschließlich Talent® (73 Patienten) und seitdem E-vita® (37 Patienten) implantiert. Die Erfahrungen mit der E-vita® sind sehr positiv. Dieses Implantat erschließt komplexe Aortenerkrankungen mit Beteiligung des Bogens der endovaskulären Therapie. Mit Sonderanfertigungen, die innerhalb kurzer Zeit produziert und geliefert werden, ist auch die Versorgung schwieriger anatomischer Verhältnisse möglich. Die Erfahrungen mit den anderen neuen Systemen beschränken sich noch auf Einzelfälle. Weitere Entwicklungen Mit einem neu entwickelten Hybrid-Endograft aus endovaskulärer und konventioneller Aortenprothese (E-vita open®) können komplexe Aortenerkrankungen mit Beteiligung der Aorta ascendens, des Aortenbogens und der Aorta descendens einzeitig im Kreislaufstillstand und tiefer Hypothermie operiert werden. Endoprothesen mit Seitenarmen oder Fenestrationen könnten das Spektrum der endovaskulären Behandlung weiter bereichern. Entwicklungsarbeiten hierzu sind im Gange.
<Schlüsselwörter Endovaskuläre Stentprothesen – Thorakale Aorta – Aortenbogen – Neue Technologie – Freisetzungstechnik – Hybrid-Endograft>
Hintergrund
Endograftimplantationen am oder im Aortenbogen stellen besondere Herausforderungen an die Implantationstechnik und an die mechanischen Eigenschaften von Stentgrafts und ihren Einführungssystemen [7]. Nach vorhergehenden Bypassoperationen zu den supraaortalen Gefäßen kann die Stentprothese weiter proximal im Bogen implantiert werden [4, 5]. Das Endograft muss präzise direkt hinter den Abgängen der supraaortalen Gefäße, die offen bleiben müssen, abgesetzt werden um Kompromittierung der zerebralen Durchblutung zu vermeiden und um keine Strecke im proximalen Aneurysmahals zu verschenken, die für Fixierung und Abdichtung des Endograft benötigt wird. Durch die Biegung des Einführungssystems entstehen erhebliche Reibungswiderstände. Diese sind abhängig von Durchmesser und Länge der geladenen Prothese und werden um so größer, je weiter das Endograft im Aortenbogen freigesetzt werden soll und je stärker der Bogen gekrümmt ist. Sie können letztlich verhindern, das Endograft an der gewünschten Position freizusetzen. Die Verwendung mehrerer kurzer Segmente kann dieses Reibungsproblem kompensieren, führt aber zu mehr Konnektionen zwischen diesen Segmenten, die in gebogenen Aortensegmenten besonderen Dislokationskräften und damit der Gefahr sekundärer Typ-III-Endolecks ausgesetzt sind.
Limitationen der Endografts der ersten Generation
Talent®
Unsere Erfahrungen haben wir im Wesentlichen mit dem Talent-System (Medtronic Vascular, Santa Rosa CA, USA) gesammelt, einer Dacron/Nitinol Konstruktion mit einem Verbindungsdraht auf einer Seite und freien Federn („bare springs“) zur zusätzlichen proximalen Fixierung. Dieser Verbindungsdraht und die freien Federn stehen in direkter metallischer Verbindung. So kann der Draht eine direkte Kraft auf die Federn ausüben, was zu den vereinzelt beschriebenen retrograden Dissektionen beigetragen haben mag. Ein wesentlicher Nachteil ist die hohe Innenreibung im Einführungssystem. Diese wird um so stärker, je größer der Durchmesser, je länger das Graft und vor allem je stärker das Einführungssystem gebogen ist. Aus diesem Grunde sind die Segmente nur 110 mm lang. Auf spezielle Anforderung wurden Segmente bis 150 mm gebaut. Trotzdem wird die Freisetzung unter Umständen zu einem Kraftakt, den man spätestens dann abbrechen muss, wenn man spürt, dass sich der Kunststoff der äußeren Hülle plastisch zu verformen beginnt. Verschiedene Hilfsmanöver wurden entwickelt, um trotzdem zum Ziel zu gelangen, die jedoch die Gefahr von Verletzungen der Intima bedingen. Durch den starken Zug, den man bei der Freisetzung ausüben muss, besteht die Tendenz, das System nach distal zurückzuziehen.
Zenith® TX1
Diese Prothese ist aus Dacron und Federn aus Edelstahl konstruiert (Cook Inc. Europe, Bjaeverskov, Dänemark). Es basiert auf dem in der abdominellen Aorta sehr bewährten Zenith® Bifurkationsgraft mit langen proximalen freien Federn und Widerhaken (Gianturco-Stent), der sich mit einem gut konstruierten Einführungssystem sehr präzise absetzen lässt. Bei der thorakalen Version zeigte sich der Gianturco-Stent in der proximalen Position als zu steif mit der Gefahr von Perforationen [10] und wurde an das distale Ende gesetzt. Daher hat Zenith TX 1® keine proximalen freien Federn, dafür aber Haken, die sich in die Aortenwand eingraben. Die distale Verankerung erfolgt mit einem freien Gianturco-Stent mit Widerhaken. Aus diesem Grunde ist es unseres Erachtens nicht für Dissektionen geeignet. Proximale und distale Fixierung können separat freigesetzt und somit das Endograft sehr exakt positioniert werden. Segmente bis zu 210 mm Länge sind verfügbar.
TAG®
Diese Prothese besteht aus e-PTFE und einem Nitinol-Gerüst (W.L. Gore Associates, Flagstaff AZ, USA). An beiden Enden befinden sich Fixierungsfedern, die mit PTFE überzogen sind (sog. „open web“). Dieses Ende ist je nach Durchmesser bis zu 12 mm lang und darf im Gegensatz zu freien Federn nicht über abgehende Seitenäste hinaus implantiert werden. Diese Länge geht somit der Abdichtungszone im Aneurysmahals verloren. Die Prothese ist in eine PTFE-Hülle gepackt, die mit einer Reißleine aufgerissen wird. Damit ist das Reibungsproblem bei der Freisetzung elegant gelöst, aber eine Kontrolle der Prothese während der Freisetzung ist nicht möglich.
<Abb. 1 Herkömmliche Endografts (Erläuterungen im Text). a Talent®; b Zenith TX 1®; c TAG®> <figura>
Auch wenn sich die Prothese sehr schnell öffnet, sind Dislokationen nach distal, aber auch nach vorne beobachtet worden [2]. Von Anwendern, die über größere Erfahrungen mit diesem System verfügen, wird daher für die Freisetzung ein kurzfristiger durch Adenosin induzierter Herzstillstand empfohlen [12]. Aus diesen Gründen halten wir diese Prothese für Implantationen im Aortenbogen für weniger geeignet.
<Abb. 2 E-vita® geladen im Einführungssystem. Die äußere Hülse besteht aus einem Textilschlauch. Dadurch ist das System sehr flexibel und kann auch in stark gebogenem Zustand geöffnet werden> <figura>
Neue Prothesen
E-vita®
E-vita® ist die einzige in Deutschland produzierte Stentprothese (Jotec GmbH, Hechingen). Bei ihrer Entwicklung sind u.a. unsere Erfahrungen mit den vorhergehenden Prothesen eingeflossen. Das Endograft stellt eine Fortentwicklung der bewährten Dacron/Nitinol Technologie dar und ist seit Mai 2004 verfügbar. Durch Verzicht auf den Längsdraht ist die Prothese flexibel. Lange Segmente bis 230 mm sind verfügbar. Das proximale Ende hat in der Standardversion freie Federn. Durch konsequente Verwendung strahlensterilisierbarer Kunstoffmaterialien können Sonderanfertigungen (s. Abb.) innerhalb einer Woche produziert und geliefert werden. Die Freisetzung des selbstexpandierenden Stentgrafts erfolgt in herkömmlicher Weise durch Zurückziehen der äußeren Hülse von Hand. Das Reibungsproblem ist dadurch gelöst, dass diese Hülse im Bereich des geladenen Stentgrafts aus Textil (Dacron) besteht. Auf diese Weise lässt sich die Prothese auch bei starker Krümmung des Einführungssytems freisetzen, wo herkömmliche Hülsen aus Kunststoff durch Knicks zwischen den Stentfedern die Freisetzung blockieren (Abb. 1). Das proximale Ende bleibt beim Freisetzen der Prothese noch geschlossen und kann in jeder Phase der Freisetzung separat geöffnet werden. So sind noch Korrekturen der Positionierung nach vorne und nach distal möglich und der Windsackeffekt des halb geöffneten Endografts wird vermieden.
Zenith® TX2
Die Konstruktion ist gegenüber TX1 prinzipiell unverändert. Der Aufbau ist modular aus zwei Segmenten, die an der Verbindung jeweils glatte Abschlüsse ohne Gianturco-Stent oder Haken haben.
So kann das proximale Segment alleine für Dissektionen verwendet werden, wenn die Haken proximal im gesunden Aortensegment verankert werden. Das Graft ist in einer neuen hydrophil beschichteten Schleuse geladen, die auch schwierige arterielle Zugangsgefäße überwinden kann.
Valiant®
Das Nachfolgemodell von Talent® ist seit Juni 2005 in Europa auf dem Markt (Medtronic Vascular, Santa Rosa CA, USA). Der Längsdraht wurde entfernt. Segmente bis 200 mm werden angeboten. Die Reibung der Kunststoffhülse wurde durch gleitfähige Kunststoffe verbessert. Ein Schraubmechanismus wurde in das Einführungssystem integriert um höhere Kräfte auf das System zu bringen. Das proximale Ende öffnet sich weiter sofort. Durch den Schraubmechanismus wird bei Zurückziehen der äußeren Hülse die Prothese zu einem geringen Teil auch aus der Hülse heraus geschoben. Dies erfordert eine aufmerksame Korrektur während der Freisetzung. Nach ersten Erfahrungen wird von der Firma wieder empfohlen, das Endograft proximal der beabsichtigten Verankerung zu öffnen und dann in die gewünschte Position zurück zu ziehen.
<Abb.3 a Intraoperative Angiographie: Elongierter Aortenbogen mit kurzer Landezone zwischen vorbestehendem Ascendens-Ersatz und Beginn des Aneurysmas. b Das E-vita®-Einführungssystem ist auf ganzer Strecke gebogen und lässt sich trotzdem ohne Hilfsmanöver freisetzen> <figura>
Relay®
Dieses System ist eine weitere interessante Fortentwicklung der Dacron/Nitinol Prothesen und seit Frühjahr 2005 verfügbar (Bolton Medical, Sunrise FL, USA). Die Prothese hat einen Längsdraht, der in Spiralform angeordnet ist, und nicht mehr wie bei Talent® als Stabilisator bei der Freisetzung dient, sondern als so genannter „shock absorber“ zusammen mit den relativ langen proximalen Federn das Endograft gerade im Aortenbogen in die anatomisch korrekte Position dirigieren soll. Dabei geht der Draht nicht direkt in die freien Federn über. Das Einführungssystem hat ähnlich wie E-vita® eine textile äußere Hülse. Die Spitze wird mit einem leicht zu bedienenden Mechanismus separat freigesetzt. Auch von diesem System können individuelle Sonderanfertigungen produziert werden.
Eigene Erfahrungen
Wir haben im Aortenbogen bis 2004 fast ausschließlich Talent® (73 Patienten) und seitdem E-vita® (37 Patienten ), Relay® (3 Patienten) und Valiant® (1 Patient) implantiert [14]. Die Erfahrungen mit der E-vita® sind sehr positiv. Dieses Implantat erschließt komplexe Aortenerkrankungen mit Beteiligung des Bogens der endovaskulären Therapie. Ein Beispiel zeigt die Abbildung 3. Es gelingt regelmäßig, die langen Segmente an jeder gewünschten Stelle im Bogen freizusetzen und mit dem distalen Ende den geraden Teil der Descendens zu erreichen. Damit werden Konnektionen im Aortenbogen vermieden. In 14 Fällen (32,5%) wurde die gesamte Aorta descendens vom Bogen bis unter das Zwerchfell versorgt. Mit Sonderanfertigungen, die innerhalb kurzer Zeit produziert und geliefert werden, ist auch die Versorgung schwieriger anatomischer Verhältnisse möglich (Abb. 4).
<Abb. 4 Konstruktionszeichnung einer E-vita®-Sonderanfertigung für einen Patienten mit einer frischen Typ-B-Dissektion und einer angeborenen Aortenisthmusstenose> <figura>
<Abb. 5 Neue Endografts (Erläuterungen im Text). a E-vita®; b Zenith TX 2®; c Valiant®; d Relay®> <figura>
<Abb. 6 Schema einer Hybrid-Stentprothese (E-vita open®): Die Stentprothese wird bei Kreislaufstillstand und tiefer Hypothermie vom offenen Aortenbogen aus in die Aorta descendens implantiert und anschließend die Aortenbogenrekonstruktion mit dem nicht mit Stents besetzten Teil der Gefäßprothese vorgenommen> <figura>
Auch Relay® hat bei den noch wenigen Fällen die Erwartungen an ein speziell für den Aortenbogen konstruiertes Endograft erfüllt. Die Freisetzung gelingt sehr präzise und die einzelnen Schritte sind ohne Kraftaufwand mit einfachen Bedienungselementen auszuführen. Der spiralige Längsdraht in Verbindung mit der flexiblen Textilhülle des Einführungssytems dirigiert die Prothese spontan in die korrekte Position.
Hybrid-Endografts
Die herkömmliche endovaskuläre Behandlung von Aortenerkrankungen hat ihre Grenze bei Befall des proximalen Bogens oder der distalen Aorta ascendens. Die konventionelle operative Behandlung erfordert in solchen Fällen nicht selten zwei Operationen zur Versorgung des proximalen Bogens über mediane Sternotomie und der Aorta descendens über laterale Thorakotomie. Mit einer Kombination aus endovaskulärer und konventioneller Aortenprothese (Hybrid-Endograft) kann diese auf einen Eingriff beschränkt werden. Dabei wird die Endoprothese im Kreislaufstillstand und tiefer Hypothermie vom offenen Aortenbogen aus in die Aorta descendens implantiert und die Aortenbogenrekonstruktion anschließend mit dem nicht mit Stents besetzten Teil der Gefäßprothese vorgenommen. Nach Pionierarbeiten mit Eigenkonstruktionen [9] steht ein solches System mit E-vita open® (Abb. 6) seit kurzem zur Verfügung und erste Implantationen mit guten Frühergebnissen sind bereits vorgenommen worden [8].
Endografts mit Fenestrationen und Seitenarmen
Eine faszinierende Idee zur Lösung mancher Probleme von Endografts am Aortenbogen wären Endoprothesen mit Seitenarmen oder Fenestrationen. Hier könnte sowohl eine sichere Fixierung als auch der Verzicht auf aufwendige vorherige Rekonstruktionen der supraaortalen Äste ermöglicht werden. Die Seitenarme können entweder mit dem Endograft verbunden sein oder separat über Fenestrationen eingebracht werden [3, 13]. Auch über In-situ-Fenestrationen wird nachgedacht. Hierbei wird das Endograft über den Gefäßabgang hinweg implantiert, dann mit einem geeigneten Instrument perforiert und dieses Loch und das abgehende Gefäß mit einem Stent offen gehalten [1]. Erste Berichte mit Eigenanfertigungen, teils auf Basis verfügbarer Endografts, sind bereits veröffentlicht worden [11]. Vor einer breiten Anwendung muss eine sichere Methode gefunden werden, das Endograft im Aortenbogen auch in seiner Rotationsebene exakt zu platzieren. Intensive Entwicklungsarbeiten dieser Technologien sind im Gange.
Zukunftsperspektiven
Die neuen thorakalen Endoprothesen bringen einen deutlichen technischen Fortschritt in der endovaskulären Behandlung komplexer thorakaler Aortenerkrankungen, insbesondere solcher, die Aortenbogen betreffen. Über die Langzeitstabilität dieser Implantate können derzeit noch keine Aussagen gemacht werden. Die Behandlungsergebnisse mit den bisherigen Endoprothesen geben hier Anlass zum Optimismus. Die skizzierten Weiterentwicklungen können zu weiterer Ausweitung der endovaskulären Therapie führen und die Indikationen zum konventionellen Bogenersatz in tiefer Hypothermie seltener machen. Bei der individuellen Indikationsstellung muss aber das konventionelle Verfahren immer als eine Option berücksichtigt werden. Diese Verfahrenswahl erfordert gerade am Aortenbogen die Absprache zwischen Herz-, Thorax und Gefäßchirurgie und der endovaskulär tätigen Disziplin, Gefäßchirurgie, Kardiologie oder interventioneller Radiologie [6]. Optimal ist die Integration der endovaskulären Chirurgie in das Therapiespektrum der Herz-, Thorax und Gefäßchirurgie, wie wir dies in unserem Hause in den letzten Jahren verwirklicht haben [15].