<M. Knaut S. Brose S.M. Tugtekin S. Spitzer F. Jung K. Matschke>
Mortalität nach herzchirurgischen Eingriffen mit und ohne Mikrowellenablation bei Patienten mit permanentem Vorhofflimmern
Zusammenfassung Hintergrund Die chirurgische Behandlung des Vorhofflimmerns durch das klassische MAZE-Verfahren oder andere Ablationsmethoden resultiert in Konversionsraten in den Sinusrhythmus von 50–90%. Bis heute liegen keine Ergebnisse zum Einfluss der Ablationsbehandlung auf die Mortalität vor. Methoden In einer prospektiven Registerstudie wurden 210 konsekutive Patienten mit permanentem Vorhofflimmern hinsichtlich peri-und postoperativer Mortalität nach herzchirurgischen Eingriffen über 2 Jahre nachverfolgt. Bei 111 Patienten wurde eine endokardiale Mikrowellenablation durchgeführt, 99 Patienten wurden ohne Ablation operiert. Ergebnisse: In der Ablationsgruppe starb ein Patient (0,9%) perioperativ, weitere sieben starben während des ersten Jahres (6,3%) und neun während des zweiten Jahres des follow-ups (8,1%). In der Kontrollgruppe verstarben fünf Patienten perioperativ (5,1%), 12 Patienten starben innerhalb des ersten Jahres (12,1%) und 22 innerhalb des zweiten Jahres des follow-ups (22,2%). Daraus ergab sich eine signifikant höhere Mortalität in der Kontrollgruppe gegenüber der Ablationsgruppe (Log-Rank-Test: p=0,0051). Schlussfolgerung Die Ergebnisse dieser Registerstudie zeigen, dass unter Patienten mit permanentem Vorhofflimmern die Mortalität nach herzchirurgischen Eingriffen mit Mikrowellenablation signifikant geringer ist als bei vergleichbaren Eingriffen ohne Ablationsbehandlung. Der deutliche Mortalitätsunterschied basierte vor allem auf den typischen Folgen des Vorhofflimmerns (thrombembolische Komplikationen, kardiale Arrhythmien und Blutungen unter Antikoagulanzientherapie), welche in der Ablationsgruppe seltener auftraten.
<Schlüsselwörter Permanentes VHF – Mikrowellenablation – Letalität – Klappenchirurgie – Bypasschirurgie>
Einleitung
Die klassische MAZE-Operation wird weltweit als Gold-Standard der chirurgischen Behandlung des Vorhofflimmerns anerkannt. Auf Grund ihrer Komplexizität war es jedoch nicht möglich sie als herzchirurgische Routineoperation zu etablieren. Da die spontane Konversionsrate in den Sinusrhythmus unter 10% liegt, schlussfolgerten Raine et al. [1], dass bei jeder Operation an der Mitralklappe eine zusätzliche Ablationsbehandlung zur Erreichung eines postoperativen Sinusrhythmus gerechtfertigt ist. Für die koronare Bypasschirurgie liegen ähnliche Meinungsäußerungen vor [2, 3]. Die Einführung neuer weniger invasiver Ablationstechniken hat zu einem verstärkten Interesse an der chirurgischen Behandlung des Vorhofflimmerns geführt.
Eine steigende Anzahl von Arbeitsgruppen führt derzeit intraoperative Ablationen bei permanentem Vorhofflimmern durch [4]. Die bis jetzt am häufigsten angewandte Methode ist die Radiofrequenzablation, die 1986 in die klinische Anwendung eingeführt wurde [5], Alternativverfahren sind Cryotherapie, Hochfrequenzultraschall oder Laserablation.
Eine mögliche Alternative zu den o. g. Methoden ist die Verwendung von Mikrowellenenergie für die Ablation. Bis heute sind weltweit etwa 2500 Patienten auf diese Art und Weise behandelt worden [6], 330 davon seit 1998 im Herzzentrum Dresden, als die Methode hier 1998 eingeführt wurde. Während für die epikardiale Mikrowellenablationen schwerwiegende Komplikationen beschrieben wurden (Verletzung von Koronararterien) [7], gibt es keine Berichte über Komplikationen nach endokardialem Einsatz. Die Methode erscheint somit sehr sicher zu sein und lässt wenige Komplikationen erwarten. Zudem sind die Ergebnisse im Hinblick auf Wiedererlangung des Sinusrhythmus und der atrialen Transportfunktion vergleichbar mit denen der anderen Ablationsmethoden [8].
In anfänglichen randomisierten Studien konnte ein klarer Vorteil zu Gunsten der Therapie mit Mikrowellenablation gegenüber einer nicht behandelten Gruppe hinsichtlich der Wiedererlangung des Sinusrhythmus nachgewiesen werden [9, 10]. Allerdings existieren bisher nur unzureichende Aussagen darüber, ob die Ablation auch einen Vorteil in Bezug auf die Überlebensrate hat. In der vorliegenden Studie wird eine vergleichende Analyse der Mortalitätsraten nach herzchirurgischen Operation mit und ohne Mikrowellenablation bei Patienten mit permanentem Vorhofflimmern für eine Follow-up-Zeit von 2 Jahren postoperativ vorgenommen.
Material und Methoden
Patienten
Insgesamt wurden 210 Patienten in das Studienregister aufgenommen. Alle Patienten wurden über zwei Jahre nachverfolgt. Das Follow-up war sowohl in der Ablationsgruppe (n =111) als auch in der Kontrollgruppe (n=104) zu 100% komplett. In der Kontrollgruppe wurden 5 Patienten ausgeschlossen, da sie eines der Ausschlusskriterien erfüllten (Ejektionsfraktion unter 30%), somit wurden in dieser Gruppe 99 Patienten evaluiert.
Studienaufbau
Alle Patienten, die eine endokardiale Mikrowellenablation in gleicher Sitzung mit der eigentlichen Herzoperation erhielten (n=111), wurden konsekutiv registriert. Für den Zeitraum dieser prospektiven Registerstudie wurde aus 104 Patienten eine Kontrollgruppe gebildet, die vergleichbare herzchirurgische Eingriffe jedoch ohne Mikrowellenablation erhielten. Alle 210 Patienten hatten permanentes Vorhofflimmern [11]. Die Indikation zum herzchirurgischen Eingriff wurde bei allen Studienpatienten auf Grund klinischer und hämodynamischer Daten und aus prognostischen Gründen gestellt. Einziges Ausschlusskriterium war eine Ejektionsfraktion <30%. Der primäre Endpunkt der Studie war der Tod des Patienten (jedweder Grund).
Nach Entlassung aus der Klinik wurde die Nachsorge von den Hausärzten oder Kardiologen der Patienten übernommen. Diese Nachsorge umfasste die Überwachung des Herzrhythmus, die Anpassung der kardialen Medikation und Einstellung der Antikoagulation. Die Follow-up-Untersuchungen fanden nach einem, drei, sechs, zwölf und vierundzwanzig Monaten statt. Dabei wurden jeweils eine transthorakale Echokardiographie und ein 24-h-EKG durchgeführt. Eine study nurse betreute das follow-up und gab die Daten in das Studieregister zur Erstellung der Mortalitätsstatistik ein.
Nutzen und Risiken der Ablationsbehandlung wurden allen Patienten präoperativ erklärt und eine schriftliche Einverständniserklärung eingeholt. Die Patienten stimmten ebenso der anonymen Auswertung ihrer Daten zu wissenschaftlichen Zwecken zu.
Medikation
Nachdem die Patienten vor der Operation in der Klinik aufgenommen wurden, wurden einen Tag vor der Operation alle Antiarrhythmika abgesetzt, während die restliche kardiale Medikation weitergegeben wurde. Ab dem ersten postoperativen Tag erhielten die Patienten dann wieder ihre antiarrhythmische Therapie.
Postoperativ erhielten die meisten Patienten der Ablationsgruppe Sotalol. In einigen Ausnahmefällen wurde mit Metoprolol (13%) oder Amiodaron (4,5%) therapiert. Die Verteilung der drei Medikamente war in der Kontrollgruppe ähnlich. Die Antikoagulation erfolgte mit Phenprocoumon mit einem Zielwert der International Normalized Ratio (INR) von 2,0–3,0. Im Falle eines mechanischen Mitral-oder Aortenklappenersatzes, wurde der Ziel-INR auf 3,0–4,0 angehoben. Wenn die Patienten im 3-Monats-Follow-up einen stabilen Sinusrhythmus zeigten, wurde die Antikoagulation abgesetzt. Alle Patienten der Kontrollgruppe erhielten lebenslange Antikoagulation und antiarrhythmische Therapie.
Mikrowellenablationssystem
Das AFx microwave surgical ablation device (Flex 2) wurde zur Herstellung linearer Läsionen auf der Endokardoberfläche verwendet. Das Device ist so konzipiert, dass die Abgabe der Mikrowellenenergie über eine Antenne erfolgt. Weitere Details zu dem System sind bereits beschrieben worden. [12].
Ablationsprozedur
Die Ablation wurde nach dem von Zarse et al. [13] beschriebene Schema durchgeführt. Hierbei startet die Ablation unter Sicht am posterioren Mitralklappenannulus und schließt alle Pulmonalvenen ein. Die Linien, die die Lungenvenen verbinden, enden etwa 1cm innerhalb der Pulmonalvene. Die nächste Läsion beginnt dann auf der gegenüberliegenden Seite der jeweiligen Vene an gleicher Position. Die Geometrie der Läsionen ist schematisch in Abbildung 1 dargestellt.
Statistik
Mittelwert und Standardabweichung wurden für alle kontinuierlichen Daten errechnet, die prozentuale Häufigkeit für alle klassifizierten Daten. Die Wahrscheinlichkeit des Überlebens über die Zeit und die Gesamtüberlebensrate wurde an Hand von Kaplan-Meier-Kurven errechnet und dann mit dem Log-rank-Test verglichen. Für die Analyse auf Störfaktoren wurden folgende Variablen verwendet: operative Daten (ACB, Aortenklappenersatz, Mitralklappenchirurgie), Nebenerkrankungen (Apoplex, Myokardinfarkt, rheumatische Erkrankung, Diabetes mellitus, arterielle Hypertonie, pulmonale Hypertonie) und Faktoren welche die klinischen Ergebnisse der Ablation an sich beeinflussen können (Größe des linken Vorhofes, Ejektionsfraktion, Dauer des präoperativen Vorhofflimmerns). Dieser Ansatz zielte darauf hin präoperative Patientencharakteristika, die durch einen systematischen Bias entstehen könnten, auszugleichen. Ein p-Wert von <0,05 wurde als statistisch signifikant gewertet.
<Abb. 1 Schematische Darstellung der Ablationslinien> <figura>
Ergebnisse
In beiden Gruppen waren keine Unterschiede hinsichtlich demographischer und anatomischer Daten und Dauer des permanenten Vorhofflimmerns zu verzeichnen. Im Hinblick auf die kardiovaskulären Risikofaktoren ähnelten sich beide Gruppen, allerdings war die Inzidenz einer pulmonalen Hypertonie in der Kontrollgruppe höher (55,5% versus 20.7%). Im Gegensatz dazu hatten die Patienten in der Ablationsgruppe häufiger ein rheumatisches Vitium (24,3% versus 3%). Keine Unterschiede ergaben sich in Bezug auf das präoperative Auftreten von Myokardinfarkten und Schlaganfällen (siehe auch Tab. 1).
Die durchschnittliche Operationszeit war in beiden Gruppen vergleichbar (Ablationsgruppe 3,19±1,12 h; Kontrollgruppe 2,58± 0,46 h). Auch die Häufigkeit von einzelnen und Kombinationseingriffen war vergleichbar (Tab. 2). Während koronare Bypassoperationen (ACB) ähnlich häufig in beiden Gruppen waren, wurde in der Kontrollgruppe häufiger ein Aortenklappenersatz durchgeführt (66,6% versus 32,3%). Im Gegensatz dazu wurden in der Ablationsgruppe mehr Eingriffe an der Mitralklappe vorgenommen. Die Details bezüglich der isolierten Operationen und der Kombinationseingriffe sind in den Tabellen 3 und 4 aufgeführt.
<Tab. 1 Präoperative Patienendaten> <tabela>
<Tab. 2 Intraoperative Daten> <tabela>
In der Ablationsgruppe starb ein Patient (0,9%) perioperativ (am 30. postoperativen Tag) und sieben (6,3%) während des 1-Jahres follow-up. Nach zwei Jahren waren neun Patienten (8,1%) verstorben. Bei keinem Patienten war die Todesursache mit der Operation in Zusammenhang zu bringen.
Von den Patienten der Kontrollgruppe starben fünf Patienten perioperativ (5,1%), 7 weitere während der 1-Jahr Follow-up-Periode (12,1%) und noch mal 10 (ges. 22) nach zwei Jahren (22,2%). Die Kaplan-Meier-Überlebenskurve ist in Abbildung 2 dargestellt. Bei der statistischen Analyse zeigt sich eine signifikant höhere Mortalität während des gesamten Follow-ups in der Kontrollgruppe gegenüber der Ablationsgruppe (Log-rank (Mantel-Cox) Test: p=0,0051).
<Tab. 3 Art und Häufigkeit der isolierten Operationen> <tabela>
<Tab. 4 Art und Häufigkeit der Kombinationseingriffe> <tabela>
<Abb. 2 Kaplan-Meier-Überlebenskurve der Patienten aus Ablations- und Kontrollgruppe> <figura>
Auch unter Berücksichtigung der Störgrößenanalyse bleiben die Unterschiede der Mortalität zwischen Ablations- und Kontrollgruppe während der 2 Jahre postoperativ signifikant (p=0,0243). Eine Auflistung aller Todesursachen zeigt Tabelle 5.
<Tab. 5 Todesursachen für beide Gruppen während des 2-jährigen Follow-up> <tabela>
Bei allen Patienten der Ablationsgruppe und bei 20 von 22 Toten der Kontrollgruppe entnahmen wir die Todesursache den abschließenden Epikrisen der Krankenhäuser oder erhielten sie von den Hausärzten. Bei den verbliebenen zwei Patienten wurde der Totenschein herangezogen.
Sinusrhythmus war in 68% der Patienten der Ablationsgruppe nach sechs Monaten zu verzeichnen, nach 12 und 24 Monaten waren es 58% bzw. 54%. Zu vergleichbaren Zeitpunkten waren die Quoten in der Kontrollgruppe mit 8%, 10% und 11% deutlich niedriger.
Diskussion
Die in dieser Studie erhobenen Daten zeigen, dass trotz einer ablationsbedingten Verlängerung der Operationszeit um etwa 15 Minuten [14], die Behandlung des Vorhofflimmerns mit Mikrowellenenergie nicht zu einem Anstieg der peri- und postoperativen Mortalität führt. Es konnte sogar im Gegenteil eine signifikante Senkung der Sterblichkeit erreicht werden (p=0,0051). Dieses Resultat kann durch eine Reihe von Störfaktoren, die langfristig das Mortalitätsrisiko beeinflussen, beeinträchtigt werden. Einige dieser Störfaktoren sind aus der Literatur bekannt. So differiert die Mortalität je nach Art der Operation (ACB, Aortenklappenersatz, Mitralklappenersatz oder -rekonstruktion) [15, 16]. Zudem kann die postoperative Mortalität sowohl durch Begleiterkrankungen (Apoplex, Myokardinfarkt, rheumatische Erkrankung, Diabetes mellitus, Arterielle Hypertonie, pulmonale Hypertonie) als auch durch spezifische kardiale Faktoren (Größe des linken Vorhofes, Dauer des präoperativen Vorhofflimmerns, Ejektionsfraktion) beeinflusst werden [17–20].
Selbst wenn man die o.g. Störfaktoren als Co-Variabeln in die Analyse mit einbezieht, bleibt der Unterschied zwischen Ablations-und Kontrollgruppe signifikant (p=0,0243). Bei der Interpretation unserer Daten müssen zudem die persönliche „learning curve“ des Chirurgen (M.K.) als auch anfängliche technische Schwierigkeiten (inhomogene Energieabgabe), die mit der Einführung eines vollkommen neuen Ablationsdevices zusammenhingen, berücksichtigt werden [21].
Bemerkenswert bleibt, dass in der Ablationsgruppe lediglich ein Patient bis zum 30. postoperativen Tag verstarb. Grund waren hier multiple Embolien aus einer atheromatösen Aorta, verursacht durch die Kardioplegiekanüle. Die Operation musste unplanmäßig um einen Ersatz der Aorta ascendens erweitert werden. Aus der Kontrollgruppe verstarben im gleichen Zeitraum 5 Patienten, drei davon an typischen Folgen von Vorhofflimmern (Lungenembolie, Mesenterialischämie, anhaltende maligne Arrythmien) [22]. Im weiteren Follow-up waren nach 2 Jahren in der Kontrollgruppe 22,2% der Patienten verstorben. Dies war gegenüber der Ablationsgruppe (8,1%) ein signifikanter Unterschied (p=0,0051). Die Mortalität in der Ablationsgruppe ist mit denen nach Radiofrequenzablation vergleichbar. Lemke et al. berichten über Sterblichkeitsraten von 12% nach einem und 14,2% nach 3 Jahren [23], während Khargi et al. eine Mortalität von 11,3% nach 19,7 Monaten postoperativ verzeichnet [24]. Manasse et al. erreichen mit der Cryotherapie ähnliche Werte (6,5% nach einem und 9,5% nach 3 Jahren) [25].
Nach ACB-Operationen ohne Ablation schwankt die Mortalität zwischen 8 und 19% [26]; diese Zahlen unterstreichen die Hypothese, dass die zusätzlich durchgeführte Mikrowellenablation nicht zu einem Mortalitätsanstieg bei diesen Patienten führt. Aufgabe zukünftiger Studien mit angemessenen Patientenkohorten muss es sein zu untersuchen, in welchen Bereichen (Morbidität, Lebensqualität) die Patienten von dieser zusätzlichen Therapie profitieren.
Quader et al. kamen nach einer Analyse von 46984 Fällen zu dem Schluss, dass jeder Patient mit Vorhofflimmern, der eine koronare Bypassoperation erhält, zusätzlich einer Ablation unterzogen werden sollte [2]. Raine et al. empfehlen das gleiche für alle Fälle von Mitralklappenchirurgie [1]. Wolf et al. unterstellen aus den Daten der Framinghamstudie, dass die Prävention von Vorhofflimmern bei Patienten mit kardiovaskulären Erkrankungen die Mortalität und die Inzidenz von Schlaganfällen reduzieren kann. [3].
In der vorliegenden Studie starben neun Patienten der Kontrollgruppe an den Folgen ihres anhaltenden Vorhofflimmerns (Lungenembolie, Apoplex, maligne kardiale Arrhythmien, Mesenterialischämie) bzw. an den Folgen der Behandlung des Vorhofflimmerns (Mesenterialblutung, akutes subdurales Hämatom). In der Ablationsgruppe starb lediglich ein Patient, der unter Antikoagulationtherapie nach mechanischem Herzklappenersatz eine Hirnblutung erlitt.
Auch Patienten, die ohne weiteren Herzfehler an Vorhofflimmern leiden, haben ein deutlich höheres Risiko für thrombembolische Ereignisse [27]. Taylor et al. konnten für Patienten mit Vorhofflimmern gegenüber solchen ohne Vorhofflimmern ein fünffach erhöhtes Risiko einen Schlaganfall zu erleiden nachweisen [28].
Limitationen der Studie
Obwohl es sich bei der vorliegenden Studie um die retrospektive Analyse prospektiv erhobener Daten handelt, muss zugestanden werden, dass die Auswertung unter den ihr innewohnenden Schwächen einer beobachtenden Studie ohne Randomisierung leidet. Es wurde versucht, die Imbalancen zwischen den beiden Gruppen im Hinblick auf demographische und anatomische und hämodynamische Unterschiede in die statistische Analyse mit einzubeziehen. Andere Faktoren wie der unterschiedliche Schweregrad von KHK und/oder Klappenerkrankung von Patient zu Patient oder der Faktor Mensch (unterschiedliche Chirurgen) lassen sich jedoch nicht eliminieren.
Zusammenfassend konnte nachgewiesen werden, dass die zusätzliche Ablationsbehandlung während einer herzchirurgischen Operation eine effektive Therapie des Vorhofflimmerns darstellt [9, 10, 20, 25, 29, 30]. Bei 50–80% der Patienten konnte ein stabiler Sinusrhythmus wiedererlangt werden, abhängig vom Typ des Vorhofflimmerns und den verwendeten Effektivitätskriterien. Die Ergebnisse der vorliegenden Studie konnten zeigen, dass Patienten mit permanentem Vorhofflimmern, die während einer herzchirurgischen Operation zusätzlich eine Mikrowellenablation erhalten, eine signifikant geringere Mortalität peri- und postoperativ haben als die Patienten, die diese Therapie nicht erhalten.