<N.E. Hiemann R. Hetzer C. Knosalla H.B. Lehmkuhl E. Wellnhofer R. Meyer>
Das vaskuläre Remodeling des Myokards in der frühen Phase nach Herztransplantation
Zusammenfassung Hintergrund Das vaskuläre Remodeling der terminalen Strombahn im rechtsventrikulären Myokard nach Herztransplantation (HTx) ist bislang wenig charakterisiert. Material und Methoden In rechtsventrikulärenMyokardbiopsieproben (n =79) von 41 HTx-Patienten (mittleres Alter bei HTx 50 Jahre) und 38 nicht-herztransplantierten Patienten (mittleres Alter 48 Jahre) wurde die terminale Strombahn histologisch (Hämalaun & Eosin) und immunhistochemisch mit a-Aktin (glatte Muskelzellen und Perizyten), CD31 (Glykoprotein auf Endothelzellen, konstitutiv exprimiert) und von-Willebrand-Faktor ( =vWF, Expression induzierbar durch Stress/Inflammation) charakterisiert. Ergebnisse Alle transplantierten Herzen zeigten mehr a-Aktin-(Mittelwert±SEM 62±6/mm2 vs. 33±3/mm2, p=0,001) und vWF-positive (109±9/mm2 vs. 43±6/ mm2, p=0,001) jedoch weniger CD31-positive Blutgefäße (732±31/mm2 vs. 873±47/mm2, p=0,011) als nicht-transplantierte Herzen. Schlussfolgerungen Vaskuläres Remodeling der terminalen Strombahn im Sinne einer Umverteilung verschiedener morphologischer Blutgefäßklassen ist bei allen Patienten nach HTx nachweisbar. Weitere serielle Untersuchungen müssen die pathophysiologische Bedeutung dieser Veränderungen klären.
<Schlüsselwörter Histologie – Immunhistochemie – Biopsie – Blutgefäßdichte – Herztransplantation>
Einleitung
Bis heute ist wenig bekannt über qualitative und quantitative Veränderungen der terminalen Strombahn im rechtsventrikulären Myokard transplantierter Herzen [3, 4]. Ebenso finden sich nur vereinzelt Berichte über die Vaskularisierung des humanen Myokards [13, 17]. Gemäß den Kriterien der International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT) [2] entnommene Biopsien stellen in ausreichendem Maße Material bereit, um solche Untersuchungen durchführen zu können [3].
Ziel dieser Studie war, die frühen vaskulären Texturveränderungen („vaskuläres Remodeling“), die mit dem Transplantationsprozess des Herzens einhergehen, in histologischen und immunhistochemischen Untersuchungen an routinemäßig entnommenen Gewebeproben qualitativ und quantitativ zu beschreiben.
Material und Methoden
Es wurden rechtsventrikuläre Rejektionskontrollbiopsien von 41 HTx-Patienten retrospektiv untersucht, die im ersten postoperativen Monat gewonnen wurden (Tab. 1). Dabei wurde jeweils die letzte Biopsie im angegebenen Zeitfenster für die Untersuchung der terminalen Strombahn ausgewählt. Alle Biopsien wurden nach den Kriterien der ISHLT für akute zelluläre Abstoßung graduiert [2]. In 29 Biopsien fand sich kein Anhalt für akute zelluläre Rejektion, 8 Proben wurden als ISHLT Grad 1A, eine als ISHLT Grad 2 und drei als ISHLT Grad 3A eingestuft.
Alle Patienten wurden mit einer dreifach immunsuppressiven Therapie behandelt [3]. Die Therapie einer zellulären Rejektion erfolgte initial mit 500 mg Methylprednisolon intravenös über 3–5 Tage und bei andauernder oder hämodynamisch relevanter Abstoßung mit intravenöser Gabe von polyklonalen Antithymozyten-Antikörpern (ATG).
Als Vergleichsgruppe wurden 38 Biopsieproben von abgelehnten Spenderherzen (17 Frauen, mittleres Alter 48 Jahre, Spannweite 16–69 Jahre) ausgewählt und retrospektiv ausgewertet. Die Todesursachen dieser Population umfassten intrazerebrale Blutung (n=24), Schädel-Hirn-Trauma (n=6), Apoplex (n=3) und andere (n=5).
Die Biopsien der transplantierten Herzen (Durchmesser 1–1,5 mm) und die Gewebeproben der nicht-transplantierten Vergleichsgruppe wurden gemäß standardisierter Bedingungen fixiert und mit Hämalaun und Eosin gefärbt [3].
<Tab. 1 Herztransplantierte Patienten (n=41)> <tabela>
<Abb. 1 Immunhistochemische Reaktionen in rechtsventrikulären Myokardproben mit Antikörpern gegen (a)  -Aktin (×500), (b) CD31 (×200) und (c) vWF (×500)> <figura>
<Tab. 2 Immunhistochemische Reaktionen> <tabela>
Die immunhistochemischen Reaktionen erfolgten nach der Biotin-Streptavidin-Methode und beinhalteten Antikörper gegen a-Aktin (Abb. 1a), CD31 (Abb. 1b) und von-Willebrand-
Faktor (vWF) (Tab. 2, Abb. 1c). Die quantitativen, lichtmikroskopischen Untersuchungen (OLYMPUS, type HD–2) erfolgten streng nach den Prinzipien der Stereologie. Entsprechend der Gesamtvergrößerung (× 500) wurde die Größe der einzelnen Punkte des Netzrasters kalibriert, um Anschnittdichten zu berechnen. Ein Blutgefäß wurde als antikörperpositiv bewertet, wenn >50% der Blutgefäßwand mit dem Antikörper reagiert hatte und ein offenes Lumen darstellbar war. Ein Gefäß wurde einmalig erfasst, auch wenn in einem Gesichtsfeld mehrere Anschnitte vorhanden waren. Alle Untersuchungen wurden in Bereichen mit erhaltener Myokardstruktur durchgeführt. Flächen mit ausgedehnter Fibrose oder Präparationsartefakten wurden von der Analyse ausgenommen.
Alle metrischen, normalverteilten Daten wurden mittels des t-Tests ausgewertet. Metrische, nicht-normalverteilte Ergebnisse wurden anhand des Mann-Whitney-U-Tests oder des Kruskal-Wallis-Tests analysiert. Korrelationen wurden mit Hilfe der Rangkorrelation nach Spearman berechnet. Die Auswertung nominal oder ordinal skalierter Daten erfolgte anhand des X2- oder Fisher’s-Exakt-Test. Die Daten sind angegeben als Anzahl n oder Mittelwert ± Standardfehler des Mittelwertes (SEM). Ein p-Wert <0,05 wurde als signifikant angenommen.
Ergebnisse
Patienten und Zeitpunkt der Biopsieentnahmen nach Herztransplantation
Bei den HTx-Patienten fanden sich 13 Geschlechts-Missmatches. Das Spenderalter rangierte zwischen 14–54 Jahren (37±2 Jahre). Die mittlere Ischämiezeit betrug 155±9 min (70–350 min) und die mittlere Reperfusionszeit 62±10 min (23–183 min). Das mittlere Alter der HTx-Patienten (50±2 Jahre, Tab. 1) unterschied sich nicht von dem Lebensalter der nicht-herztransplantierten Vergleichspatienten (48±1 Jahre). In der Gruppe der Vergleichspatienten fanden sich signifikant mehr Frauen als in der HTx-Gruppe (58% [22/38] vs. 22% [9/41], X2= 8,165, p=0,005). Die Biopsien wurden im Mittel 26±1 Tage nach HTx entnommen.
Lokalisation der Antikörperreaktionen und Ergebnisse der Blutgefäßanschnittdichten
Alle Gewebeproben zeigten eine positive Reaktion mit den eingesetzten Antikörpern und alle Proben konnten histomorphometrisch ausgewertet werden. Eine positive Reaktion für a-Aktin fand sich im Bereich der Media der Arteriolen sowie in kapillargroßen Mikrogefäßen, und war strikt auf die Wand der Blutgefäße begrenzt. Eine positive Reaktion für vWF und CD31 fand sich ausschließlich an der Lumenoberfläche der Blutgefäße.
<Abb. 2 Histomorphometrische Ergebnisse der (a) a-Aktin-positiven, (b) vWF-positiven und (c) CD31-positiven Blutgefäße in transplantierten und nicht-transplantierten Patienten. n Anzahl der Patienten; Boxplot mit Median, 75 und 95% Konfidenzintervall> <figura>
<Abb. 3 Histomorphometrische Ergebnisse der (a) a-Aktin-positiven, (b) vWF-positiven und (c) CD31-positiven Blutgefäße in transplantierten und nicht-transplantierten männlichen Patienten. n Anzahl der Patienten; Boxplot mit Median, 75 und 95% Konfidenzintervall> <figura>
<Tab. 3 Histomorphometrische Ergebnisse der immunhistochemischen Reaktionen im Myokard transplantierter und nicht-transplantierter Patienten> <tabela>
Im rechtsventrikulären Myokard transplantierter Herzen fanden sich signifikant mehr a-Aktin- und vWF-positive sowie signifikant weniger CD31-positive Blutgefäße als im Myokard der Vergleichsgruppe (Tab. 3 und Abb. 2), und zwar auch nach Geschlechteraufteilung (Abb. 3 und 4). Keine Unterschiede zeigten sich zwischen transplantierten Männern und Frauen in Bezug von nicht-herztransplantierten auf die Anschnittdichten der anti-Männern und Frauen (Tab. 4). körperpositiven Blutgefäße und Ebenso ließen sich keine Untergleiches zeigte sich im Vergleich schiede bei den histomorphometrischen Daten der transplantierten Patienten darstellen, wenn diese unter dem Aspekt des Geschlechter-Missmatches ausgewertet wurden (Tab. 5). Die Anzahl a-Aktin- und vWF-positiver Blutgefäße war signifikant miteinander korreliert, jedoch ausschließlich in transplantierten Herzen (Abb. 5). Keine Korrelationen fanden sich zwischen vWF-positiven und CD31-positiven Blutgefäßen, weder in HTxnoch in nicht-herztransplantierten Patienten.
<Abb. 4 Histomorphometrische Ergebnisse der (a) a-Aktin-positiven, (b) vWF-positiven und (c) CD31-positiven Blutgefäße in transplantierten und nicht-transplantierten weiblichen Patienten. n Anzahl der Patienten; Boxplot mit Median, 75 und 95% Konfidenzintervall> <figura>
<Tab. 4 Histomorphometrische Ergebnisse der immunhistochemischen Reaktionen im Myokard transplantierter und nicht-transplantierter Patienten unter Berücksichtigung des Geschlechts> <tabela>
<Tab. 5 Histomorphometrische Ergebnisse der immunhistochemischen Reaktionen im Myokard transplantierter Patienten (n =41) unter Berücksichtigung des Geschlechter-Missmatches> <tabela>
Akute zelluläre Rejektion im ersten Monat nach Herztransplantation
Es zeigten sich keine Korrelationen zwischen den Ergebnissen der immunhistochemischen Reaktionen in der terminalen Strombahn und der Häufigkeit bzw. dem Schweregrad akuter zellulärer Rejektionen.
Histomorphometrische Ergebnisse der Myozyten
Keine Unterschiede zeigten sich in Anzahl der Herzmuskelzellen von transplantierten und nichttransplantierten Patienten (411± 14 vs. 392±12/mm2).
Diskussion
Die lichtmikroskopische Erfassung von Zielstrukturen in Gewebeproben mittels manueller Histomorphometrie ist der Messstandard für die quantitative computer-assistierte Gewebeanalyse [6, 11, 15].
In dieser Studie konnte nicht nur gezeigt werden, dass die mikrovaskulären Veränderungen nach HTx einfach und zuverlässig durch histomorphometrische Methoden quantifiziert werden können, sondern auch durch histologische bzw. immunhistochemische Standard-Färbemethoden darstellbar sind.
<Abb. 5 Korrelation a-Aktin- und vWF-positiver Blutgefäße im transplantierten Myokard> <figura>
In dieser Studie konnte gezeigt werden, dass nach HTx Veränderungen der vaskulären Textur im Myokard quantitativ zu evaluieren sind. Diese veränderte Architektur der myokardialen Blutgefäße ist nur im Herzmuskelgewebe von Patienten nach HTx nachzuweisen. Die Alterationen sind bereits innerhalb der frühen postoperativen Phase nachweisbar. Diese Veränderungen treten zum einen unabhängig vom Geschlecht des Empfängers auf und werden auch durch ein Geschlechter-Missmatch zwischen Spender und Empfänger offensichtlich nicht beeinflusst. Die veränderte vaskuläre Textur wird durch Vermehrung der glatten Muskelzellen der Media bedingt, die wahrscheinlich durch erhöhte Proliferationsaktivität entsteht. Es darf vermutet werden, dass dieser Tatbestand in Konsequenz einer veränderten Regelung durch die Endothelzellen entsteht [9, 10, 12, 16, 18].
Die Anschnittdichte der Herzmuskelzellen im Myokard des Transplantates und der Vergleichsgruppe unterscheiden sich nicht signifikant voneinander. Dieser Tatbestand hat zwei Aspekte. Es wird dadurch deutlich, dass die Veränderung der vaskulären Textur nicht Folge einer numerischen Veränderung von Herzmuskelzellen ist, sondern dass es sich um ein eigenständiges vaskuläres Remodeling handelt und somit eine spezifische Transplantationsfolge ist.
Zusammenfassung
Innerhalb von 30 Tagen nach Herztransplantation kommt es zu einem morphologisch nachweisbaren und statistisch gesicherten vaskulären Remodeling im Myokard des rechten Ventrikels. Hierbei gibt es keine geschlechtsdifferenten Merkmale und es lassen sich keine Beziehungen zur akuten zellulären Rejektion nachweisen.
Studienlimitationen Die histomorphometrischen Untersuchungen erfolgten retrospektiv und ausschließlich an rechtsventrikulärem Myokard. Die Patientenanzahl war begrenzt, jedoch nur bei der Auswertung der geschlechtsspezifischen Differenzen möglicherweise ein limitierender Faktor für die statistische Überprüfbarkeit des Materials.