<T. Drews M. Jurmann W. Pasic Y. Weng R. Hetzer>
Gerinnungsmanagement von Patienten an einer mechanischen Kreislaufunterstützung ein Vergleich verschiedener Systeme
Zusammenfassung Einleitung Mit zunehmendem Einsatz von Axialflusssystemen zur langfristigen mechanischen Kreislaufunterstützung wurde ein Anstieg der thrombembolischen Ereignisse beobachtet. Ziel dieser Arbeit ist es, das Gerinnungsmanagement von Patienten an pulsatilen und an nicht-pulsatilen Systemen aufzuzeigen und festzustellen, ob es Unterschiede zwischen diesen beiden Systemen bezüglich der Blutungs-und thrombembolischen Komplikationen gibt. Methode Die Langzeitergebnisse der letzten 40 Patienten, die ein pulsatiles System (Gruppe A: 20 Patienten mit Novacor + 20 Patienten mit Berlin Heart Excor) implantiert bekamen, wurden verglichen mit einer gleich großen Gruppe an Patienten, die eine Axialflusspumpe (Gruppe B: 20 Patienten mit DeBakey LVAD + 20 Patienten mit Berlin Heart Incor) erhielten. Die Implantation fand in dem Zeitraum zwischen Juni 2000 und August 2004 statt. Das mittlere Lebensalter betrug 52 Jahre (3 Monate bis 77 Jahre). Die mittlere Unterstützungszeit der Gruppe A lag bei 143 Tagen (1–1524 Tagen) und der Gruppe B bei 94 Tagen (8–431 Tagen). Signifikante Unterschiede bestanden nicht. Die Gruppen wurden mit dem gleichen Gerinnungsmanagment behandelt. Ergebnisse In der Gruppe A wurden bei 20% der Patienten Blutungskomplikationen beobachtet. Zehn Prozent der Patienten hatten eine postoperative Nachblutung und mussten rethorakotomiert werden. Hirnblutungen traten bei 7,5% der Patienten auf. Bei den Patienten der Gruppe B hatten 35% der Patienten Blutungskomplikationen (. =7,7%). Rethorakotomien waren bei 7,5% dieser Patienten notwendig; Hirnblutungen traten bei 12,5% auf. In der Gruppe A wiesen 17,5% eine embolische Komplikation und 15% der Patienten Schlaganfälle auf. In der Gruppe B hatten 25% embolische Komplikationen und 15% der Patienten wiesen einen Schlaganfall auf. Statistisch signifikante Unterschiede zu Gruppe A bestanden nicht. Schlussfolgerung Axialflusspumpen werden seit 6 Jahren eingesetzt. Diese Untersuchung reflektiert somit die ersten Ergebnisse. Es wurde beobachtet, dass bei allen Patienten embolische und Blutungskomplikationen auftraten. Signifikante Unterschiede wurden nicht gesehen, wobei eine Tendenz für eine höhere Embolierate bei den Axialflusspumpen bestand, was dazu führte, dass bei diesen Patienten zusätzlich zur Thrombozytenaggregationshemmung Clopidogrel gegeben wurde. Nichtsdestotrotz können alle Systeme (pulsatile und nicht-pulsatile) mit einer akzeptablen Rate an Blutungs-und embolischen Komlikationen angewendet werden.
<Schlüsselwörter Kunstherz – mechanische Kreislaufunterstützung – Gerinnungsmanagement – Axialflusspumpe – pulsatile Pumpe>
Einleitung
Vor der ersten Herztransplantation im Jahre 1967 [1] erfolgte im Jahre 1963 durch DeBakey die Implantation einer mechanischen Kreislaufunterstützung [2]. In den folgenden Jahren wurden pulsatile Systeme implantiert, welche in ihrer Flussdynamik mit der Funktion des Herzens vergleichbar waren [3]. Jedoch aufgrund ihrer Größe und der damit verbundenen Komplexität der Operation wurden in den folgenden Jahren zunehmend Axial- und Zentrifugalflusssysteme entwickelt. Die erste Implantation einer Axialflusspumpe erfolgte am 13. November 1998 im Deutschen Herzzentrum Berlin. Seit dem Jahre 1987 wurden an diesem Zentrum über 750 pulsatile und über 100 nicht-pulsatile Systeme implantiert.
Die Langzeitanwendung mechanischer Kreislaufunterstützungssysteme wurde durch die potenziellen Gefahren von Infektionen und von Blutungs- und thrombembolischen Komplikationen überschattet [4–6]. In den anfänglichen Jahren erfolgte die ausschließliche intravenöse Applikation von Heparin. Die Dosisanpassung geschah anhand der Bestimmung der ACT (activated clotting time) entsprechend der Erfahrung, die man mit der extracorporalen Zirkulation bei Operationen am eröffneten Herzen gesammelt hatte [7]. Unter diesem Gerinnungsmanagement waren Blutungs-und thrombembolische Komplikationen jedoch häufig [8]. Während der letzten sechs Jahre hat die Laufzeit mechanischen Kreislaufunterstützungssysteme deutlich zugenommen. Die Patienten benötigten somit eine größere Mobilität, die eine Entlassung in die häusliche Umgebung sowie eine ambulante Versorgung ermöglichte. Dieses war jedoch nur möglich mit der Umstellung der Antikoagulation von der intravenösen Heparingabe zur oralen Phenprocoumonapplikation (Marcumar®, Hoffmann-La Roche AG, Grenzach-Wyhlen, Deutschland) entsprechend der gesammelten Erfahrungen mit Patienten, die eine mechanische Herzklappe erhalten hatten. Trotz dieses veränderten Gerinnungsmanagements waren Blutungs- und embolische Komplikationen jedoch weiterhin häufig. Als nächsten Schritt wurde begonnen, entsprechend der Erfahrungen von Kardiologen, die intrakoronare Stents implantieren, die Thrombozytenaggregation zu hemmen. Hierzu wurden Acetylsalicylsäure (ASS®, ct-Arzneimittel GmbH, Berlin, Deutschland) und Dipyridamol (Aggrenox®, Boehringer Ingelheim, Ingelheim, Deutschland) appliziert [9]. Mit der Einführung von Axialflusssystemen [10] wurde außerdem die zusätzliche Gabe von Clopidogrel (Plavix®, Sanofi-Synthelabo GmbH, Berlin, Deutschland) notwendig. Die individuelle Dosisanpassung der Aggregationshemmer erfolgt heutzutage mit der Bestimmung der Thrombozytenaggregation und der globalen Gerinnung mittels der Thrombelastographie.
Ziel dieser Studie ist es festzustellen, ob bei Patienten mit pulsatilen Pumpen im Vergleich zu Axialflusssystemen Unterschiede bezüglich der Anzahl an embolischen und Blutungskomplikationen existieren und ob sie ein unterschiedliches Gerinnungsmanagement benötigen.
Methode
Die Langzeitergebnisse der letzten 40 Patienten, die ein pulsatiles System (Gruppe A: 20 Patienten mit Novacor + 20 Patienten mit Berlin Heart Excor) erhielten, wurde verglichen mit einer gleich großen Gruppe an Patienten, die eine Axialflusspumpe (Gruppe B: 20 Patienten mit DeBakey LVAD + 20 Patienten mit Berlin Heart Incor) hatten. Die Wahl des zu implantierenden Systems (pulsatil oder nicht-pulsatil) war abhängig von mehreren Parametern: Bei Patienten, die ein terminales Herzversagen ohne Multiorganversagen aufwiesen, wurde bis zum Jahre 2002 vorwiegend noch ein pulsatiles Linksherzunterstützungssystem implantiert. Mit der zunehmenden Erfahrung mit nicht-pulsatilen Systemen änderte sich dieses in den folgenden Jahren zu Gunsten der nicht-pulsatilen Systeme. Das Berlin Heart Excor-System wurde als biventrikuläres System bei Patienten mit einem terminalem Herzversagen und apparentem Multiorganversagen implantiert. Es gab bei den beiden Gruppen weder signifikante Unterschiede bezüglich der Alters- oder Geschlechtsverteilung noch der Unterstützungszeit.
Die Gruppen wurden mit dem folgenden Gerinnungsmanagment behandelt:
Der Ablauf der Blutgerinnung besteht aus zwei Phasen [11–19] (Abb. 1). Die erste Phase besteht aus der Aktivierung der Thrombozyten und wird durch eine Gewebeverletzung, beziehungsweise durch einen Kontakt der Blutplättchen mit der künstlichen Oberfläche einer mechanischen Kreislaufunterstützung, ausgelöst [20]. Die Thrombozyten aggregieren und setzen mehrere Faktoren frei: Plättchenfaktor 4 (PF4), Betathromboglobulin, Thrombin, Thromboxan A2, etc. [21]. Diese Faktoren unterstützen die weitere Thrombozytenaggregation und aktivieren das Komplementsystem sowie Faktor XII und den Faktor X (Stuart-Prower Factor) der zweiten Gerinnungsphase, was zur Entstehung eines Thrombus notwendig ist. Bei einer ausreichenden Thrombozytenzahl kann mit einem Thrombozytenaggregationstest die adäquate Funktion dieser ersten Phase der Gerinnung verifiziert werden.
<Abb. 1 Phasen der Blutgerinnung> <figura>
Die zweite Phase der Gerinnung besteht aus der extrinsischen und der intrinsischen Kaskade [11–16]. Der extrinsische Teil beginnt mit der Aktivierung von Faktor VII (Proconvertin) durch zelluläre Lipoproteine und Kalzium. Die intrinsische Kaskade startet nach mehreren Minuten durch Aktivierung von Faktor XII (Hageman-Faktor) durch den Kontakt mit Kollagen und/oder Hormonen aus dem Blut. Anschließend kommt es zu einer Aktivierung der Faktoren XI, IX and VIII. Dadurch entsteht Thrombin, welches den Faktor XIII und das Fibrinogen aktiviert und somit mit den aggregierten Thrombozyten einen stabilen Thrombus entstehen lässt. Eine Kontrolle vom INR, der PTT und vom Fibrinogen gestattet, eine adäquate Funktion dieser zweiten Phase der Gerinnung zur verifizieren.
Die Thrombelastographie, durchgeführt mit Kaolin, erlaubt, die gesamte Gerinnung (also die erste und die zweite Phase der Gerinnung) zu kontrollieren. Man kann aus ihr die Zeit bis zur Gerinnselentstehung (CT: clotting time und CFT: clott formation time) und die Qualität des entstandenen Gerinnsels (MCF: maximum clott firmness) ablesen. Zur Vereinfachung kann ein Faktor (IPT), bestehend aus CT und MCF, berechnet werden (Abb. 2).
Die Tabelle 1 führt die notwendigen Medikamente und entsprechenden Labortests auf. In Tabelle 2 sind die Phasen der perioperativen Antikoagulation aufgeführt. Die Abbildung 3 zeigt ein Flussdiagramm zum Gerinnungsmanagement der Patienten an einer mechanischen Kreislaufunterstützung.
Ergebnisse
Bei den Patienten der Gruppe A, die ein pulsatiles System hatten, fand die Implantation in dem Zeitraum zwischen Juni 2000 und August 2004 statt (Tab. 3). Das mittlere Alter betrug 45 Jahre (3 Monate bis 69 Jahre), 20 Patienten hatten eine dilatative Karidomyopathie, 15 eine ischämische Myokardschädigung; zusätzlich gab es zwei Patienten mit einem intraoperativen Myokardversagen, zwei mit angeborenen Herzfehlern und eine Patientin mit einer restriktiven Kardiopathie. Die Unterstützungszeit lag im Mittel bei 143 Tagen (1–1524 Tagen).
<Abb. 2 Thrombelastographie> <figura>
<Tab. 1 Gerinnungskonzept> <tabela>
Die Patienten der Gruppe B, die ein nicht-pulsatiles Kreislaufunterstützung hatten, erhielten ihr System in dem Zeitraum zwischen Februar 2002 und August 2004. Das mittlere Alter betrug 58 Jahre (24 bis 77 Jahre), bei 20 Patienten wurde eine dilatative Kardiomyopathie und bei ebenfalls 20 Patienten eine ischämische Myokardschädigung nachgewiesen. Die mittlere Unterstützungszeit betrug 94 Tage (8–431 Tage). Signifikante Unterschiede zur Gruppe A gab es nicht.
Thrombembolische Komplikationen
In der Gruppe A wiesen 17,5% der Patienten thrombembolische Komplikationen auf; Schlaganfälle hatten 15%. In der Gruppe B hat-
ten 37,5% der Patienten messbare Thrombenpassagen durch die Axialflusspumpe; 25% hatten embolische Komplikationen und 15% der Patienten wiesen einen Schlaganfall auf. Statistisch signifikante Unterschiede zur Gruppe A bestanden nicht.
<Tab. 2 Phasen der perioperativen Antikoagulation> <tabela>
Blutungskomplikationen
In der Gruppe A wurden bei 20% der Patienten Blutungskomplikationen beobachtet. Zehn Prozent der Patienten hatten eine postoperative Nachblutung und mussten rethorakotomiert werden. Hirnblutungen traten bei 7,5% der Patienten auf. Bei den Patienten der Gruppe B hatten 35% der Patienten Blutungskomplikationen (p=0,077). Rethorakotomien waren bei 7,5% der Patienten notwendig; Hirnblutungen traten bei 12,5% auf.
Schwere Infektionen und Ableben
In Gruppe A hatten 27,5% der Patienten Infektionen im Bereich der transkutanen Kanüle beziehungsweise des Kabels, was bei 10% der Patienten eine erneute stationäre Aufnahme notwendig werden ließ. Vierzehn Prozent der Patienten der Gruppe B hatten Infektionen im Bereich des transkutanen Kabels. Dieses machte bei 7,5% der Patienten eine erneute stationäre Aufnahme not-geweant, 8 Patienten transplanwendig. tiert und 9 Patienten sind derzeit In der Gruppe A verstarben noch an der mechanischen Kreis20 Patienten; 3 Patienten wurden laufunterstützung. In der Gruppe B verstarben 25 Patienten, einer wurde transplantiert, einer geweant und 13 Patienten leben momentan mit der mechanischen Kreislaufunterstützung.
<Abb. 3 Flussdiagramm zum Gerinnungsmanagement> <figura>
<Abb. 4 Freiheit vom Ereignis Apoplex und Hirnblutung (Kaplan-Meier)> <figura>
Wahrscheinlichkeit für das Nicht-Auftreten einer Komplikation
Die Kaplan-Meier-Schätzung für das Nicht-Auftreten eines Schlaganfalls betrug ein Jahr nach der Implantation der mechanischen Kreislaufunterstützung 59,4% (±14,3%) in Gruppe A und 77,1% (±7,9%) in Gruppe B (Abb. 4). Dementsprechend betrug die Schätzung für das Nicht-Auftreten einer Hirnblutung ein Jahr nach der Implantation 77,7% (±14,7%) in Gruppe A und 76,2% (±9,9%) in Gruppe B. Diese Unterschiede sind statistisch nicht signifikant (Log-Rank-Test: p=0,78 bzw. p=0,501).
Diskussion
Am Deutschen Herzzentrum wurden über 750 pulsatile (Total Artificial Heart, Berlin Heart-Excor, Novacor, TCI, Lion Heart, Cardio-West) und über 100 nicht-pulsatile Systeme (Berlin Heart-Incor, DeBakey, DuraHeart, CorAide) implantiert. Einundsiebzig Patienten waren für über ein Jahr, 16 Patienten über zwei Jahre, 8 Patienten über drei Jahre, vier Patienten über vier Jahre und zwei Patienten waren über fünf Jahre an einem mechanischen Kreislaufunterstützungssystem. Diese Patienten wurden alle in ihre häusliche Umgebung entlassen, wo sie 95% der Unterstützungszeit verbrachten. Heutzutage ist es zum Standard geworden, dass Patienten mit der mechanischen Kreislaufunterstützung wieder aus dem Krankenhaus entlassen werden und nur alle 2 Wochen bis 4 Monate zur körperlichen und technischen Kontrolluntersuchung ambulant ins Krankenhaus zurückkehren [22]. Das Gerinnungsmanagement muss somit sicher, aber auch einfach zu managen und preiswert durchzuführen sein. Dieses ist die Grundbedingung nicht nur für die Entlassung, sondern auch, um eine stabile häusliche und psychische Situation zu erlangen und das Überleben am System langfristig zu sichern [23, 24].
In zahlreichen anderen, sehr verbreiteten Gerinnungsmanagements wird eine Thrombozytenaggregationshemmung mit der täglichen Gabe von 100 mg Aspirin und eine Antikoagulation mit der Gabe von Heparin, angepasst anhand der ACT (activated clotting time), empfohlen [25–29]. Die ACT stellt einen Test dar, bei der die Leistungsfähigkeit des intrinsischen Systems und der gemeinsamen Endstrecke nach einer maximalen Aktivierung des Faktors XII mit Kieselgur gemessen wird [13]. Diese Messung, die weder die extrinsische Kaskade noch die Thrombozytenfunktion berücksichtigt, sollte lediglich zur Kontrolle höchstdosierter Heparingaben erfolgen. Es stellt keinen geeigneten Test dar zur Kontrolle der niedrigen Heparindosis bei mechanisch unterstützen Patienten mit eventuell reduzierter Thrombozytenfunktion.
In manchen Gerinnungsprotokollen (Abiomed, USA) wird die alleinige Gabe von Heparin, dosiert anhand einer ACT- oder aPTT-Bestimmung, empfohlen [30, 31]. Die Kontrolle der Thrombozyten wird als wichtig angesehen und im Fall einer Thrombopenie und wenn zusätzlich der Faktor PT:aPTT kleiner als 1,8 ist, wird eine Substitution an Plättchen empfohlen. Am Deutschen Herzzentrum Berlin wird bevorzugt mit der Thrombelastographie die globale Gerinnung kontrolliert und im Fall einer leicht erniedrigten Thrombozytenzahl oder -funktion diese durch eine geringere Heparingabe kompensiert.
Die Empfehlung aus dem Chicago protocoll II (WorldHeart) für Patienten mit einem Novacor sieht eine frühzeitige Gabe von Clopidogrel und von Acetylsilcylsäure vor, damit das Risiko embolischer Komplikationen während der ersten zwei Monate reduziert wird [27]. Es wird zusätzlich die Messung der Thrombozytenfunktion empfohlen. Unmittelbar postoperativ sollte mit ein bis zwei täglichen Gaben von unfraktioniertem Heparin die aPTT um das 1,5fache erhöht werden. Bei langfristigen Anwendungen vom Novacor empfiehlt der Hersteller, Phenprocoumon zu verabreichen, um den INR größer als 2,0 zu halten. Wenn der Patient das Krankenhaus verlässt soll kein Clopidogrel mehr, sondern nur noch Acetylsalicylsäure mit einer täglichen Dosis von 150–300 mg gegeben werden.
Unserer Ansicht nach ist es nicht ausreichend, die aPTT und den INR zu bestimmen, um einen Eindruck über die globale Gerinnung zu erhalten. Hierzu ist die Thrombelastographie notwendig. Zusätzlich ist es aufgrund der intraoperativen Thrombozytenschädigung durch die extracorporale Zirkulation eher von Nachteil, während der ersten fünf postoperativen Tage die Thrombozyten in ihrer Funktion zu hemmen. Die nahezu blinde Heparinisierung und Thrombozytenaggregationshemmung mit Kontrolle der aPTT und/oder ACT kann mikrovaskuläre Blutungen verursachen und somit zu unnötigen Rethorakotomien führen. Gemäß der Erfahrungen am Deutschen Herzzentrum Berlin sollte nach der Implantation von mechanischen Unterstützungssystemen die Thrombelastographie durchgeführt werden und anhand dieser die aktivierte Gerinnung auf ein leicht reduziertes Niveau mit Heparin gebracht werden. Die zusätzliche Gabe von Acetylsalicylsäure und von Dipyridamol entsprechend der Ergebnisse der Thrombozytenaggregationstests, zusätzlich von Clopidogrel bei Patienten mit nicht-pulsatilen Systemen, und langfristig von Phenprocoumon mit einem Ziel-INR von 3,0–3,5 unter der Kontrolle der Thrombelastographie, gewährleistet ein langfristig niedriges Blutungs-und Embolierisiko. Bei neueren Zentrifugalsystemen (CorAide) zeigen neueste Erkenntnisse, dass die alleinige Gabe von Aspirin und ein Ziel-INR von 2,0–3.0 zur Langzeitantikoagulation ausreichend sind.
Manche Autoren beschreiben eine „Aspirinresistenz“ [32]. Diese kann durch eine unzureichende Medikamentenresorption (ggf. iv-Gabe notwendig!), eine Medikamenteninteraktion am COX-1-Rezeptor (z.B. Ibuprofen®), einen beschleunigten Thrombozytenumsatz und durch COX-2-Rezeptoren in neu entstandenen Thrombozyten klinisch erscheinen [33, 34]. Durch die Thrombozytenaggregationstests kann dieses entdeckt werden und eine individuelle Dosisanpassung oder Änderung der Applikationsform erfolgen.
Die APC-Resistenz, welche durch eine Mutation des Chromosoms 1 entsteht, führt zu einer unzureichenden Inaktivierung vom Faktor V durch Veränderungen an der Bindungsstelle, wo das Protein C normalerweise gebunden wird. Das ist die Ursache für ein erhöhtes Risiko für thrombembolische Komplikationen. Vierzig Prozent der erblichen Thrombembolien entstehen aufgrund einer APC-Resistenz. Anhand der Thrombelastographie kann dieses höhere Embolierisiko festgestellt und die medikamentöse Therapie angepasst werden [35, 36].
Bei dem Gerinnungsmanagement von Patienten mit einer mechanischen Kreislaufunterstützung muss auch an die Kooperation mit anderen medizinischen Fachbereichen gedacht werden. Ein solcher Bereich stellt bei dem häufig reduzierten Zahnstatus solcher Patienten die Oralchirurgie dar. In Studien konnte bei Eingriffen bei diesen Patienten einen erhöhtes Embolieund Blutungsrisiko nachgewiesen werden [37], was diese Eingriffe zu einer relativen Kontraindikation werden ließ. Da die Umstellung von der oralen zur intravenösen Antikoagulation ebenfalls ein erhöhtes Risiko für solche Patienten darstellt, wird bei kleineren oralchirurgischen Eingriffen dieses nicht mehr empfohlen. Es sollten jedoch der INR auf einen Bereich von 2,5–3,0 reduziert und die Thrombozytenaggregationshemmergabe drei Tage vor dem Eingriff gestoppt werden. Bei größeren chirurgischen Eingriffen sollte eine Umstellung der Antikoagulation auf Heparin mit einer Ziel-PTT von 55–65 s und einer Kontrolle der Thrombelastographie erfolgen. Zusätzlich sollten Thrombozytenaggregationshemmer gestoppt und der Eingriff mit einer ausgedehnten Blutstillung und gegebenenfalls auch der Anwendung von Fibrinkleber durchgeführt werden.
Schlussfolgerung
Mechanische Kreislaufunterstützungssysteme haben eine künstliche Innenoberfläche, die eine Aktivierung der Thrombozyten und der Gerinnungsfaktoren verursacht. Die erste Phase der Gerinnung (Thrombozytenaktivierung) kann durch Medikamente, die die Plättchenfunktion auf ein möglichst physiologisches Niveau reduzieren, gehemmt werden. Hierzu dienen zum Beispiel Acetylsalicylsäure, Dipyridamol und Clopidogrel. Die zweite Phase der Blutgerinnung (Gerinnungskaskaden) kann durch die Gaben von Heparin oder Phenprocoumon inhibiert werden. Zur Messung der Plättchenfunktion können der Thrombozytenaggregationstest und zur Bestimmung der globalen Gerinnung (erste und zweite Phase der Phase der Gerinnung) die Thrombelastographie genutzt werden. Einige Patienten weisen dennoch Blutungs-und embolische Komplikationen auf. Dieses liegt zum Teil an den heute noch unzureichenden medikamentösen Möglichkeiten als auch an den noch notwendigen Designveränderungen der mechanischen Unterstützungssysteme.
Dieses Gerinnungsmanagement erlaubt dennoch die Anwendung der mechanischen Kreislaufuntersützungssysteme mit einer akzeptablen Rate an Blutungs-und embolischen Komplikationen. Die genannten Labortests, ihre korrekte Interpretation und die individuelle Anpassung der Medikation erlauben eine Gerinnungshemmung abhängig von dem individuellen Bedarf des einzelnen Patienten und seiner Form der mechanischen Kreislaufunterstützung.