<W. Kuroczynski A. Paivandi D. Wagner B. Cronen M. Heinemann D. Pruefer Ch.-F. Vahl>
Analyse der chirurgischen Therapie des Vorhofscheidewanddefektes (ASD) bei Adoleszenten und Erwachsenen
Zusammenfassung Fragestellung Ziel unserer Studie war die Erfassung und Analyse der Langzeitergebnisse bei adoleszenten und adulten Patienten nach operativer Therapie des Atriumseptumdefektes (ASD). Methodik Wir analysierten 106 konsekutive Patienten, die wegen eines Atriumseptumdefektes (ASD) im Alter von 16 bis 74 Jahren (Alter: 39,2±16,3 J; w:m/69:37) in einem Zeitraum von 15 Jahren operiert wurden. Ergebnisse 16% der Patienten boten präoperativ Herzrhythmusstörungen. Diese waren bei einem Alter von über 50 Jahren signifikant häufiger (p=0,001). 78 Patienten (74%) zeigten eine Rechtsherzbelastung im EKG oder im TTE/TEE. 36% davon wiesen eine pulmonale Hypertonie auf. Sowohl der systolische als auch der mittlere Pulmonalarteriendruck korrelierten positiv mit dem Alter des Patienten (r=0,3; p=0,007 bzw. r=0,22; p=0,046). 12 Patienten (11,3%) hatten präoperativ embolische Ereignisse: 5 Apoplex, 5 rezidivierende TIA-und 2 periphere Emboliefälle. Die perioperative Mortalität betrug 0%. Ein Follow-up war bei 73 Patienten (69%) nach 5,4 Jahren möglich (Min.: 0,84, Max. 14,1 Jahre). 53% der Patienten mit präoperativen Herzrhythmusstörungen wiesen zum Zeitpunkt des Follow-up einen Sinusrhythmus auf. Im Schnitt hatte sich das Patientenkollektiv um 1,3 NYHA-Klassen verbessert. Die Verbesserung in der NYHA-Klassifikation war unabhängig vom Alter zum Zeitpunkt der Operation (p>0,05). Die 5-bzw. 10Jahres-Überlebensrate betrug unabhängig vom präoperativen Pulmonalarteriendruck nach Kaplan-Meier 97 bzw. 93%. Schlussfolgerung Die Langzeitergebnisse der chirurgischen Behandlung adoleszenter und adulter Patienten mit ASD zeigen eine deutliche Verbesserung der Rhythmusstörungen sowie des NYHA-Stadiums und damit der Lebensqualität.
<Schlüsselwörter Vorhofseptumdefekt – Erwachsene – Herzchirurgie>
Einleitung
Der Vorhofseptumdefekt (ASD) ist einer der häufigsten angeborenen Herzfehler im Adoleszentenund Erwachsenenalter [1–4]. Es ist nicht ungewöhnlich, dass diese angeborene Fehlbildung bis in das frühe Erwachsenenalter oder sogar bis ins hohe Alter unentdeckt bleibt, da die Symptome, wenn überhaupt vorhanden, mild ausgeprägt und unspezifisch seinkönnen [2, 5, 6], und ein Überleben bis in das Erwachsenenalter die Regel ist [7].
Der Durchbruch zur sicheren Korrektur der Vorhofscheidewanddefekte erfolgte 1953 durch den ersten erfolgreichen Verschluss eines ASD mit Herzlungenmaschine durch Gibbon. Heutzutage werden die Patienten mit ASD großenteils interventionell behandelt [8, 9].
Ziel unserer Studie war die Erfassung und Analyse des klinischen Spektrums, der Morbidität, der Letalität und der Langzeitergebnisse adoleszenter und adulter Patienten nach operativer Therapie des Atriumseptumdefektes.
Methodik
Patientengut
106 konsekutive Patienten im Alter von 16 bis 74 Jahren (Alter: 39,2±16,3 J; w:m/69:37), die wegen eines ASD in der Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie der Johannes-Gutenberg-Universität Mainz in einem Zeitraum von 15 Jahren operiert wurden, sind in der Studie erfasst. Die Datenerfassung erfolgte anhand standardisierter Erhebungsbogen. Hierbei wurden prä-, intra- und postoperative Parameter dokumentiert. Der klinische Verlauf, die NYHA-Stadien und damit die Lebensqualität wurden erfasst und mit den Ergebnissen der invasiven (v.a. Herzkatheteruntersuchung) bzw. nicht-invasiven (TTE/TEE, EKG) Diagnostik objektiviert. Die Erfassung des aktuellen Gesundheitszustandes der Patienten zum Zeitpunkt des Follow-up erfolgte an-
hand eines standardisierten Fragebogens durch den Patienten und den betreuenden Arzt.
Statistische Analyse
Die Beschreibung der kategorischen Variablen erfolgte anhand absoluter und prozentualer Häufigkeiten, der quantitativen Variablen anhand von Median (XMed), Minimum (XMin), und Maximum (XMax). Bei annähernd normalverteilten Daten wurden Mittelwert ( ) sowie Standardabweichung (SD) angegeben. Zusammenhänge zwischen kategorischen Daten erfolgten mittels Fisher-Exact-Test. Die Korrelation zwischen quantitativen Variablen wurde mittels Spearmans Korrelationskoeffizient bestimmt. Die statistischen Auswertungen wurden mit dem statistischen Programmpaket SAS (SAS Institute Inc., Cary, NC, USA; Release 6.12) durchgeführt. Die postoperativen Überlebensraten wurden mit der Kaplan-Meier-Methode bestimmt. Die Ergebnisse der statistischen Tests sind explorativer Natur. P-Werte <0,05 wurden als statistisch signifikant betrachtet.
Ergebnisse
Die Alters- und Geschlechtsverteilung der Patienten sind in Abbildung 1 dargestellt. Der Zeitraum zwischen Diagnosestellung und operativer Therapie betrug im Mittel 4,8 Jahre (XMin<1 J; XMax =43 J).
Bei 96 Patienten (90%) lag ein ASD II von Fossa ovalis-Typ vor, bei 4 (4%) ein Sinus venosus-Defekt mit einer partiellen Lungenvenenfehlmündung, bei sechs (6%) ein offenes Foramen ovale.
Bei 37 von 85 Patienten (43,5%) handelte es sich um einen Zufallsbefund, bei 21 Patienten lagen anamnestisch keine verwertbaren Angaben vor.
Von den Patienten waren sieben (7%) reoperiertvoroperiert wegen Rezidiv des Defektes mit Shuntvolumina von 46 bis 60%.
<Abb. 1 Alterverteilung> <figura>
17 Patienten (16%) boten präoperativ Herzrhythmusstörungen: 13 Patienten (11%) eine Arrhythmia absoluta bei Vorhofflimmern bzw. -flattern; 4 Patienten eine Sinusbrady- bzw. tachykardie mit ventrikulär oder supraventrikulär gehäuften Extrasystolen. Die Herzrhythmusstörungen, bes. Vorhofflimmern, waren bei einem Alter über 50 Jahre signifikant häufiger (p=0,001). Die Hälfte der Patienten mit präoperativer Arrhythmia absoluta wiesen zum Zeitpunkt des Follow-up einen Sinusrhythmus auf.
78 Patienten (74%) zeigten eine Rechtsherzbelastung im Elektrokardiogramm oder im Echokardiogramm (TTE/TEE). 28 dieser Patienten wiesen eine pulmonale Hypertonie auf.
Die prozentuale Anteil der Patienten mit pulmonaler Hypertonie (PAmittel >20 mmHg) im Gesamtkollektiv betrug 33% (PAmittel = 28,2±8,5 mmHg; von 20 mmHg bis 49 mmHg).
Sowohl der systolische als auch der mittlere Pulmonalarteriendruck korrelierten positiv mit dem Alter des Patienten (r =0,3; p=0,007 bzw. r=0,22; p=0,046).
12 Patienten (11,3%) hatten präoperativ embolische Ereignisse: 5 Apoplex, 5 rezidivierende TIA und 2 periphere Embolien.
An Verschlusstechniken kamen zum Einsatz: 37 (35%) Direktverschlüsse; neun (8,5%) Pericardflicken; 60 (56,5%) Kunststoffflicken. Die Operationsdauer betrug im Schnitt 131 Minuten (Minimum: 50 min; Maximum: 260 min; Median: 130 min), wobei die Bypasszeit durchschnittlich 49 Minuten (Median: 43 min) und die Ischämiezeit durchschnittlich 27 Minuten (Median: 22 min) betrug.
Es verstarb weder intra- noch perioperativ (30 Tage) kein Patient. Somit betrug die Frühmortalität 0%.
Die postoperative Liegezeit in der Herz-, Thorax-und Gefäßchirurgie betrug zwischen 2 und 18 Tagen; 64 der Patienten (60%) wurden nach Hause entlassen, die restlichen 42 Patienten (40%) wurden in weiterbehandelnde Kliniken verlegt. Kein Patient war nach Verlegung in eine andere Klinik länger als insgesamt 18 Tage hospitalisiert.
Ein Follow-up war bei insgesamt 73 Patienten (69%) 5,4 Jahre postoperativ möglich (Min.: 0,84 Jahre; Max.: 14,1 Jahre; Median: 4,4 Jahre).
Aus diesem Patientenkollektiv waren zum Zeitpunkt des Follow-up zwei der Patienten aufgrund kardialer Ursachen verstorben. Ein Patient (66 Jahre alt zum Zeitpunkt der Operation), der präoperativ eine leicht eingeschränkte linksventrikuläre Ejektionsfraktion von 50% aufwies, war 5 Jahre nach der Herzoperation an einem plötzlichen Herztod im Alter von 71 Jahren verstorben. Dieser ist möglicherweise durch eine maligne Rhythmusstörung zu erklären, denn anamnestisch waren Rhythmusstörungen (absolute Arrhythmie) bekannt. Der zweite Patient verstarb 8 Jahre nach der primären Korrekturoperation im Alter von 68 Jahren an Herzversagen. Somit betrug die Spätmortalität 2,7% (2/73).
Die präoperative Belastbarkeit betrug bei 17 Patienten (16%) NYHA I, bei 44 (41,5%) NYHA II, bei 13 (12%) NYHA II–III, bei neun (8,5%) NYHA III und bei einem (1%) NYHA III–IV. 15 Patienten (14%) zeigten keinerlei klinische Zeichen einer Herzinsuffizienz. Bei sieben Patienten (7%) konnte die präoperative Belastbarkeit nicht eruiert werden.
Bei 16 Patienten (23,9%) war die NYHA-Klasse prä-und postoperativ gleichgeblieben, zwei Patienten (3%) hatten sich um 0,5, 15 Patienten (22,4%) um 1, zwei Patienten (3%) um 1,5, 23 Patienten (34,3%) um 2, fünf Patienten (7,5%) um 2,5, drei Patienten (4,5%) um 3 und ein Patient (1,5%) um 3,5 NYHA-Klassen verbessert (siehe Abb. 2).
Insgesamt hatten 54 Patienten (76,1%) zum Zeitpunkt des Follow-up keinerlei Einschränkung der körperlichen Belastbarkeit.
Fünf Patienten (7%) wurden postoperativ NYHA-Klasse I eingestuft, vier Patienten (5,6%) NYHA I–II und acht Patienten (11,3%) NYHA II (Abb. 2).
Im Schnitt hatte sich das Patientenkollektiv um 1,3 NYHA-Klassen verbessert. Die Verbesserung in der NYHA-Klassifikation war unabhängig vom Alter zum Zeitpunkt der Operation (p<0,05).
Ein Links-Rechts-Shunt wurde bei 87 Patienten (83%) nachgewiesen, bei den übrigen Patienten lagen keine berechneten Angaben darüber vor. Die Höhe des Shunts lag zwischen 27% und 90%, im Mittel bei 59% (Median: 60%). Die Shuntgröße zeigte weder eine Korrelation zum Alter (p>0,05) noch zum postoperativen Langzeitergebnis der Patienten (p>0,05). Eine Korrelation zwischen der Shuntgröße und der Höhe des Pulmonalarteriendrucks konnte ebenfalls nicht gefunden werden (p>0,05).
<Abb. 2 NYHA-Verteilung> <figura>
Zwei der 106 Patienten wiesen eine Karditis in ihrer präoperativen Anamnese auf. Bei einem Patienten handelte es sich um eine konstriktive Perikarditis, bei dem anderen um eine Endocarditis lenta.
Zwei Patienten zeigten postoperativ eine neu aufgetretene absolute Arrhythmie bei Vorhofflimmern, welche bei einem der Patienten medikamentös in einen Sinusrhythmus konvertiert werden konnte.
Von den 17 Patienten, die präoperativ Herzrhythmusstörungen aufwiesen, zeigten neun Patienten (53%), von denen fünf präoperativ eine absolute Arrhythmie, zwei supraventrikuläre und einer ventrikuläre Extrasystolen hatten, zum Zeitpunkt des Follow-up einen Sinusrhythmus. Bei zwei Patienten (12%) bestand weiterhin eine absolute Arrhythmie bei Vorhofflimmern, zwei Patienten mit präoperativer absoluter Arrhythmie waren zum Zeitpunkt des Follow-up bereits verstorben und bei vier Patienten konnte dies nicht eruiert werden. Während der Follow-up-Periode waren bei keinem Patienten neue Herzrhythmusstörungen aufgetreten, soweit dies erhebbar war.
Die 5-bzw. 10-Jahres-Überlebensrate betrug nach Kaplan-Meier 97 bzw. 93%. Es bestand kein Unterschied in der Überlebenszeit zwischen Patienten mit erhöhtem Pulmonalarteriendruck (PAsys >30 mmHg) und Patienten mit normalem Pulmonalarteriendruck (PAsys = 30 mmHg) (p>0,05).
Diskussion
In dieser retrospektiven Arbeit wurden das klinische Spektrum, die Morbidität, die Letalität und die Langzeitergebnisse adoleszenter und adulter Patienten, die aufgrund eines Vorhofseptumdefektes operiert wurden, in einer deskriptiven Analyse untersucht. Heutzutage werden die Patienten mit ASD immer öfter interventionell behandelt. Es bleibt jedoch weiterhin ein Teil der Patienten übrig, bei denen z.B. aus anatomischen Gründen, oder als Komplikation nach interventionellen Verfahren, ein ASD-Verschluss nur mit operativen Techniken möglich ist [10, 11].
Der Vorhofseptumdefekt ist einer der häufigsten angeborenen Herzfehler im Adoleszenten-und Erwachsenenalter [1–4]. Die Symptome, wenn überhaupt vorhanden, können mild ausgeprägt und unspezifisch sein (z.B. eine fixierte Spaltung des zweiten Herztons oder ein Systolikum) [2, 5, 12]. Ein Überleben bis in das Erwachsenenalter ist die Regel [7]. Die Lebenserwartung entspricht jedoch nicht der der Normalbevölkerung [5, 13]. Ausnahmen wurden von Perloff belegt [4]. Mit zunehmendem Alter verschlechtert sich der Zustand der unoperierten Patienten aufgrund nachfolgender Faktoren: altersabhängige Verschlechterung der linksventrikulären Kontraktilität, Auftreten von Vorhoftachyarrhythmien, besonders Vorhofflattern und -flimmern, Auftreten einer pulmonalen Hypertension [4–6].
Nach dem ersten operativen Verschluss eines Vorhofseptumdefektes im Jahre 1952 haben sich Techniken und Methoden weiterentwickelt, so dass heute der chirurgische Vorhofseptumdefekt-Verschluss praktisch keine bzw. eine sehr geringe Letalität (<1%) aufweist [9, 14]. Aufgrund des oben genannten Verlaufs dieses relativ benignen Herzfehlers und der heute geringen Operationsletalität gilt allgemein die Meinung, dass ein unkomplizierter Vorhofseptumdefekt in der Kindheit vor der Einschulung elektiv zu verschließen ist [15, 16].
Bei einem Vergleich der Ergebnisse von Patienten, die medikamentös therapiert wurden, mit den Patienten, deren ASD chirurgisch verschlossen wurde, zeigte sich kein Unterschied im Neuauftreten von Arrhythmien, Apoplexen oder Embolien, jedoch war die Letalität nach ASD-Verschluss signfikant reduziert. Ebenso verbesserten sich die chirurgisch versorgten Patienten in 32% der Fälle in ihrer NYHA-Klassifikation postoperativ, während sich nur 3% der medikamentös Therapierten verbesserten. Diese Autoren konnten auch nachweisen, dass der ASD-Verschluss das Risiko einer funktionellen Verschlechterung reduziert [17–19]. Auch in der hier vorliegenden Studie zeigte sich bei 76,2% der nachuntersuchten Patienten eine Verbesserung im NYHA-Stadium und somit der Lebensqualität unabhängig vom Lebensalter und Höhe des Pulmonalarteriendrucks zum Zeitpunkt der Operation. Die hier gefundenen Ergebnisse bestätigen somit die Ergebnisse von anderen Autoren [20–22].
Verschiedene Studien belegen, dass die meisten Patienten mit zunehmendem Alter symptomatisch werden bzw. die Symptomatik zunimmt [15, 20, 21, 23]. Dies steht in Einklang mit dem von uns gefundenen Ergebnis: Die präoperative NYHA-Klassifikation zeigte eine gewisse Korrelation mit dem Alter (r=0,38; p<0,05). Aufgrund dieser Befunde sollten Vorhofseptumdefekte auch im Erwachsenen-und höheren Lebensalter und zur Vermeidung schädlicher Folgeerscheinungen wie Arrhythmien oder pulmonaler Hypertonie verschlossen werden.
Der Vorhofseptumdefekt und ein offenes Foramen ovale gelten als potentielle Emboliequellen für den ischämischen Insult, sowie auch für chronische Lungenembolien [6, 24]. Bei der chirurgischen Therapie chronischer Lungenembolien in spezialisierten Zentren wird ein ASD-II-Verschluss gleichzeitig mit der pulmonalen Thrombendarterektomie durchgeführt. Durch die Defekte kann es zu einer sog. paradoxen Embolie kommen [20, 23]. In der hier vorliegenden Untersuchung lag die Anzahl der Patienten mit stattgehabter paradoxer Embolie bei 11,3% (12 von 106 Patienten).
Rhythmusstörungen wie supraventrikuläre Tachykardien, besonders Vorhofflimmern und -flattern können beim Vorhofseptumdefekt auftreten und nehmen in ihrer Frequenz nach dem 40. Lebensjahr zu [4, 15, 23]. In unserer Untersuchung wiesen 16% der Patienten
präoperativ Rhythmusstörungen auf. Wir konnten auch bestätigen, dass die Anzahl an Patienten mit Rhythmusstörungen mit dem Alter zunimmt: Nur 7,9% der unter 50-Jährigen gegenüber 36,7% der über 50-Jährigen wiesen Rhythmusstörungen auf.
Nach Verschluss eines Vorhofseptumdefektes können signifikante Rhythmusstörungen auftreten [14, 19]. Die häufigsten Rhythmusstörungen sind neben dem Sick-Sinus-Syndrom paroxysmale supraventrikuläre Tachycardien und Vorhofflimmern.
Einige Arrhythmien treten direkt postoperativ auf, andere nach Wochen bzw. Monaten oder sogar erst nach Jahren [14, 17, 19]. In der hier vorliegenden Studie betrug die Frühinzidenz 2,8% (drei von 106 Patienten). Während der Follow-up-Periode traten in dieser Untersuchung bislang keine neuen Arrhythmien auf (nach 5,4±3,6 Jahren). Von den Patienten, die präoperativ Rhythmusstörungen aufwiesen, waren zum Zeitpunkt des Follow-up 53% in einen Sinusrhythmus konvertiert. Dies entspricht den Ergebnissen von anderen Publikationen [19, 20].
Das Entstehen einer pulmonalen Hypertonie gilt als prognostisch ungünstiger Faktor und kann bei entsprechender Schwere eine Kontraindikation für den Verschluss eines Vorhofseptumdefekts darstellen. Mehrere Publikationen betonen, dass der pulmonalarterielle Druck bei älteren Patienten signifikant höher war als bei jüngeren Patienten [3, 6].
Die in der hier vorliegenden Arbeit gefundenen Ergebnisse bestätigen eine gewisse Korrelation (r=0,3; p<0,05) zwischen Alter und Höhe des Pulmonalarteriendrucks. Bei Patienten mit einem Alter über 50 Jahren lag der Pulmonalarteriendruck höher als bei Patienten unter 50 Jahren. Verschiedene Studien konnten belegen, dass die postoperativen Ergebnisse der Patienten unabhängig von einer präoperativ vorliegenden pulmonalen Hypertonie waren [17, 20, 21].
Der chirurgische Verschluss ist heute mit einer geringen Letalität auch bei Patienten über 40–50 Jahren durchführbar [6, 17, 20, 21, 25]. Wir beobachteten eine Frühletalität von 0% und eine Spätletalität von 2,7%. Somit ist dies vergleichbar mit anderen Publikationen.
Betrachtet man zusammenfassend alle Aspekte wie die Verminderung der Beschwerdesymptomatik, die Verbesserung der postoperativen Leistungsfähigkeit, die in allen untersuchten Fällen eingetreten war, gleich welchen Alters der Patient zum Zeitpunkt der Operation war, die geringe Letalität und Morbidität sowie die gute postoperative Überlebenszeit, so kann der Verschluss dieses angeborenen Defektes im Erwachsenenalter empfohlen werden. Auch bei Patienten jenseits des 50. Lebensjahres ist der Verschluss indiziert, da er ein hohes Potential in Bezug auf subjektive und objektive Verbesserung oben aufgeführter Aspekte für den Patienten birgt.
Limitierung der Studie
Bei der vorliegenden Studie handelte es sich um eine retrospektive Querschnittsuntersuchung mit limitierten Aussagen. Aufgrund des retrospektiven Charakters der Studie, und da bei einigen Patienten die Operation bis zu 14 Jahren zurücklag, müssen „missed cases“ sowie ein gewisses Datendefizit in Betracht gezogen werden. Allerdings handelte es sich um eine „one-center experience“.