<S. Geidel K. Krause C. Schneider G. Groth M. Lass M. Betzold S. Boczor K.-H. Kuck J. Ostermeyer>
Verbesserung der Myokardfunktion nach Mitralklappen-Downsizing und Koronarrevaskularisation bei Patienten mit chronisch ischämischer Mitralklappeninsuffizienz und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion
Zusammenfassung Gegenwärtig existieren nur wenig Daten zu Veränderungen der Myokardfunktion nach koronarchirurgischem Eingriff und einem sog. Downsizing der Mitralklappe (MK) bei Patienten mit relevanter chronisch ischämischer Mitralklappeninsuffizienz (Ischemic Mitral Valve Regurgitation=IMR) und eingeschränkter linksventrikulärer (LV) Funktion. Bei 63 Patienten (Alter: 71±9 Jahre) mit koronarer Herzkrankheit (KHK), chronischer IMR Grad 3-4 und ischämischer Kardiomyopathie (LV-Ejektionsfraktion (LVEF): 30±9%) erfolgte ein chirurgisches Vorgehen aus MK-Downsizing um 2–4 (2,7±0,7) Annuloplastie-Ringgrößen und Koronarrevaskularisation. Zur Ermittlung der Überlebensrate, des postoperativen Funktionsstatus (New York Heart Association=NYHA), dem MK-Insuffizienzgrad und Veränderungen der Myokardfunktion wurden klinische und echokardiographische Untersuchungen mit Bestimmung der linksventrikulären und linksatrialen (LA) Dimensionen, Volumina und Volumenindexe (LVESD, -EDD; LVESV, EDV; LVESVI, -EDVI) sowie von Verkürzungsfraktion (FS) und LVEF durchgeführt. Die postoperative 30-Tage-Letalität betrug 1,6%, die Überlebensrate nach 3±1 Monaten 95% und nach 2±1 Jahren 83%. Postoperativ kam es zu einer signifikanten Verbesserung der NYHA-Klasse von 3,4±0,6 auf 1,5±0,6 (p<0,01), ein IMR-Rezidiv trat nicht auf. Außerdem konnte eine signifikante Verkleinerung der LV-/LA-Dimensionen, -Volumina und -Volumenindexe im Sinne eines Reverse Remodeling mit einem Anstieg von FS und LVEF dokumentiert werden. Auch bei Patienten mit präoperativ bereits erheblich eingeschränkter LV-Funktion (LVEF = 25%, n=23) waren diese positiven Veränderungen nachweisbar. Ein kombiniertes chirurgisches Vorgehen aus MK-Downsizing und Koronarrevaskularisation führte bei geringer perioperativer Letalität und ohne Auftreten eines IMR-Rezidivs zu einer signifikanten Verbesserung der LV-Funktion.
<Schlüsselwörter Ischämische Mitralklappeninsuffizienz – Mitralklappenrekonstruktion – Reverse Remodeling – Remodeling>
Einleitung
Bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit (KHK) und eingeschränkter linksventrikulärer (LV) Funktion kann eine chronisch ischämische Mitralklappeninsuffizienz (Ischemic Mitral Valve Regurgitation=IMR) ein ernstes Problem darstellen [1]. Morphologisch und funktionell sind hierbei eine restriktive Segelbewegung der Mitralklappe (MK) und eine MK-Annulusdilatation charakteristisch (Typ I/IIIb nach Carpentier) [2, 3]. Ohne adäquate Behandlung ist eine weitere Zunahme der MK-Insuffizienz mit dramatischer Verschlechterung der LV-Funktion unausweichlich. In dieser Situation muss das therapeutische Konzept darin bestehen, rechtzeitig eine in idealer Weise vollständige Koronarrevaskularisation und eine Korrektur der Klappeninsuffizienz vorzunehmen. Zwar werden in der Literatur grundsätzlich der MK-Rekonstruktion vergleichend bessere Kurz-und Langzeitergebnisse zugesprochen als einem Klappenersatz, dennoch existieren auch Berichte über IMR-Rezidive nach Rekonstruktion mit postoperativ progressiver Verschlechterung der LV-Funktion [4, 5]. Über die Rekonstruktionstechnik des sog. MK-Downsizing mit Implantation sehr „kleiner“ Annuloplastie-Ringe bei Patienten mit chronischer IMR, wie es Bolling et al. bereits 1995 bei MK-Insuffizienzen und nicht-ischämischer End-Stage-Kardiomyopathie beschrieben, existieren bislang nur wenig Daten [6-8]. Im Folgenden werden die Ergebnisse nach kombiniertem MK-Downsizing und Koronarrevaskularisation bei Koronarpatienten mit chronischer IMR Grad 3–4 und eingeschränkter LV-Funktion dargestellt, die zwischen Oktober 2001 und November 2005 in unserer Klinik operiert wurden.
Patienten und Methode
In diese prospektiv angelegten Untersuchung wurden 63 Koronarpatienten mit chronischer IMR Grad 3–4 (3,6±0,5), ischämischer Kardiomyopathie (LV-Ejektionsfraktion (LVEF) 30±9%; 12–45%) und der Indikation zum kombinierten MK-Eingriff mit Koronarrevaskularisation aufgenommen. Eine chronische IMR wurde als ausschließlich KHK-bedingte MK-Insuffizienz definiert, d.h. es lagen (1) eine normale MK-Segelmorphologie mit Ausschluss degenerativer, rheumatischer oder entzündlicher Veränderungen, (2) eine signifikante KHK mit mindestens 70%iger Stenosierung eines oder mehrerer Koronarhauptgefäße und (3) eine chronisch ischämische Kardiomyopathie mit eingeschränkter LV-Funktion (LVEF = 45%) nach vorrausgegangenem, über 2 Wochen altem Myokardinfarkt vor. Patienten mit einer MK-Insuffizienz Grad 1–2 oder anderen Veränderungen der MK (z.B. Prolaps, Papillarmuskelruptur, schwerer Segelsklerosierung, ausgeprägter Annulusverkalkung oder Endokarditis) wurden ausgeschlossen. Alle relevanten Daten zur detaillierten Patientencharakteristik sind in Tabelle 1 aufgeführt. Präoperativ erhielten alle Patienten eine aus Diuretika, Angiotensin-Converting-Enzym-(ACE)-Hemmern und Beta-Blockern bestehende Herzinsuffizienzmedikation. Zum Zeitpunkt der Operation bestand bei 57 Patienten ein stabiler Sinus Rhythm (SR), 6 hatten ein permanentes Vorhofflimmern (Atrial Fibrillation=AF). Vier Fälle waren Re-Operationen, bei 17 Patienten erfolgte im Rahmen des kardiochirurgischen Eingriffs zusätzlich noch ein Aortenklappenersatz, eine Tricuspidalklappen-Rekonstruktion und/oder einer Ablationsbehandlung (Tab. 2).
Chirurgischer Eingriff
Nach medianer Sternotomie erfolgte unter den Bedingungen der Extrakorporalen Zirkulation (EKZ) nach antegrader Bretschneider-Kardioplegie zunächst die Anlage der distalen Bypassanastomosen. Anschließend wurde das linke Atrium (LA) eröffnet und eine MK-Analyse nach Carpentier hinsichtlich Ätiologie, Art der Funktionsstörung und Segmentzuordnung eventueller pathomorphologischer Veränderungen durchgeführt [2, 3]. In allen Fällen konnte eine chronische IMR mit kombinierter Annulusdilatation und restriktiver Segelbewegung als Ausdruck einer LV-Funktionsstörung nachgewiesen werden (Typ I/IIIb nach Carpentier, Abb. 1A) [9]. Anschließend wurde bei 6 Patienten eine AF-Ablationsbehandlung mittels monopolarer endokardialer Radiofrequenz (Cobra® Device, Boston Scientific Corporation, San Jose, USA) durchgeführt [10]. Dann erfolgte die Größenmessung des MK-Annuloplastieringes mittels Ring-Sizer: Zur Bestimmung der „normalen“ Ringgröße wurden die Sizer mit dem anterioren Segel und dem Abstand der Kommissuren verglichen; als „normal“ groß galt der Ring, dessen Sizer präzise der Größe des anterioren Segels entsprach und exakt mit dem Kommissurenabstand harmonierte. Anschließend erfolgte ein MK-Downsizing in Abhängigkeit von der LV-Funktion um 2–4 Ringgrößen (LVEF >30, 20–30, <20%; Reduktion um 2, 3, 4 Größen) unter Verwendung eines semirigiden (2003–2005: Carpentier-Edwards Physio-Ring [n=55]; Größe 24–30; Abb. 1B) oder flexiblen Ringes (2001–2002: Duran-Medtronic Flexible-Ring [n=8]; Größe 25, 27) mittels 10–14 einzelnen 2× 0 Ethibond-Nähten [8]. Anschließend Prüfung der Klappensymmetrie und der regelrechten Segelcoaptation nach Ventrikelfüllung mittels Kochsalzlösung (Abb. 1B). Nach Verschluss des Vorhofs wurden dann alle weiteren Prozeduren (Tab. 2) und schließlich die Anlage der proximalen Bypassanastomosen durchgeführt.
<Tab. 1 Patientencharakteristik (n =63)> <tabela>
<Tab. 2 Chirurgische und früh-postoperative Daten (n=63)> <tabela>
<Abb. 1 A Chronische IMR mit kombinierter Annulusdilatation und posterior betonter restriktiver Segelbewegung (P2, P3, und posteriore Kommissur (PC)). B MK-Downsizing um 3 Größen durch Implantation eines semirigiden Ringes (Carpentier-Edwards Physio-Ring der Größe 26) mittels mehrerer 2 ×0 Ethibond Einzelnähte; Evaluieren der Klappensymmetrie und einer angemessenen Segelcoaptation nach Ventrikelfüllung mit Kochsalzlösung> <figura>
Echokardiographie, Design des Protokolls und statistische Analyse
Die Bestimmung des präoperativen kardialen Funktionsstatus erfolgte nach den Kriterien der New York Heart Association (NYHA) 1–3 Tage vor der Operation. Eine transthorakale (TTE) und transösophageale Echokardiographie (TEE) wurden ebenfalls 1–3 Tage präoperativ unter Verwendung eines Vingmed Vivid 5 Gerätes (General Electric-Vingmed) durchgeführt. Die LV-/LA-Dimensionen wurden mittels M-Mode in parasternaler Einstellung ermittelt, eine Quantifizierung der MK-Insuffizienz erfolgte mittels Farb-Doppler (parasternal lange Achse, 4-Kammerblick) durch Messung der Vena Contracta und der maximalen Regurgitations-Fläche/LA-Fläche [11]: Eine Insuffizienz wurde als leicht, mäßig, mittel-bis höhergradig bzw. schwer (Grad 1, 2, 3 bzw. 4) entsprechend einer Vena-Contracta-Messung von 4–5, 6–7 und >7 mm und einem Quotienten aus Regurgitations-Fläche / LA-Fläche von <10, 10–20, 21–45 and >45% klassifiziert. Alle Messungen erfolgten während dreier Zyklen. Bei einer IMR kleiner dritten Grades wurde ein Standard-Provokationstest durchgeführt. Eine restriktive IMR-Segelbewegung wurde als entweder vornehmlich apikal symmetrisch oder posterior asymmetrisch mit entweder betont zentralem oder exzentrischem Jet klassifiziert [12]. Nach Abgang von der EKZ erfolgten mittels TEE (Vingmed Vivid 3, General Electric-Vingmed) die Bestimmung der MK-Öffnungsfläche (MÖF), der sog. Leaflet Coaptation Height (LCH) und der MK-Insuffizienz. Als gutes Rekonstruktionsergebnis galten eineMÖF von = 2cm2, eine LCH von = 5 mm und ein Insuffizienz-Grad = Grad 1. Am 7. postoperativen Tag wurde ein TTE (Vingmed Vivid 5) durchgeführt, dann nach 3±1 Monaten und später erneut nach 2±1 Jahren (13–43 Monate). Es wurden die Überlebensrate, die postoperative NYHA-Klasse, der MK-Insuffizienz-Grad, die LCH und die LV/LA-Dimensionen (LV end-diastolische [LVEDD] und end-systolische Dimension [LVESD], LA-Diameter) und die Verkürzungsfraktion (FS=100% × [[LVEDD-LVESD]/LVEDD]) bestimmt. Die LV-Volumina (LV enddiastolisch [LVEDV] und end-systolisch [LVESV]), der LV end-diastolische Volumenindex [LVEDVI] und der end-systolische Volumenindex [LVESVI] wurden biplan nach Simpson berechnet (apikaler 4-und 2-Kammerblick) [13]. Die LVEF wurde wie folgt bestimmt: LVEF = 100% × [[LVEDV-LVESV]/ LVEDV]. Alle Echokardiographien führte ein erfahrener Kardiologe durch. Es erfolgte intraoperativ eine Dokumentation der Klemmzeit der Aorta (Aortic Cross Clamping (ACC) Time), der EKZ-Zeit (Cardiopulmonary Bypass (CPB) Time) und der Gesamtoperationszeit. Weiterhin wurden der präund postoperative kardiale Herzrhythmus, der Einsatz einer intraaortalen Gegenpulsation (Intraaortic Balloon Pumping =IABP), die Intensiv-/Intermediate-Care-Unit(ICU)-Zeit und folgende Komplikationen erfasst: Todesursache kardialer/nicht-kardialer Genese, Re-Operation bei Blutung, perioperativer Myokardinfarkt, zerebrovaskuläre Ereignisse, Pneumonie und Wundinfektion. In den Follow-Up-Untersuchungen wurden folgende Ereignisse dokumentiert: Endokarditis, Myokardinfarkt und Re-Operation. Alle Daten wurden als Mittelwert±Standardabweichung aufgeführt. P-Werte = 0,05 galten als signifikant. Signifikanzen wurden, basierend auf den exakten F-Werten, mittels multivariatem F-Test kalkuliert, wobei die Analysen mittels SPSS für Windows 11.5.1 erfolgten.
<Tab. 3 Überlebensrate, Funktionsstatus und echokardiographische Ergebnisse (n =63)> <tabela>
<Tab. 4 Überlebensrate, Funktionsstatus und echokardiographische Ergebnisse bei Patienten mit einer präoperativen LVEF von =25% (n =23)> <tabela>
Ergebnisse
Alle relevanten chirurgischen und früh-postoperativen Daten sind in Tabelle 2 angegeben, Daten zur Überlebensrate, der postoperativen NYHA-Funktionsklasse und alle echokardiographischen Parameter sind in den Tabellen 3–4 aufgeführt. Mittels TEE konnte intraoperativ in allen Fällen ein gutes MK-Rekonstruktionsergebnis dokumentiert werden. Die postoperative 30-Tage-Letalität betrug 1,6% (ein kardial-bedingter Todesfall). Bei Entlassung hatte kein Patient eine relevante MK-Insuffizienz (Grad 0: n=34; Grad 1: n=28). Die Überlebensrate betrug 95% nach 3±1 Monaten und 83% nach 2±1 Jahren (vier kardial-bedingte und zwei nicht-kardial-bedingte Todesfälle). Postoperativ verbesserte sich die NYHA-Klasse signifikant von 3,4±0,6 auf 1,5±0,6 (p<0,01). Ein IMR-Rezidiv trat nicht auf. Zwei Jahre postoperativ betrug der MK-Insuffizienzgrad 0,6±0,7 (52% Grad 0: n=17, 36% Grad 1: n=12 und 12% Grad 2: n=4); die LCH blieb konstant bei 8±1 mm. Insgesamt kam es zu einer signifikanten Verkleinerung der LV- / LA-Dimensionen, -Volumina und -Volumenindexe sowie zu einem Anstieg der FS bzw. LVEF (Tab. 3). Auch bei Patienten mit präoperativ bereits erheblich eingeschränkter LV-Funktion (LVEF = 25%, n=23) waren diese Veränderungen nachweisbar (Tab. 4). Ein Vergleich der präoperativen klinischen und echokardiographischen Daten von Patienten mit postoperativem letalem Herzversagen (n=5) und allen übrigen, ergab bereits sehr hohe präoperative LV-Dimensionen/Volumina in diesen 5 Fällen; ein tödliches Herzversagen erlitten 3 von 19 Patienten (16%) mit präoperativen LVEDV-Werten von = 200 ml und 3 von 9 Patienten (33%) mit LVEDD-Werten von = 68 mm. Ein Einfluss der Art des Annuloplastie-Rings (flexibel vs. semirigide) auf Überlebensrate und NYHA-Funktionsklasse konnte hingegen nicht nachgewiesen werden. Im Verlauf kam es weder zur Endokarditis, noch zu einem Myokardinfarkt oder einer Re-Operation.
Diskussion
Chirurgische Vorgehensweise bei chronischer IMR
Eine chronische IMR stellt bei vielen Koronarpatienten mit eingeschränkter LV-Funktion ein ernstes Problem dar, wobei der MK-Insuffizienzgrad offenbar mit Art und Ausmaß des Postinfarkt-Myocardial-Remodeling korreliert [1]. Dieses ist definiert als lokalisierte oder globale strukturelle Veränderung, die entweder reversibel (kurz-/mittelfristig: Stunning, Hibernation) oder irreversibel sein kann (langfristig: Zellnekrose, Fibrose, Narbenbildung) und als adaptive Antwort auf die zugrundeliegende kardiale Pathologie und/oder einen zusätzlichen „Stressor“ (z.B. Druck-/Volumenbelastung) verstanden werden muss. Im Falle einer hochgradigen chronischen IMR zeigt die Klappenanalyse somit charakteristischerweise eine normale Segelmorphologie mit intaktem Tensorapparat, jedoch eine der vorausgegangenen Myokardischämie entsprechende entweder apikal symmetrisch oder posterior asymmetrisch betonte restriktive Segelbewegung (zentraler Jet vs. exzentrischer Jet [12]) und eine mehr oder weniger ausgeprägte MK-Annulusdilatation (Typ I/IIIb nach Carpentier) [2, 3]. Die individuelle Prognose hängt dann nicht nur von der Schwere der klinischen Symptomatik, sondern um so mehr von der LV-Funktionsstörung und dem Grad der IMR ab [1, 14]. Patienten mit einem IMR-Grad 3–4 und einer schweren Herzinsuffizienz haben dann sowohl nach konservativer Therapie, als auch nach isolierter Koronarrevaskularisation eine extrem schlechte Prognose, denn die MK-Insuffizienz kann durch diese alleinigen Maßnahmen nicht nennenswert beeinflusst werden [1, 15, 16]. Im Gegensatz dazu hat das Konzept einer Klappenrekonstruktion (mit unmittelbarem Erhalt sämtlicher MK-Strukturen und sekundär der LV-Funktion) im Vergleich zum Klappenersatz mit partieller oder sogar kompletter Zerstörung des Tensorapparates und der Papillarmuskelfunktion hinsichtlich Morbidität, Letalität und der Gesamtprognose die besseren Kurz-und Langzeitergebnisse [17]. Eine weithin akzeptierte Vorgehensweise der MK-Rekonstruktion ist hierbei die Annuloplastie mittels Ringimplantat [2, 18, 19]. Und obwohl der Sinn einer begleitenden Klappenrekonstruktion bei einer nicht hochgradigen IMR im Rahmen der Koronarrevaskularisation wohl zu recht angezweifelt werden muss [20] und eine alleinige Revaskularisation selbst bei Patienten mit fortgeschrittener ischämischer Kardiomyopathie und einem IMR-Grad 1–2 als erfolgversprechende Therapie anzusehen ist [21], gilt der initiale Benefit der Ring-Annuloplastie bei IMR-Grad 3–4 als absolut unstrittig [2, 15, 17, 19]. Während bei degenerativ, post-rheumatisch oder entzündlich bedingten MK-Vitien die Implantation zu „kleiner“ Ringe vermieden werden muss, da sonst ein erheblicher Restreflux verbleibt, ist dies bei Patienten mit Kardiomyopathiebedingter oder chronisch ischämischer MK-Insuffizienz anders. Die Implantation „kleiner“ Ringe wurde zunächst als wirksame Strategie bei Patienten mit hochgradiger MK-Insuffizienz und nichtischämischer End-stage-Kardiomyopathie beschrieben, wobei dieses Konzept des MK-Downsizing(von Annulus und MÖF) von Bolling et al. unter der Annahme einer dadurch veränderten linksventrikulären Geometrie mit Verkleinerung des aorto-mitralen Winkels und infolgedessen dauerhaft verbesserten Segelcoaptation durchgeführt wurde [6]. Während Bax et al. mit der gleichen Technik und einer Reduktion um exakt zwei Ringgrößen auch nach Koronarrevaskularisation nicht nur eine kurz-und mittelfristig gute MK-Funktion postoperativ beschreiben, sondern darüber hinaus auch ein Reverse Remodeling (=Abnahme von Stunning, Hibernation etc. und parallel dazu Verbesserung der Kontraktilität) des linken Ventrikels [7], berichten Hung et al. bei einem vergleichbaren Patientengut über IMR-Rezidive und kommen zu dem Schluss, dass Myocardial Remodeling als progressives ventrikuläres Problem anzusehen sei, dessen Prozess (insbesondere bei Patienten mit bereits erheblich fortgeschrittener Kardiomyopathie) nicht durch ein klappenchirurgisches Vorgehen unterbrochen bzw. rückgängig gemacht werden könne [4]. Auch die Arbeitsgruppe der Cleveland Clinic berichtet über IMR-Rezidive nach Revaskularisation und MK-Annuloplastie [5]. In den erwähnten Studien war jedoch nicht routinemäßig ein MK-Downsizing mittels Annuloplastie-Ringen durchgeführt worden. Insbesondere bei Patienten von McGee et al. erfolgte in der Mehrzahl der Fälle entweder die Implantation eines flexiblen Bandes oder bovinen Perikards zur Rekonstruktion [5]. In dieser Untersuchung hatte eine „kleine“ Größe der durchgeführten Annuloplastie allerdings keinen Einfluss auf den postoperativen Insuffizienzgrad, die Art der Annuloplastie war auch ohne Einfluss auf die Überlebensrate. Eine alternative Rekonstruktionstechnik, die speziell das Vorliegen einer posterior asymmetrische Segelbewegung nach Herzhinterwandinfarkt korrigieren soll, ist die Methode des sog. Patch Enlargement mittels autologem oder bovinem Perikard [22]. Die Langzeitergebnisse dieser Methode sind allerdings, insbesondere bei Patienten mit deutlich eingeschränkter LV-Funktion, vollständig unbekannt. Möglicherweise kann eine posterior asymmetrische Segelrestriktion auch durch die Implantation von Annuloplastie-Ringen mit einem asymmetrischen 3-dimensionalen Design behoben werden. Aber auch hierzu liegen gegenwärtig noch keine verlässlichen Langzeitdaten vor. Weiterhin wurden sog. LV-Rekonstruktionsoperationen nach Vorderwandmyokardinfarkt und Vorliegen einer chronischen IMR beschrieben [23, 24]. In der von Menicanti et al. dokumentierten Untersuchung hatten jedoch nicht alle Patienten eine MK-Insuffizienz Grad 3–4, und in der Studie von Isomura et al. wiesen ebenfalls zum einen nur wenige Patienten eine höhergradige Klappeninsuffizienz auf, zum anderen erfolgte nicht bei allen auch eine zusätzliche Koronarrevaskularisation und ein hoher Patientenanteil erhielt außerdem einen MK-Ersatz, so dass diese Daten letztlich aufgrund ihrer Heterogenität als wenig aussagekräftig bezeichnet werden müssen. Gleichfalls noch geringen Aussagewert haben erste tierexperimentelle Daten über positive Beeinflussung von MK-Insuffizienzen nach perkutan-interventionellem MK-Eingriff über den Koronarvenensinus [25]. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt werden derartige Prozeduren in einigen Zentren klinisch erprobt, verlässliche Daten zur post-interventionellen Hämodynamik und zu Veränderungen des MK-Reflux-Grads existieren jedoch bislang noch nicht.
Evaluierung der Ergebnisse
In Übereinstimmung mit den Einschätzungen anderer kam es in der vorliegenden Untersuchung zu einer signifikanten Verbesserung der Funktionsklasse mit 96% der Patienten in der NYHA-Klasse I and II und ohne Auftreten eines IMR-Rezidivs, die früh-postoperative Letalität war niedrig, das mittelfristige Survival zufriedenstellend und die LV-Funktion verbesserte sich siginifikant [7]. Selbst wenn die LVEF zur Beurteilung der Myokardfunktion zwar als nicht idealer (da füllungsabhängiger) Parameter bezeichnet werden muss, so gibt es dennoch keinen anderen Wert, der im klinischen Gebrauch häufiger zur Einschätzung der Kontraktilität herangezogen wird. Bei Patienten mit bereits erheblich vorgeschädigtem Ventrikel scheint sich der Prozess des Reverse Remodeling dabei vornehmlich durch langsame Reduktion der end-systolischen Dimensionen und Volumina zu dokumentieren. Es muss angenommen werden, dass die persistierenden Veränderungen der diastolischen Funktion das Resultat eines möglicherweise irreversiblen globalen Remodeling mit Zellnekrose und ausgeprägter myokardialer Narbenbildung darstellen, was die Möglichkeiten eines Reverse Remodeling (wie bereits von Swan et al. 1972 dargestellt) einschränkt [26]. Insbesondere Patienten mit einem früh-oder spät-postoperativ aufgetretenen letalen Herzversagen wiesen anamnestisch einen großen Myokardinfarkt und bereits präoperativ erheblich erhöhte end-diastolische Dimensionen und Volumina auf. Selbst wenn aufgrund der noch geringen Fallzahl hierzu ein signifikanter Nachweis fehlt, so sollten stark erhöhte präoperative LV end-diastolische Diameter und Volumina in dieser Situation sicherlich als prognostisch ungünstig eingestuft werden. In Ergänzung zu unseren früher publizierten Daten können nunmehr auch Aussagen über die kurzund mittelfristige Prognose von Patienten mit bereits stark fortgeschrittener ischämischer Kardiomyopathie und schwerstgradig eingeschränkter Myokardfunktion getroffen werden: Grundsätzlich hatten Patienten mit präoperativ sehr geringer LVEF zwar auch postoperativ fortbestehend noch höhere LV end-diastolische und endsystolische Parameter als Patienten mit initial höherer LVEF (was wir als Limitation des Reverse Remodeling interpretieren); trotzdem waren fast all diese Patienten später nahezu asymptomatisch, ohne Anhalt für ein IMR-Rezidiv und ohne Nachweis eines progressiven Remodeling, wie dies von anderen Gruppen beschrieben wurde [4, 5]. Unsere Daten demonstrieren statt dessen, dass ein MK-Downsizing um 2–4 Ringgrößen in Abhängigkeit von der präoperativen LVEF eine chronische IMR unabhängig von der Lokalisation der restriktiven Segelbewegung und des stattgehabten Myokardinfarktes korrigiert [4, 5, 7, 23, 24]. Das linke Atrium scheint darüber hinaus ebenfalls bei Patienten mit schwer eingeschränkter LV-Funktion postoperativ ein Reverse Remodeling zu zeigen. Eine LA-Vergrößerung (üblicherweise Ausdruck einer Druck-/Volumenbelastung insbesondere bei MK-Insuffizienz) gilt bei Patienten mit idiopatischer und ischämischer Kardiomyopathie als unabhängiger Risikofaktor für eine eingeschränkte Langzeit-Prognose. Wir interpretieren unsere Daten somit wie folgt: Verglichen mit anderen Behandlungsformen repräsentiert ein kombiniertes chirurgisches Vorgehen aus MK-Downsizing und Koronarrevaskularisation ein verlässliches, physiologisches und effektives Verfahren um Koronarpatienten mit ischämischer Kardiomyopathie, chronischer IMR Grad 3–4 und eingeschränkter Belastbarkeit mit geringem Risiko und sehr guten funktionellen Ergebnissen in einem mittleren Beobachtungszeitraum von 2 Jahren im Sinne einer kompetenten Klappenfunktion und eines Reverse Remodeling zu therapieren.
Limitation
Echokardiographische Indexe, die von anderen Gruppen zur Beurteilung eines Reverse Remodeling herangezogen wurden, verwendeten wir nicht [4, 12]. Es wurden zwei unterschiedliche Annuloplastie-Ringe implantiert, da unsere Gruppe zunächst generell flexible Ringe zur MK-Rekonstruktion verwendete. Seit 2003 findet jedoch fast ausschließlich semirigides Ringmaterial unter der Annahme Anwendung, dass dadurch eine noch größere Stabilität der Rekonstruktion gewährleistet sei. Die vorliegende Untersuchung erlaubt keine Aussagen über Patienten mit einer chronischen IMR = Grad 2 zu machen. Trotz diverser Ausschlusskriterien blieb die Patientenpopulation heterogen, was die Ergebnisse beeinflusst haben könnte. Die Fallzahl ist bislang gering und das 2-Jahres-Follow-up noch nicht vollständig. Die Langzeitprognose der Patienten ist noch unbekannt und bedarf weiterer Nachuntersuchungen. Es muss angenommen werden, dass die Qualität der Koronarrevaskularisation das Reverse Remodeling erheblich beeinflusst. Eventuell liefern myokardiale Vitalitätsmessungen zukünftig noch präzisere Informationen zum Einfluss der Revaskularisation auf das Reverse Remodeling.
Schlussfolgerung
Bei Koronarpatienten mit ischämischer Kardiomyopathie und chronischen IMR Grad 3–4 korrigierte ein kombiniertes Vorgehen aus MK-Downsizing und koronarchirurgischem Eingriff die MK-insuffizienz mit gutem Ergebnis. Die Daten sprechen für eine signifikante Verbesserung der linksventrikulären Kontraktilität und eine Reduktion der LA- / LV-Dimensionen und Volumina im Sinne eines Reverse Remodeling.