<A.J. Rastan J. Kempfert J.I. Eckenstein B. Hentschel A.K. Funkat T. Walther S. Lehmann F.W. Mohr>
Koronare Notfalleingriffe im Akuten Koronarsyndrom: Beating-heart versus konventionelle Bypasschirurgie
Eine Propensity Analyse der kurz-und langfristigen Ergebnisse
Zusammenfassung Hintergrund Ziel dieser Studie war es, die Ergebnisse der Koronarchirurgie am schlagenden Herzen (BH) mit denen der konventionellen Bypasschirurgie am kardioplegierten Herzen (KA) im Rahmen der Notfallindikation bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom (ACS) zu vergleichen. Methodik Zwischen 01/2000 und 09/2005 wurden 638 konsekutive Patienten im ACS mit einer Notfall-Indikation zur koronarchirurgischen Versorgung über eine Sternotomie therapiert. 531 Patienten waren kreislaufstabil, 107 Patienten im kardiogenen Schock. Variablen, welche die Entscheidung beeinflussten, mit KA (n=398) oder BH (n=240) zu operieren, wurden mittels Propensity-Analyse gewichtet. Durch eine Propensity-Score adjustierte Multiregressionsanalyse wurden die Früh-und Langzeit-Ergebnisse beider Verfahren miteinander verglichen. Ergebnisse Die BH-Eingriffe wurden in 116 Fällen mit HLM (Onpump beating heart, OnP-BH) und in 124 Fälle ohne HLM (off pump coronary artery bypass, OPCAB) vorgenommen. Patienten im kardiogenen Schock wurden bevorzugt am schlagenden Herzen operiert (multivariate Odds ratio 3,8; p=0,001). Bei kreislaufstabilen Patienten führten folgende Variablen zur Bevorzugung einer BH-Operation: logEuroSCORE>20% (OR 2,05), Kreatinin>1,8mg/dl (OR 4,12), PTCA mit Komplikationen (OR 1,88) und EF<30% (OR 2,64). Dagegen wurde bei Hauptstammstenosen (OR 0,68), Beteiligung des CX-Systems (OR 0,32) und einer 3-Gefäß-Erkrankung (OR 0,67) eher der kardioplegische Herzstillstand gewählt. Die Zeit vom Hautschnitt bis zur Revaskularisation der Culpritlesion war in der BH-Gruppe signifikant kürzer. BH-Eingriffe führten bei stabilen Patienten zu einem geringeren Drainageverlust, einer Verringerung des Transfusions-und Katecholaminbedarfs, kürzeren Beatmungszeiten, niedrigerer Schlaganfallrate und zu kürzeren Liegezeiten. Im kardiogenen Schock war die BH-Technik mit einer geringeren Häufigkeit von akutem Nierenversagen, Vorhofflimmern, Wundheilungsstörungen und Schlaganfall vergesellschaftet. Die Krankenhausmortalität in dieser Gruppe war bei Anwendung der BH-Strategie signifikant niedriger (p=0,048). Über 5 Jahre waren das Gesamtüberleben und die MACCE-Rate für beide Operationsstechniken vergleichbar. Schlussfolgerung Bei Patienten im ACS kann die perioperative Morbidität und Mortalität durch BH-Operationsstrategien bei vergleichbaren Langzeitergebnissen signifikant reduziert werden.
<Schlüsselwörter Herz-Lungen-Maschine – Myokardinfarkt – Kardioplegie – akutes Koronarsyndrom – Beating-heart Chirurgie>
Einleitung
In der Koronarchirurgie wird die Operation am schlagenden Herzen (BH) gegenüber den konventionellen Verfahren mit kardioplegischem Herzstillstand (KA) bis heute intensiv diskutiert. Die Ergebnisse der Vergleichsstudien an Elektivpatienten mit normalem perioperativen Risiko divergierten dabei je nach Studiendesign und Anzahl der eingeschlossenen Patienten. Insgesamt waren die Ergebnisse aber unabhängig von der verwendeten Technik für diese Patientengruppe exzellent [2, 6, 11, 16, 19, 21, 22, 29] und signifikante Unterschiede waren kaum zu erkennen. In den letzten Jahren wird zunehmend versucht, innerhalb des elektiven Patientengutes Risikopopulationen zu identifizieren, die besonders von der Beating-heart Chirurgie profitieren. Dies könnten Patienten mit hochgradig reduzierter linksventrikulärer Funktion, hohem Alter, renalen und neurologischen Vorerkrankungen und Patienten mit kürzlich stattgehabtem Myokardinfarkt sein. Aber auch für diese Subpopulationen sind die wenigen Studienergebnisse bislang nicht eindeutig [3–5, 26].
Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom (ACS), definiert als Kontinuum von instabiler Angina (IAP) über einen Nicht-ST-Hebungs-Infarkt (NSTEMI) bis hin zum ST-Hebungs-Infarkt (STEMI) stellen eine Hochrisikogruppe innerhalb der Koronarchirurgie dar. Die perioperative Mortalität ist im Vergleich zu Patienten mit stabiler Angina um ein Vielfaches erhöht. Daher ist es angebracht, wenn immer möglich, in dieser Situation akut von einer chirurgischen Intervention abzusehen. Bei therapierefraktären Beschwerden, hämodynamischer Kompromittierung oder bei STEMI-Patienten, die einer perkutanen transluminalen Koronarangioplastie (PTCA) nicht zugänglich sind, besteht jedoch trotz des höheren Risikos die Indikation zur chirurgischen Behandlung innerhalb der ersten Stunden. Die operationsbedingte Mortalität dieser Patienten beträgt bei der konventionellen Revaskularisation am kardioplegierten Herzen 1,6 bis 32% und ist stark abhängig vom präoperativen hämodynamischen Status [9, 10, 15, 17, 25, 27, 30].
Es kann angenommen werden, dass Patienten mit einem akuten koronaren Ischämieereignis durch die erhaltene native Koronarperfusion und einem folglich geringerem Ischämie/Reperfusionsschaden von einer Operation am schlagenden Herzen besonders profitieren. In der Literatur existieren bis heute allerdings nur wenige post hoc Analysen, die den Einfluss der Operationstechnik am schlagenden Herzen auf die Morbidität und Mortalität dieser Patienten untersucht haben [8, 12, 20, 28].
Ziel der vorliegenden Studie war es daher, unsere Erfahrungen bei Patienten im ACS und einer Indikation zur notfallmäßigen koronarchirurgischen Versorgung innerhalb der ersten 12 Stunden nach Auftreten der ersten Symptome zu analysieren. Eine Betrachtung von Patienten mit und ohne vorbestehendem kardiogenen Schock erfolgte getrennt voneinander. Mit Hilfe einer Propensity Score adjustierten Multiregressionsanalyse wurden die Früh-und Spätergebnisse der BH-und der konventionellen Operationsstrategie miteinander verglichen.
Patienten und Methoden
Von 01/2000 bis 09/2005 wurden in unserer Klinik insgesamt 19218 isolierte Koronareingriffe durchgeführt. 638 dieser Patienten (3,3%) hatten ein ACS und nach den aktuellen Leitlinien [1] eine Indikation zum notfallchirurgischen Eingriff innerhalb von 12 Stunden nach Beginn der Symptome. Am schlagenden Herzen (BH) wurden 240, mit kardioplegischem Arrest (KA) 398 dieser Patienten operiert. 107 Patienten waren im akuten kardiogenen Schock. Eingeschlossen wurden nur Patienten, die über eine konventionelle Sternotomie operiert und keine zusätzlichen kardialen Eingriffe benötigten. 304 (47,7%) Patienten hatten eine instabile Angina pectoris (IAP), 152 (23,8%) einen NSTEMI und 182 (28,5) einen STEMI. Die Indikationen für einen Notfalleingriff waren (Mehrfachnennungen möglich): a.) frustrane PTCA bei STEMI-Patienten (n=42), b.) Fortbestehen der Beschwerden trotz optimaler medikamentösen Therapie und primärer Bypass-Indikation (n=454), c.) fortbestehende Ischämiezeichen nach erfolgreicher oder frustraner PTCA (n=59), d.) Komplikationen einer perkutanen Koronarintervention (n=62), e.) kardiogener Schock mit einer für die interventionelle Therapie unzugänglichen Koronaranatomie (n=107).
Die Diagnose eines akuten Myokardinfarktes wurde mittels EKG und positiven Herzmarkern gestellt und mit Hilfe der Koronarangiographie verifiziert. Patienten mit fortbestehenden pektanginösen Beschwerden ohne Hinweise auf einen akuten Infarkt im EKG und ohne Enzymdynamik bis zum Beginn der Operation wurden als IAP eingestuft. Präoperativ wurde ein kardiogener Schock durch folgende Kriterien definiert: Arterielle systolische Hypotension <80 mmHg für mindestens 30 Minuten oder Notwendigkeit der hämodynamischen Unterstützung (Katecholamine, IABP), um einen systolischen Blutdruck >80 mmHg aufrecht zu erhalten, Hypoperfusion der Endorgane (pH<7,3, Laktat>3 mmol/l, Eigendiurese <0,5 ml/kg), akute respiratorische Insuffizienz meist mit der Notwendigkeit einer präoperativen Beatmung, Cardiac Index <1,8 l/m2 Körperoberfläche und ein Wedge-Druck 20 mmHg. Eine präoperative IABP-Unterstützung und eine niedrig dosierte Katecholamintherapie (Dopamin <5  g/kg/min) wurden für die Diagnose kardiogener Schock nur herangezogen, wenn diese Maßnahmen zur hämodynamischen Stabilisierung des Patienten erforderlich und nicht nur prophylaktisch eingesetzt wurden. Diabetes mellitus wurde definiert als Hyperglykämie mit der Indikation zur medikamentösen Behandlung mit oder ohne Insulin, für die Diagnose der chronischen Niereninsuffizienz galt ein Kreatiningrenzwert von >1,8 mg/dl.
Die Entscheidung, den Patienten ohne Herz-Lungen-Maschine (HLM) als „off-pump coronary artery bypass“ Prozedur (OPCAB), am schlagenden Herzen mit der HLM (OnP-BH) oder mit kardioplegischem Arrest (KA) zu operieren, wurde vom Operateur individuell unter Berücksichtigung der Begleiterkrankungen, der präoperativen Hämodynamik und des Ausmaßes der myokardialen Schädigung getroffen.
In der BH-Gruppe wurden 124 Fälle primär als OPCAB und 116 primär als OnP-BH-Operationen geplant. Beim kardioplegischen Stillstand wurde zu 54% eine kristalloide Kardioplegie (HTK=Bretschneider) und zu 46% Blutkardioplegie verwendet. Alle Operationen wurden von 10 Operateuren mit langjähriger Erfahrung sowohl auf dem Gebiet der konventionellen als auch der Beating-heart Koronarchirurgie vorgenommen.
Postoperativ wurde ein neu aufgetretener Myokardinfarkt durch neue Q-Zacken oder ST-Hebungen in Verbindung mit einem CK-MB Anstieg nach initial rückläufigen Enzymwerten definiert – in dieser Situation wurde eine erneute Koronarangiographie angestrebt. Ein postoperatives Nierenversagen war durch die Notwendigkeit der kontinuierlichen veno-venösen Hämofiltration charakterisiert. Ein Schlaganfall wurde durch eine transiente oder persistierende Hemiparese oder andere neurologische Defizite mit einem morphologischem Substrat in der radiologischen Bildgebung definiert. Als MACCE (major adverse cerebrovascular or cardiac event) wurden alle bedeutsamen zerebrovaskulären oder kardialen Ereignisse einschließlich des Todes jeglicher Ursache definiert. Als erneute Revaskularisation wurden alle koronaren Interventionen unabhängig von der klinischen Symptomatik angesehen.
Chirurgische Technik
Über eine konventionelle Sternotomie erfolgte die Präparation der linken Arteria mammaria interna (LIMA). Bei Operationen am schlagenden Herzen wurden zwei Perikard-Zugnähte und kommerziell erhältliche mechanische Stabilisatoren verwendet. Techniken der Präkonditionierung oder intrakoronare Shunts fanden keine Anwendung. Wenn notwendig wurden proximale Drosselnähte an den Koronargefäßen angelegt. Alle Anastomosen wurden mit monofilen 7-0- oder 8-0-Nähten durchgeführt. Die Anastomose zwischen der LIMA und dem Ramus interventrikularis anterior (=LAD) erfolgte in der Regel zuerst. Nur wenn ein anderes Koronargefäß eindeutig als Culprit lesion identifizierbar war, wurde zunächst dort eine Revaskularisation vorgenommen. Zur Revaskularisation des LAD-Gebietes wurde bei allen Patienten die LIMA verwendet. Im Falle eines kardiogenen Schocks wurden die Patienten vor der LIMA-Präparation zunächst an die HLM angeschlossen. Alle Patienten erhielten Aprotinin (Trasylol ®). Bei Operationen ohne Herz-Lungen-Maschine wurden 150 IE/kg Heparin, sonst 300 IE/kg appliziert. Kanüliert wurde nach Standardtechniken über die Aorta ascendens und den rechten Vorhof mittels Zwei-Stufen-Kanüle und es wurde eine moderate Hypothermie (32–34 _C) angestrebt. Am Ende der Operation erfolgte die vollständige Antagonisierung mit Protaminsulphat.
Als Kriterium der Vollständigkeit der Revaskularisation wurde der Quotient aus der Anzahl der durchgeführten durch die der geplanten distalen Anastomosen errechnet (ICOR: index for completeness of revascularization).
Datenanalyse
Alle Daten wurden prospektiv erfasst. Die Analysen wurden getrennt für Patienten mit und ohne präoperativem kardiogenem Schock durchgeführt. Kontinuierliche Größen wurden als Mittelwert ± Standardabweichung, kategorische Größen als Prozentwerte dargestellt. Bei fehlender Normalverteilung wurde der Median angegeben. Wie angebracht erfolgten die Vergleichsanalysen mittels Student’s t-test, Mann-Whitney’s U-test, X2-test oder Fisher’s Test. Für jede der in Tabelle 1 aufgeführten 22 dichotomen Variablen wurde ermittelt, inwieweit diese Variable einen Einfluss auf die Auswahl der jeweiligen chirurgischen Strategie hatte und nach Einbeziehung aller Variablen jedem Patienten ein individueller Propensity Score (PS) zugeordnet [23]. Die C-Statistik für das Propensity Score Modell betrug für die kreislaufstabilen Patienten 86,4% und für die Patienten im kardiogenen Schock 88,6%.
Der Ergebnisvergleich der beiden Therapiestrategien wurde durch eine Propensity Score adjustierte logistische Regressionsanalyse durchgeführt. Ergebnisse sind als Odds Ratio (OR) mit einem 95%-Konfidenz Intervall (CI) dargestellt. Das Gesamtüberleben, die Freiheit von MACCE und die erneute koronare Revaskularisation wurden mittels der Kaplan-Meier-Methodik und dem Log-Rank-Test sowie mittels PS-adjustierter Cox-Regression über einen Follow-Up-Zeitraum von 5 Jahren analysiert. P-Werte <0,05 wurden als statistisch signifikant angesehen. Die statistischen Analysen wurden mit der Software SPSS 13.0 durchgeführt.
Ergebnisse
Vierundzwanzig von 380 KA-Patienten (6,3%) und 83 der 240 BHPatienten (34,6%) wurden im kardiogenen Schock operiert. Patienten im kardiogenen Schock wurden signifikant bevorzugt am schlagenden Herzen operiert (univariat OR 8,23; 95%-CI 5,0–13,5; p<0,001; multivariat OR 3,8; 95%-CI 1,7–8,5; p=0,001). Die demographischen Daten sind getrennt nach dem präoperativen hämodynamischen Status für die BH- und KA-Patienten in Tabelle 1 dargestellt.
Patienten mit stabiler Hämodynamik
Faktoren, die die Entscheidung begünstigten, die Operation am schlagenden Herzen vorzunehmen sind in Tabelle 1 dargestellt. Diese waren Niereninsuffizienz (OR 4,12; CI 1,5–11,7), ein logistischer EuroSCORE>20% (OR 2,05; CI 1,3–3,3), nach einer PTCA mit Komplikationen (OR 1,88; CI 1,12–3,46), eineEF<30% (OR2,64; CI 1,5–4,8) und eine bereits präoperativ erforderliche inotrope Kreislaufunterstützung (OR 1,89; CI 1,2–3,3). Folgende Faktoren waren dagegen eher mit einer KA-Strategie assoziiert: Hauptstammstenose (OR 0,68; CI 0,5–0,9), CX-Beteiligung (OR 0,32; CI 0,2–0,6) und eine koronare 3-Gefäß-Erkrankung (OR 0,32; CI 0,5–0,9). Die operativen Daten sind in Tabelle 2 zusammengefasst. Bei den BH-Patienten war die Zeit vom Hautschnitt bis zur Revaskularisation der Culprit-lesion einschließlich der LIMA-Präparation signifikant kürzer. Insgesamt wurden 102 der 157 (65,0%) Patienten der BH-Gruppe für eine OPCAB-Operation geplant. Fünf Patienten (4,9%) mussten konvertiert werden. Gründe hierfür waren eine hämodynamische Kompromittierung (n=3), eine unzureichende Darstellbarkeit des Zielgefäßes (n=1) bzw. ein tief intramyokardialer Verlauf des LAD (n=1). Die Operation wurde in diesen Fällen mit Unterstützung der HLM am schlagenden Herzen (OnP-BH) weitergeführt. Bei Verwendung der OnP-BH-Strategie war die HLM-Zeit im Vergleich zu den KA-Patienten verlängert. In der BH-Gruppe wurden weniger distalen Anastomosen zum LAD-, RCA- und CX-Gebiet durchgeführt, entsprechend war die Rate der kompletten Revaskularisation geringer (BH 82,2% vs. KA 89,3%).
<Tab. 1 Patienten Charakteristika unterteilt nach präoperativer Hämodynamik und operativer Strategie> < tabela>
<Tab. 2 Operative Daten der Patienten mit stabiler Hämodynamik (n =531)> <tabela>
Die mittels Propensity Score adjustierten perioperativen Ergebnisse sind in Tabelle 3 dargestellt. Das Auftreten eines postoperativen Low-output-Syndroms war in beiden Gruppen vergleichbar, Patienten der BH-Gruppe benötigten jedoch weniger häufig inotrope Unterstützung. Der postoperative Blutverlust und die Re-Thorakotomierate waren in der BH-Gruppe signifikant geringer. Zudem fand sich kein signifikanter Unterschied im Hinblick auf die Variablen „neuer Myokardinfarkt“ oder „Vorhofflimmern“. Postoperative Bypassdysfunktionen waren in der BH-Gruppe geringgradig häufiger. In der BH-Gruppe war die nicht-kardiale Morbidität (Gesamtbeatmungszeit, Schlaganfallrate, gastrointestinale Komplikationen) geringer und daraus folgend war der Intensivstations- und Krankenhausaufenthalt kürzer. Die Krankenhaus-Mortalität war in der BH-Gruppe geringer (BH 5,7% vs. KA 8,6%), jedoch ohne das statistische Signifikanzniveau zu erreichen. In der Multivarianzanalyse (unter Einschluss der 22 präoperativen Variablen, der Rate an kompletter Revaskularisation sowie aller Ergebnis-Parameter aus Tabelle 3) zeigten sich ein Alter über 70 Jahre (OR 4,3; p=0,03), ein hoher postoperativer Bedarf an inotroper Unterstützung (OR 45,3; p<0,001), die Re-Thorakotomie (OR 4,2; p=0,01), sternale Wundheilungsstörungen (OR 18,3; p=0,03), gastrointestinale Komplikationen (OR 3,9; p=0,02) und ein postoperatives akutes Nierenversagen (OR 4,8; p<0,001) als unabhängige Risikofaktoren für die Krankenhaus-Mortalität.
<Tab. 3 Postoperative Ergebnisse der Patienten mit stabiler Hämodynamik (n =531)> <tabela>
<Tab. 4 Operative Daten der Patienten im kardiogenen Schock (n =107)> <tabela>
Patienten im kardiogenen Schock
Wie aus Tabelle 1 ersichtlich waren die KA- und BH-Patientenpopulationen vergleichbar. Es konnten keine signifikanten Selektionskriterien für die beiden Therapieverfahren identifiziert werden. Die operativen Daten für die Subgruppe der Patienten im kardiogenen Schock sind in Tabelle 4 dargestellt. Die Zeit vom Hautschnitt bis zur Revaskularisation der Culprit-lesion war in der BH-Gruppe ebenfalls signifikant kürzer. Drei der 22 Patienten (13,6%), die als OPCAB begonnen wurden mussten aufgrund hämodynamischer Instabilität zum OnP-BH-Ansatz konvertiert werden. Die Revaskularisationsrate für die Versorgungsgebiete des LAD, CX und RCA sowie die HLM-Zeiten waren in den Gruppen vergleichbar. Bei den KA-Patienten war zwar die Anzahl der distalen Anastomosen höher, dies hatte jedoch keinen signifikanten Einfluss auf die Rate der kompletten Revaskularisationen (BH 88,0% vs. KA 79,2%).
<Tab. 5 Postoperative Ergebnisse der Patienten im kardiogenen Schock (n=107)> <tabela>
In der Propensity Score adjustierten Analyse zeigte sich ein Benefit für die BH-Strategie bezüglich postoperativem Vorhofflimmern, akutem Nierenversagen, Schlaganfallrate und sternalen Wundheilungsstörungen. Ebenso war die Krankenhausmortalität in der BH-Gruppe reduziert (BH 19,3% vs. KA 33,3%; p=0,048). In der Multivarianzanalyse konnte darüber hinaus kein unabhängiger Risikofaktor für die Krankenhausmortalität identifiziert werden.
Follow-Up
Die mittlere Beobachtungszeit der 573 Krankenhausüberlebenden betrug 2,78 Jahre (0,02 bis 5,86 Jahre). Während dieser Zeit verstarben 62 Patienten. Bei 23 Patienten wurde während des Follow-Up eine PTCA vorgenommen, kein Patient benötigte eine erneute chirurgische Revaskularisation. Als unabhängige Risikofaktoren für die Mortalität während des Follow-Up konnten identifiziert werden: Alter >70 Jahre (relatives Risiko RR 1,6; p=0,002), Diabetes mellitus (RR 2,4; p=0,016), postoperative Dialyse (RR 6,2; p<0,001) und der präoperative kardiogene Schock (RR 4,3; p=0,001).
Für Patienten mit präoperativ stabiler Hämodynamik betrug das mittlere Follow-Up 3,3 Jahre (95%-CI 3,1–3,5 Jahre). Die 4-Jahres-Überlebensrate nach Kaplan-Meier, einschließlich der Todesfälle im Krankenhaus, betrug für die BH-Patienten 84,1% (95%-CI 69,4–87,0%) und für die KA-Patienten 82,1% (95%-CI 77,8–86,2%). Die Freiheit von MACCE betrug 78,2% (95%-CI 69,4–87,0%) in der BH-Gruppe gegenüber 74,5% (95%-CI 69,6–79,5%) in der KA-Gruppe. Wie aus Abbildung 1a,b ersichtlich, gab es keine signifikanten Unterschiede zwischen den BH-und den KA-Patienten.
Für Patienten, die im kardiogenen Schock operiert wurden, betrug das mittlere Follow-Up 2,5 Jahre (95%-CI 2,3–3,7 Jahre). Die 4-Jahresüberlebensrate betrug für die BH-Patienten 60,3% (95%-CI 44,6–76,1%) vs. 44,5% (95%-CI 29,6–69,5%) für die KA-Patienten, und die Freiheit von MACCE lag bei 56,4% (95%-CI 41,5–71,7%) für die BH-Patienten gegenüber 36,1% (95%-CI 14,9–57,2%) für die KA-Patienten. Auch hier ergab sich keine Signifikanz (Abb. 2c,d).
<Abb. 1 Propensity Score adjustiertes Langzeitüberleben einschließlich der Krankenhausmortalität bei Notfall-Patienten mit akutem Koronarsyndrom und stabiler Hämodynamik (a) oder präoperativem kardiogenen Schock (c) unterteilt nach Beating-heart und konventioneller Operationsstrategie. Zudem ist die Freiheit von MACCE-Ereignissen für stabile (b) und Patienten im kardiogenen Schock (d) dargestellt. MACCE: Major adverse cardiac or cerebrovascular event> <figura>
Diskussion
Eine Notfallindikation zur Bypass-Operation beim akuten Koronarsyndrom ist für Patienten mit therapierefraktärer myokardialer Ischämie bei Hauptstammstenose und / oder koronarer 3-Gefäßerkrankung, Fortbestehen einer Ischämie trotz erfolgreicher oder frustraner PTCA, PTCA mit Komplikationen oder bei Patienten im kardiogenen Schock mit komplexer Koronaranatomie gegeben. Die Zahl der Patienten auf die diese Kriterien zutreffen ist relativ klein, und machte während des Studienzeitraumes an unserer Klinik nur 3,3% aller Patienten mit isoliertem koronarchirurgischem Eingriff aus.
Theoretisch könnten ein erhaltener nativer Koronarfluss und die Vermeidung einer globalen myokardialen Ischämie durch den kardioplegischen Herzstillstand gerade bei diesen Patienten von Vorteil sein. Basierend auf den theoretischen Überlegungen und den Erfahrung bei Hochrisikopatienten [10–13, 21–24] haben wir daher die Indikation zum Eingriff am schlagenden Herzen als Alternative zur konventionellen Bypassoperation auf Notfalleingriffe im akuten Koronarsyndrom erweitert. Während unserer 5-jährigen Erfahrung war zu erkennen, dass es einen signifikanten Trend gab, die multimorbiden Patienten und Patienten im kardiogenen Schock am schlagenden Herzen zu operieren. Auch in anderen Studien konnte dieser Trend beobachtet werden [12]. Bei den BH-Patienten war allerdings die Rate an Hauptstammbeteiligung und Läsionen im Bereich des CX-Gebietes signifikant geringer. Um eine aussagekräftige statistische Analyse durchführen zu können, wurde ein Propensity Score für jeden einzelnen Patienten berechnet. Unter Berücksichtigung der hämodynamischen Situation zu Beginn der Operation ermöglichte dies eine risikoadjustierte Analyse.
Im Unterschied zu anderen Studien, die lediglich auf den akuten Myokardinfarkt fokussierten, haben wir entsprechend der aktuellen Nomenklatur alle Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom eingeschlossen.
Patienten mit stabiler Hämodynamik
Die Angaben zur perioperativen Mortalität notfallmäßig vorgenommener konventioneller Koronareingriffe im akuten Myokardinfarkt (AMI) variieren in der Literatur erheblich. Creswell berichtete über eine Mortalitätsrate für Patienten mit einem AMI und einem Operationszeitpunkt innerhalb eines 6-Stunden-Fensters von 9,1% [10]. In einer multizentrischen Analyse von 32099 Patienten, die innerhalb von 24 Stunden nach einem AMI einem konventionellen Koronareingriff unterzogen wurden, lag die Krankenhausmortalität bei 14% [17]. Tomasco und Kollegen berichten über eine ähnliche Mortalitätsrate von 13,4% [27]. Dem gegenüber lag die Mortalitätsrate in einer Arbeit von Sergeant mit 1,6% bemerkenswert niedriger [25]. Prospektive oder risikoadjustierte Studien, die die Beating-heart Strategien mit der konventionellen Bypasschirurgie vergleichen sind für dieses Risikokolletiv bisher nicht verfügbar. In einer retrospektiven Untersuchung an 225 Patienten, die innerhalb von 7 Tagen nach einem AMI operiert wurden, war die perioperative Mortalität für Patienten signifikant geringer, wenn sie am schlagenden Herzen operiert wurden [20]. Auch die hier vorliegende Studie mit einer vergleichsweise hohen Patientenanzahl zeigte für die BH-Patienten bei präoperativ stabiler Hämodynamik einen Trend zu einer geringeren Mortalität. Ein signifikanter Vorteil zeigte sich zudem bezüglich der perioperativen Morbidität. So waren der postoperative Blutverlust, der postoperative Bedarf an inotroper Unterstützung, die Gesamtbeatmungszeit, die Schlaganfallrate und die gastrointestinalen Komplikationen in der BH-Gruppe signifikant geringer. Dies deckt sich mit den Ergebnissen anderer Studien, die eine geringere neurologische Komplikationsrate für OPCAB-Patienten aufzeigten [13, 18, 24]. 38% unserer Patienten wurden zwar am schlagenden Herzen, aber mit Unterstützung der HLM operiert, ohne dass dies erkennbar die postoperative neurologische Komplikationsrate erhöht hätte. Das Vermeiden der transversalen Aortenabklemmung und der weitestgehend erhaltene pulsatile Blutfluss sind mögliche Erklärungen für die verringerte neurologische Komplikationsrate bei Verwendung der BH-Strategie.
Bei den BH-Patienten lag die Anzahl der distalen Anastomosen zu allen drei koronaren Versorgungsgebieten niedriger. Dies spiegelt zwar teilweise die geringere Anzahl der jeweils erkrankten Gefäße bei den BH-Patienten wieder, andererseits wurden aber auch signifikant weniger BH-Patienten komplett revaskularisiert.
Der postoperative Bedarf an inotroper Unterstützung war zwar in der BH-Gruppe geringer, trotzdem gab es einen Trend zu einer häufigeren IABP-Implantation. Dies spiegelt am ehesten die Tendenz wider, bei Beating-heart Operationen durch eine großzügige Indikation zur intraoperative IABP-Implantation einer hämodynamischen Instabilität des Patienten vorzugreifen.
Patienten im kardiogenen Schock
Für Patienten im kardiogenen Schock liegt die Mortalitätsrate zwischen 21,3 und 46,7% [14, 25, 27]. Insbesondere die Daten aus dem SHOCK-Trial zeigten aber einen Benefit bei einer frühen Revaskularisation und die Überlegenheit des chirurgischen Ansatzes im Vergleich zur PTCA. Die Krankenhausmortalität in dieser Studie lag bei 39,6% [14]. In unserer Studie war bei vergleichbaren präoperativen Risikofaktoren die Krankenhausmortalität für BH-Patienten signifikant geringer. Dabei mussten aufgrund der hämodynamischen Instabilität der Patienten 77,1% mit HLM-Unterstützung operiert werden. In der BH-Gruppe fanden sich ein signifikant geringerer Bedarf an inotroper Unterstützung, eine geringere Rate an neuen Myokardinfarkten und eine geringere Rate an postoperativem Vorhofflimmern. Dies könnte auf eine geringere perioperative Myokardschädigung hindeuten. Die Inzidenz von postoperativem Vorhofflimmern war aber insgesamt hoch (62,5% KA-Patienten vs. 39,8% BH-Patienten) und deutlich höher als bei elektiven Patienten [7]. Daher kann vermutet werden, dass der Schweregrad der präoperativen myokardialen Schädigung einen Trigger für die Entwicklung von postoperativem Vorhofflimmern darstellt und dieser durch die Operation am schlagenden Herzen positiv beeinflusst werden könnte. Sowohl die Schlaganfallrate als auch die Rate des akuten Nierenversagens waren in der BH-Gruppe signifikant geringer, obwohl die meisten der Operationen mit HLM-Unterstützung durchgeführt wurden. Man kann spekulieren, dass eine schnellere kardiale Erholung im postoperativen Verlauf, eine geringere postoperative Katecholaminapplikation und die erhaltene Pulsatilität hier ein protektives Potential besitzen.
Follow-Up
Zwischen der BH-Gruppe und der KA-Gruppe gab es keine Unterschiede bezüglich des Langzeitüberlebens bei insgesamt geringerer Überlebensrate für die im kardiogenen Schock operierten Patienten. Locker berichtete über eine geringere 5-Jahres-Überlebensrate der OPCAB-Patienten verglichen mit den KA-Patienten [20]. Eine mögliche Erklärung für diese widersprüchlichen Ergebnisse könnte in den unterschiedlichen Patientencharakteristika liegen, da bei Locker Patienten innerhalb einer Woche nach AMI und nur wenige Patienten im manifesten kardiogenen Schock operiert wurden. Weiterhin wurden in jener Studie nur OPCAB-Patienten eingeschlossen, wohingegen in unserer Studie zusätzlich auch OnP-BH-Patienten berücksichtigt wurden. Allerdings zeigen auch unsere Daten eine geringere Rate an kompletter Revaskularisation bei den BH-Patienten mit stabiler Hämodynamik. Überraschenderweise stellte die inkomplette Revaskularisation in der Multivariatenanalyse jedoch keinen Risikofaktor für Tod im weiteren Verlauf, MACCE oder erneute Revaskularisation dar. Als Erklärung hierfür könnte angesehen werden, dass sowohl in der BH-Gruppe als auch in der KA-Gruppe das LAD-Versorgungsgebiet jeweils komplett revaskularisiert wurde und eine inkomplette Revaskularisation des Cx-Gebietes klinisch vergleichsweise gut kompensiert wird.
Limitationen
Einschränkend muss betont werden, dass es sich bei unserer Untersuchung um keine prospektivrandomisierte Studie handelt. Mit Hilfe spezifischer statistischer Methoden wurde jedoch versucht, die Ergebnisse risikoadjustiert zu analysieren. Wie für alle statistischen Risikomodelle gelten die bekannten Einschränkungen auch für den Propensity Score. Bei der Datenanalyse haben wir den Propensity Score als Kovariate in einem traditionellen Regressionsmodell verwendet, um so durch Einbeziehung der gesamten Studienpopulation eine höhere Aussagekraft zu gewinnen.
Das Ziel dieser Studie war es, den Einfluss des erhaltenen nativen Koronarflusses während der Notfalleingriffe beim akuten Koronarsyndrom zu untersuchen. In die BH-Kohorte wurden demnach auch Patienten aufgenommen, die mit HLM-Unterstützung am schlagenden Herzen operiert wurden. Bei den Patienten mit kardioplegischem Herzstillstand war die Kardioplegiegabe (Blutkardioplegie vs. kristalloider Kardioplegie) nicht standardisiert. Mögliche Einflüsse der verschiedenen Kardioplegieverfahren wurden bei der Propensity Score Adjustierung nicht berücksichtigt.
Interessenskonflikte der Autoren. Keine.