<C. Bening C.J. Beller S. Hagl>
Vergleich der Calciumsensitivität und Kontraktilität von infantilen und adulten Kardiomyozyten
Zusammenfassung Das kindliche Myokard weist viele Unterschiede in der Funktion und Struktur im Vergleich zum adulten Myokard auf. So sind kindliche Myozyten weniger ansprechbar auf einen Anstieg des preload und ebenso weniger tolerant für einen Anstieg des afterload. Die einzige Möglichkeit für das infantile Herz den Auswurf zu erhöhen ist die Zunahme der Herzfrequenz, während das adulte Myokard über eine erhöhte enddiastolische Füllung mehr Spannung für die folgende Systole entwickelt (Frank-Starling-Mechanismus). Am Modell des isolierten menschlichen Myokards prüft die vorliegende Untersuchung Unterschiede in der Calciumsensitivität als Verhältnis der Calciumkonzentration-Kraft-Kurve mit Analyse der maximalen und minimalen Kraftrekrutierung und Amplitude sowie der Berücksichtigung der klinischen Diagnose. Methoden Rechtsatriales Myokard von Erwachsenen (n =15, davon 6 AS-und 9 KHK-Patienten) und Kindern (n=15, davon 3 ASD, 7 VSD, 5 ASD/VSD), welches im Rahmen der extrakorporalen Zirkulation bei herzchirurgischen Operationen exzidiert wurde, wird in einzelne Fasern (3 mm× 0,3 mm) präpariert. Nach Vorbehandlung mit BDM (2,3 Butanedione-Monoxim) werden die Fasern in der Relaxationslösung vorgedehnt (Erwachsene 1 mN, Kinder 0,2 mN) und anschließend der Calcium-enthaltenden Kontraktionslösung ausgesetzt. Der Kontraktionslösung wird dabei stufenweise und standardisiert Calcium hinzugefügt und die resultierende Kontraktionsreaktion in Abhängigkeit von der Calciumkonzentration aufgezeichnet. Ergebnisse 1. Adulte Myozyten besitzen größere Kraftkapazitäten als infantile und erreichen größere Absolutwerte, d.h. im Mittel können sie ihre Kraft, ausgehend vom niedrigsten Calciumkonzentrationswert, verdoppeln. 2. Fast 90% der adulten Fasern erreichen bei der höchsten Calciumkonzentration auch ihre maximale Kraft, die infantilen Fasern erreichen in über 70% der Versuche ihre maximale Kraft bei pCa 5,0, das Kraftoptimum liegt also bei niedrigeren Calciumkonzentrationen als bei den adulten Fasern. Somit zeigt sich bei den hohen Calciumkonzentrationen eine statistisch signifikant unterschiedliche Kraftentwicklung (bei pCa 4,5: p<0,001 und bei pCa 5,0: p<0,005). 3. Die infantilen Fasern fallen in ihrer Kraft bei der höchsten Calciumkonzentration im Mittel ab und können keine weitere Kraft rekrutieren. Schlussfolgerungen Die strukturellen und funktionellen Unterschiede des kindlichen Myokards spiegeln sich in dem Vergleich der Kraftrekrutierung in Abhängigkeit von der Calciumkonzentration wider. Kindliche Myozyten können geringere absolute Kräfte rekrutieren, gelangen bei niedrigeren Calciumkonzentrationen als adulte Fasern zu ihrer maximalen Kraft und unterscheiden sich gerade bei den hohen Calciumkonzentrationen statistisch signifikant von der Kraftentwicklung adulter Myozyten. Diese experimentellen Ergebnisse deuten auf eine erhöhte Vulnerabilität infantiler Myozyten hin und legen die Schlussfolgerung nahe, dass eine frühzeitige Korrektur kindlicher Herzfehler nicht nur sekundäre Endorganschäden, sondern auch Schäden am kontraktilen Apparat vermeiden kann.
<Schlüsselwörter Calciumsensitivität – Kraftentwicklung – Frank-Starling-Mechanismus>
Einführung
Das kindliche Myokard weist im Vergleich zum adulten Myokard einige Besonderheiten in der Struktur und Funktion auf [1, 4, 9, 14, 15]. So ist das frühkindliche Myokard durch eine geringere Anzahl an Myofilamenten und einen kleineren Durchmesser des Myozyten im Vergleich zur adulten Herzmuskelzelle gekennzeichnet. Auch zeigen gerade neonatale Myozyten eine schnellere Erholung von der Kontraktion [9]. Es ist festgestellt worden, dass kurz nach der Geburt ein Wandel der Calciumsensitivität mit Veränderungen in der Troponinexpression korreliert und somit auch das System der Calciumregulation einem Reifungsprozess unterliegt [4, 14]. Der Zyklus von Exzitation und Kontraktion, wie auch die Calciumregulation, sind demnach zum Zeitpunkt der Geburt noch unreif und nicht vollständig entwickelt. Insbesondere die infantile kardiale Physiologie zeigt einige Besonderheiten: So ist das kindliche Myokard weniger ansprechbar auf einen Anstieg des preload und weniger tolerant für einen Anstieg des afterload [1]. Histologisch weist das neonatale und frühkindliche Myokard weiterhin einen großen Bestand an Mitochondrien, Nuclei sowie endoplasmatischen Reticula auf. Diese Zellbestandteile gehören jedoch zu den nicht kontraktilen Elementen und führen zu einer größeren Steifheit und Non-compliance des Gewebes. Dies kann die linksventrikuläre Füllung verschlechtern und damit die Möglichkeit limitieren, den kardialen Blutauswurf durch ein zunehmendes Schlagvolumen zu erhöhen (Frank-Starling-Mechanismus). Damit ist das Schlagvolumen mehr oder weniger fixiert und die einzige Möglichkeit, den kardialen Auswurf zu erhöhen, ist die Zunahme der Herzfrequenz [16].
Für die adulte Physiologie der kardialen Kontraktion kann allgemein der Grundsatz gelten: Je mehr Calcium vorhanden ist, umso mehr Kraft kann erzeugt werden. Neben der Calciumkonzentration spielt die Vordehnung (preload) eine entscheidende Rolle bei der Anzahl der auszubildenden Querbrücken. So kann das Herz mit Hilfe des Frank-Starling-Mechanismus bei vermehrter enddiastolischer Füllung in der folgenden Systole mehr Spannung entwickeln. Ebenso kann durch diesen Mechanismus das Herz auch ein unverändertes Schlagvolumen gegen einen erhöhten Blutdruck oder ein erhöhtes Schlagvolumen bei erhöhtem venösem Rückstrom auswerfen [6]. Die Herzkraft kann demnach bei gleicher Vordehnung über die Zunahme des Calcium-Einstroms vermehrt werden. Bei chronischer Druck-oder Volumenbelastung kann es unter diesen Bedingungen zu einer Hypertrophie kommen. Dies kann über einen gewissen Zeitraum noch kompensiert werden. Dilatiert das hypertrophierte Herz aber zusätzlich, ist die Kompensation nicht mehr möglich, das Herz wird insuffizient und die Sauerstoffversorgung defizitär [6]. Die Folge sind zellbiologische Umbauvorgänge [13], die die weitere Kraftrekrutierung und damit auch die Calcium-Kraft-Kurve entscheidend verändern können. Diese Unterschiede zwischen adulten und infantilen Fasern, gerade auch unter dem Einfluss der Pathophysiologie der klinischen Diagnose, werfen die Frage nach dem Einfluss auf die Kontraktilität und Calciumsensitivität auf, die in dieser Arbeit als Calcium-Kraft-Kurve untersucht wurde.
Methoden und Material
Muskelfaserpräparate
Die verwendeten adulten und infantilen Muskelfaserpräparate wurden aus rechtsaurikulärem Gewebe im Rahmen von kardiochirurgischen Operationen gewonnen. Für den anschließenden Transport des Gewebes wurde eine 4  C kalte, oxygenierte Krebs-Henseleit-Lösung (Angaben in mM: Natriumchlorid 118,7; Glucose 11,1; Kaliumchlorid 4,7; Natriumhydrogencarbonat 25; Kaliumhydrogenphosphat 1,2; Magnesiumsulfat7-hydrat 1,2; Calciumchlorid-2-hydrat 1,8) unter Zusatz von 30 mM 2,3 Butanedione-Monoxim (BDM, Firma Sigma, Produkt-Nr. B0753) verwendet. Die Notwendigkeit des Zusatzes von BDM erklärt sich aus der Funktion als ATP-sensitiver K-Kanal-Blocker, der über eine Verlängerung der Refraktärzeit die Muskelfaser vor Traumata infolge von Kontraktionen schützen soll [7]. Anschließend wurden aus dem Gewebe unter 10facher lichtmikroskopischer Kontrolle die einzelnen Trabekel präpariert und für 24 Stunden in einer Inkubationslösung (Angaben in mM: Imidazol 68,08; Natriumazid 65,01; Ethylenglykoltetraessigsäure (EGTA) 380,4; Dithioerythriol 154,3; Magnesiumchlorid 203,3; ATP 605,2) unter ständiger Rotation im Kühlschrank aufbewahrt. Zur Durchführung des Versuchs musste nun aus den eingefrorenen Trabekeln die gewünschten isolierten und gehäuteten Fasern [8] in einer Größe von 3 mm× 0,3 mm präpariert werden. Nach dem Einspannen der Faser in die Muskelmaschine, erfolgte die Vordehnung in der Relaxationslösung, wobei sich bei kindlichen Fasern eine Vordehnung auf 0,2 mN, bei den Erwachsenen von 1 mN aufgrund der praktischen Erfahrung aus Vorversuchen als ausreichend herausstellte.
Messung der Calcium-Kraft-Kurve
Zur Durchführung der Messung der Calciumsensitivität wurden Geräte der Firma Güth Scientific Instruments (Heidelberg) benutzt. Das angeschlossene Computerprogramm, das speziell für die Akquisition und Evaluation von Daten aus Systemen mit Lösungen ansteigender Konzentrationen angelegt ist, ermöglicht dabei eine Kalkulierung der aktuellen freien Calciumkonzentration anhand der gemischten Parameter, die vorher einzugeben sind, sowie die Förderung einer konstanten Menge aus der bereitgestellten Kontraktions-Lösung (KK) in die Küvette. Zu der anfänglichen Relaxation-Lösung (RR) wird also in definierten Abständen Kontraktions-Lösung hinzugefügt und somit die Calcium-Konzentration (pCa) schrittweise erhöht. Parallel dazu zeichnet das Programm das Kontraktionsverhalten in mN in Abhängigkeit von dem zu diesem Zeitpunkt berechneten pCa-Wert auf.
Versuchsanordnung und Auswertung
Es wurden 2 Messreihen mit insgesamt 30 Herzohren durchgeführt. In beiden Reihen (Nr. 1 kindliche Myozyten mit n=15, Nr. 2 adulte Myozyten mit n=15) wurde die Sensitivität der infantilen Fasern mit ansteigenden Calciumkonzentrationen (pCa 6,5, 6,0, 5,5, 5,0, 4,5) gemessen. Das kindliche Kollektiv (s.auch Tab. 1 mit Druckverhältnissen und Shuntvolumina) bestand aus 3 Gruppen: Gruppe 1 mit 3 ASD-Patienten (Alter: 1–10 Jahre, Mittelwert 4,3 Jahre), Gruppe 2 mit 7 VSD-Patienten (Alter: 1–2 Jahre, Mittelwert 1,6 Jahre) und Gruppe 3 mit 5 ASD/VSD-Patienten (Alter: 6 Monate bis 5 Jahre, Mittelwert 2,25 Jahre). Das adulte Kollektiv bestand aus 2 Gruppen, die 1. Gruppe mit Patienten mit Aortenstenose (AS) (Alter: 58–82 Jahre, Mittelwert 71,5 Jahre; Drücke:  P (max) 83,6 mmHg,  P (mean) 52,6 mmHg) und die 2. Gruppe mit KHK-Patienten (Alter: 51–79 Jahre, Mittelwert 66 Jahre). Somit durchlief jede Faser einen Kontraktionszyklus. Die erfassten Daten wurden unter Verwendung von Microsoft Excel (Microsoft, Redmond, Washington, USA) mit deskriptiver Statistik ausgewertet und mittels Student-t-Tests (p<0,05) verglichen.
<Tab. 1 Mittlere Drücke und Shuntvolumina des kindlichen Patientenkollektivs> <tabela>
<Abb. 1 Darstellung der Mittelwerte der Kraft. Mittelwerte der Kraft mit 1. Standard-Abweichung der Erwachsenen (schwarze Linie) und Kinder (gestrichelte Linie). *: p<0,005> <figura>
Ergebnisse
Die Gruppe der infantilen Fasern
Die gemittelte Calciumkraftkurve der Kinder (s. Abb. 1) zeigt, dass die kindlichen Fasern ihr Kraftmaximum nicht bei der höchsten Calciumkonzentration entwickelt, sondern einen annährend linearen Kraftanstieg bis pCa 5,0 mit einer Kraft von 1,11 mN präsentiert. Anschließend fällt die Calciumkraftkurve wieder leicht ab. Durchschnittlich wird der größte Kraftzuwachs um den Faktor 1,36 bei der Konzentrationserhöhung von pCa 6,5 auf pCa 6,0 erzielt (s. Abb. 1). Die Kraftkurve der infantilen Fasern zeigt einen linearen Anstieg. Die mittleren Maximalwerte der Kraft sind insgesamt niedriger als in der adulten Vergleichsgruppe.
Die Gruppe der adulten Fasern
Die Calcium-Kraft-Kurve der Erwachsenen präsentiert eine typische sigmoide Kraftkurve mit den Wendepunkten bei etwa pCa 5,5 und pCa 5,0. Die maximale Kraft mit dem Plateau bei 1,88 mN wird bei der höchsten Calciumkonzentration von pCa 4,5 erreicht. Wie in der graphischen Darstellung ersichtlich, findet der steilste Kraftanstieg bei der pCa-Stufe 5,5 zu 5,0 mit einer Zunahme um den Faktor 1,45 statt. Minimal ist der Kraftanstieg mit dem Faktor 1,05 in der Konzentrationsänderung von pCa 6,5 zu 6,0.
Vergleich des adulten und infantilen Patientenkollektivs
Bei dem Vergleich der pCa-Kraft-Kurve von Kindern mit Erwachsenen zeigt sich zunächst ein ähnliches Reaktionsverhalten der ersten drei Calciumstufen mit annähernd linearem Kraftanstieg. Ab einer Calciumkonzentration von pCa von 5,5 unterscheiden sich die beiden Gruppen in der Kraftentwicklung deutlich und auch statistisch signifikant (s. Abb. 1). Während die adulten Fasern einen sigmoiden Verlauf nehmen, zeigen die juvenilen Fasern einen kuppelförmigen Verlauf. Weiterhin lässt sich feststellen, dass absolut größere Kräfte im adulten Kollektiv entwickelt und erst bei einer höheren Calciumkonzentration erreicht werden, im Gegensatz zum Kollektiv der infantilen Fasern. Der Durchschnitt der maximalen Kraft beträgt für die infantilen Fasern 1,11 mN und wird bei der Konzentration von pCa 5,0 erreicht, während für die adulten Fasern die maximale Kraft 1,88 mN bei pCa 4,5 beträgt. Im Anschluss soll jeweils ein Beispiel für eine adulte und infantile pCa-Kraft-Kurve präsentiert werden: Die Abbildung 2 zeigt einen Patient mit ASD. Insgesamt zeigt die Gruppe der ASD-Patienten einen homogen Verlauf der Calcium-Kraft-Kurve. Alle durchgeführten Versuche haben ihr Kraftmaximum nicht bei der höchsten Konzentration, wie auch in der Beispielgraphik zu sehen. Die Kraftzuwächse (1,14–1,49) liegen, verglichen mit den anderen Gruppen, eher in einem mittleren Kraftbereich von 0,2–0,4 mN.
<Abb. 2 Beispiel eines ASD-Patienten> <figura>
<Abb. 3 Beispiel eines VSD-Patienten> <figura>
Ebenfalls von Interesse ist der Kraftrückgang bei der höchsten Calciumkonzentrationsstufe, der bei allen ASD-Patienten zu finden ist. Dagegen zeigt sich die Gruppe der VSD-Patienten schon etwas inhomogener. Hier können 3 von 7 Versuchen das Kraftmaximum bei der höchsten Calciumkonzentration erreichen. Die Abbildung 3 zeigt einen Patienten mit VSD. Die Kraftzuwachsraten (1,43–2,31) liegen deutlich über den Werten der anderen Gruppen. Jedoch zeigt sich bei diesen Versuchen, dass die maximale Zuwachsrate nicht unbedingt mit der absoluten maximalen Kraftentwicklung korrelieren muss. Auch die letzte Gruppe der ASD/VSD-Patienten (s. Abb. 4) zeigt große Kraftzuwachsraten in einem Bereich von 1,3–2,4. Insgesamt liegt die erzielte Kraft in einem Bereich von 0,2–0,8 mN. Kontraktionsdefizite der Fasern in Abhängigkeit von der Größe des Shunts konnten nicht gefunden werden. Das adulte Patientenkollektiv bestand aus Patienten mit Aortenstenose und koronarer Herzkrankheit. Dabei zeigte sich das Kollektiv der Patienten mit Aortenstenose sehr einheitlich (s. Abb. 5). Die maximalen Zuwachsraten liegen in einem Bereich von 1,17–1,29 und sind damit eher in einem unteren Kraftbereich zu sehen. Alle Proben erreichen ihr Kraftmaximum bei der höchsten Calciumkonzentrationsstufe. Die erhobenen Daten für die Patientengruppe der KHK-Patienten streuen im Gegensatz dazu wesentlich deutlicher. Die maximale Kraftzuwachsrate liegt in einem Bereich von 1,2–5,74. Ebenso ungleichmäßig zeigen sich die absolut erreichten Kräfte, die zwischen 0,42 und 2,23 mN zu finden sind. Die Daten des Erwachsenen zeigen einen noch größeren Kraftanstieg als die vorherigen Versuche. Bei dieser Faser wird insgesamt eine maximale Kraft von 2,29 mN im Bereich von pCa 6,5 zu 4,5 erreicht. Der maximale Kraftanstieg liegt jedoch nicht – wie bisher zwischen pCa 5,5 zu 5,0 – sondern im Bereich von pCa 6,0 zu 5,5.
<Abb. 4 Beispiel eines ASD/VSD-Patienten> <figura>
<Abb. 5 Beispiel eines AS-Patienten> <figura>
Diskussion der Ergebnisse
Die Ergebnisse der vorliegenden Arbeit zeigen, dass signifikante Unterschiede in dem Reaktionsverhalten und der Calciumsensitivität infantiler und adulter Myozyten bestehen. Infantile Fasern entwickeln weniger Kraft, während die adulten Fasern im Durchschnitt annähernd ihre Kräfte verdoppeln. Weiterhin wurde beobachtet, dass die maximale Kraft bei verschiedenen Calciumkonzentrationen erreicht wird. Die adulten Fasern benötigen die höchste Konzentration an Calcium für ihre maximale Kraftentwicklung, dagegen erzielen die Kinder ihr Kraftmaximum bereits bei einer niedrigeren Calciumkonzentration. Unter dem Aspekt der Diagnosen fällt bei den infantilen Fasern auf, dass gerade die kindlichen Patienten mit komplexen Mehrfachdiagnosen deutlich weniger Kraft rekrutieren und geringere Maximalzuwachsraten für die Kraft erzielen. So zeigte sich das ASD-Kollektiv in der Kraftentwicklung sehr einheitlich, während die VSD-Gruppe inhomogener auf die Calciumkonzentrationserhöhungen reagierte. Die letzte Gruppe der ASD/VSD-Patienten bestätigte, dass die maximale Zuwachsrate nicht unbedingt mit der absoluten maximalen Kraftentwicklung korrelieren muss. In der Literatur sind bereits einige Erklärungsansätze für das unterschiedliche Kontraktionsverhalten von Kindern und Erwachsenen beschrieben. So unterliegen sowohl die Calciumsensitivität wie auch der Kontraktionszyklus einem Reifungsprozess [4, 12, 14]. Gerade bei dem kontraktilen Apparat wird eine altersabhängige Zunahme der Myofibrillen, der Myofibrillen-ATP-ase sowie der ATP-ase-Aktivität beobachtet, die wahrscheinlich zusammen mit dem erniedrigten intrazellulären Calciumgehalt die Erklärung für die reduzierte mechanische Fähigkeit infantiler Herzmuskelzellen verantwortlich sind [15]. Dieser Prozess könnte ebenfalls die reduzierte Kraftrekrutierung infantiler Myozyten erklären. Ebenfalls können aber auch entwicklungsbedingte Veränderungen in der Zusammenstellung des kontraktilen Apparats und der Interaktion von Myosin und Aktin als mögliche Ursachen vermutet werden. So ist der kurz nach der Geburt stattfindende Wandel der Calciumsensitivität möglicherweise in Zusammenhang mit der veränderten Troponinexpression zu sehen [4, 14]. Weiterhin konnte in Studien gezeigt werden, dass kindliche Fasern ein niedrigeres basales L-Typ-Calcium aufweisen und über eine frühe niedrige Repolarisation Einfluss auf den Calciumtransienten nehmen und dadurch den Exzitation-Kontraktions-Zyklus entscheidend modulieren können [17]. Dies spiegelt eine Beobachtung der vorliegenden Arbeit wieder, dass infantile Fasern bereits auf niedrigere Calciumkonzentrationen reagieren als adulte Myozyten und entsprechend auch Kontraktionen bereits bei niedrigeren Werten zu erwarten sind. Unter dem Aspekt des Einfluss der Pathomorphologie auf die Kontraktilität zeigt eine Studie [8] bei ASD-Patienten Veränderungen der subzellulären Strukturen im atrialen Myokard von Kindern im Alter von 1–6 Jahren im Sinne einer myokardialen Hypertrophie. Ein möglicher Einfluss dieser initialen Veränderungen auf die Kontraktilität auch bei den jüngeren oder etwas älteren Patienten lässt sich demnach in unserer Studie vermuten. Die Frage nach dem Einfluss der Größe des VSD auf die Kontraktilität oder ventrikuläre Funktion, beantwortet eine weitere Studie an 42 VSD-Patienten [5]. Hier wurde interessanterweise beobachtet, dass keine Unterschiede in der Kontraktilität (Relation von Geschwindigkeit der Muskelfaserverkürzung zur Wandspannung) in Abhängigkeit von der Größe des VSD gefunden werden konnte. Dies bestätigt insofern unsere Ergebnisse, da bei einem Vergleich der Druckverhältnisse (s. Tab. 1) und der Defektgröße mit der rekrutierten Kraft keine Korrelationen gefunden werden konnten. Im adulten Kollektiv konnte eine homogene Kontraktionsreaktion der AKE-Patienten und eine sehr uneinheitliche ACVB-Gruppe beobachtet werden. Hier zeigten die ACVB-Patienten größere Maximalkräfte und Zuwachsraten als die AKE-Patienten und insgesamt eine deutliche Streuung der Daten. Die Frage, wie groß der Einfluss der kardialen Hypertrophie – wie sie bei der Aortenstenose durch die ventrikuläre Druckbelastung auftritt – auf die ventrikuläre Funktion und damit Kontraktilität ist, wurde auf verschiedenen Ebenen untersucht. Dabei wurde beobachtet, dass der Übergang zur globalen, myokardialen Dysfunktion auch bei steigendem linksventrikulärem Druck und konstantem afterload auftrat und auch molekularbiologische Konsequenzen hat. So zeigt eine Studie [7], dass das Myofibrillogenese-Regulator-1-Gen (MR-1), welches in Interaktion mit den kontraktilen Proteinen in myokardialen Myofibrillen auftritt, vermehrt bei kardialer Hypertrophie infolge einer Aortenstenose exprimiert wird. Diese Untersuchungen stützen insofern die Beobachtungen dieser Arbeit, dass die AKE-Gruppe sich gleichmäßig mit niedrigeren Kräften präsentierte. Es ist also denkbar, dass die beschriebenen Mechanismen der myokardialen Dysfunktion bereits eingetreten sind und die Kontraktilität mitbeeinflussen. Die Inhomogenitäten in der KHK-Gruppe deuten dagegen auf eine mögliche Schädigung der Ischämie hin, die entweder als chronischer Einflussfaktor oder akut im Rahmen von Infarkten, die Kraftrekrutierung der adulten Fasern wesentlich limitieren kann.
Zusammenfassung
Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass sich die adulte Fasergruppe in größeren, absoluten Kraftbereichen bewegt als die infantile Gruppe. Bei den infantilen Myozyten können bereits bei geringeren Calciumkonzentrationen maximale Kontraktionskräfte entfaltet werden. Statistisch signifikant zeigt sich der obere Calciumkonzentrationsbereich, bei dem beide Kraftkurven deutlich auseinanderweichen. Weiterhin zeigt sich bei dem infantilen Kollektiv, dass nach Komplexität der zugrunde liegenden Anomalie die absolute Kraftrekrutierung und auch die Kraftzuwachsrate sinken. Die adulten Daten zeigen eine relativ homogene AKE-Gruppe mit geringeren Absolutkräften sowie ein Kollektiv an ACVB-Patienten mit größeren absoluten Kräften und steileren Kurvenverläufen. Es konnte an diesem vorliegenden Vergleich der adulten und infantilen Kontraktionskurven gezeigt werden, dass deutliche Unterschiede in der Calciumsensitivität und Kontraktilität von infantilen und adulten Herzmuskelzellen bestehen und die Pathologie der Patienten einen essentiellen Einflussfaktor für die Präsentation der Ca-Kraft-Kurve darstellt. Für die vorliegende Arbeit wurden im Kollektiv der Kinder ausschließlich azyanotische Vitien verwendet, um bei dem Vergleich mit den adulten Fasern die Pathomorphologie als gemeinsame Grundlage zu ermöglichen. In Zukunft wären Studien über das Kontraktionsverhalten von zyanotischen und azyanotischen Vitien unter Berücksichtigung des Patientenalters sinnvoll, um den Einfluss der Pathologie auf die kardiale Kontraktion weiter zu untersuchen und alterspezifische Unterschiede in der Calciumsensitivität herausarbeiten zu können.