<P. P. Urbanski Y. Lindemann W. Dinstak F. Westhof A. Diegeler>
Kanülierung der Arteria carotis communis bei akuter Typ-A-Aortendissektion
Zusammenfassung Die Kanülierung der Arteria carotis communis als Standardzugang bei akuter Aortendissektion Stanford Typ A ist in unserer Klinik seit 2002 etabliert. Das Ziel der prospektiven Studie war, die operativen und mittelfristigen postoperativen Resultate zu evaluieren. Zwischen Juli 2002 und Juli 2005 wurden 26 konsekutive Patienten im Alter von 32 bis 82 (median 61) Jahre wegen einer akuten Aortendissektion Stanford Typ A operiert. 6 Patienten zeigten präoperativ verschiedene Symptome der Malperfusion mit einer cerebralen Malperfusion in 3 Fällen. Bei allen Patienten wurde die linke Arteria carotis communis über eine end-zu-seit anastomosierte Dacronrohrprothese kanüliert. Während des Herz-Kreislauf-Stillstandes mit einer Dauer von 18 bis 105 (median 36) Minuten wurde die arterielle Linie zur unilateralen cerebralen Perfusion in moderater Hypothermie von 24,0–30,0  C (median 28 C) genutzt. In 12 Fällen wurde ein proximaler Aortenbogenersatz (Hemiarch), in 14 Fällen ein kompletter Aortenbogenersatz durchgeführt.
Ein Patient (3,8%) starb innerhalb 30 Tagen postoperativ durch eine Colonischämie. Weitere Komplikationen im Zusammenhang mit einer perioperativen Malperfusion, insbesondere fokale cerebro-vaskuläre Ereignisse, wurden nicht beobachtet. Während der Nachbeobachtungszeit von bis zu 4 Jahren starben 3 Patienten an einer nicht vaskulären oder klappenbedingten Ursache. Keine neurologischen, vaskulären oder mit der Aortenklappe in Verbindung zu bringenden Ereignisse wurden beobachtet.
Die Kanülierung der Arteria carotis communis ermöglicht einen sehr schnellen und einfachen Anschluss der Herz-Lungen-Maschine auch bei besonders übergewichtigen Patienten. Diese Form der arteriellen Kanülierung liefert eine suffiziente arterielle Perfusion während der extrakorporalen Zirkulation und ermöglicht eine unilaterale antegrade cerbrale Perfusion in moderater Hypothermie während des Kreislaufstillstandes.
<Schlüsselwörter Akute Typ-A-Aortendissektion – Arteria carotis-Kanülierung – Antegrade unilaterale cerebrale Perfusion>
Einleitung
Die optimale Wahl der arteriellen Kanülierung bei der operativen Versorgung einer akuten Typ-A-Aortendissektion ist immer noch nicht klar definiert. Die Kanülierung der Arteria femoralis gilt als sehr schneller und risikoarmer Zugangsweg für den Anschluss der extrakorporalen Zirkulation und wird deshalb als Standardverfahren in der chirurgischen Behandlung der akuten Aortendissektion angesehen. Allerdings bietet die Kanülierung einer Bogenarterie, von denen bis jetzt meistens die Arteria axillaris empfohlen wurde, den Vorteil einer antegraden Perfusion und einer vereinfachten Handhabung der cerebralen Perfusion während des Kreislaufstillstandes, wodurch eine Unterbrechung der Kopfperfusion komplett vermieden werden kann. Die Kanülierung der Arteria carotis communis wurde anfänglich nur als zusätzliche arterielle Linie für die cerebrale Perfusion vorgenommen. Dies geschah meistens in Verbindung mit der Kanülierung der Arteria femoralis communis [1]. Die Einzelkanülierung der Arteria carotis communis kann jedoch als ein sehr suffizienter Zugangsweg für die arterielle Kanülierung angesehen werden [2, 3]. Das Ziel dieser prospektiven Studie war, die klinischen Ergebnisse nach chirurgischer Behandlung der Patienten mit akuter Aortendissektion zu evaluieren, die unter Einsatz der Carotiskanülierung und Anwendung einer unilateralen cerebralen Perfusion in moderater Hypothermie während des Kreislaufstillstandes operiert wurden.
Patienten und Methoden
Im Zeitraum zwischen Juli 2002 und Juli 2005 wurden 26 Patienten mit einer akuten Typ-A-Aortendissektion operiert. Das mediane Alter betrug 61 Jahre. Der jüngste Patient war 32 Jahre alt und der älteste Patient hatte bereits das 82. Lebensjahr erreicht. Der Anteil der männlichen Patienten lag bei 77% (n=20).
Bei 23 Patienten (88%) bestand ein arterieller Hypertonus und bei 3 Patienten (12%) lag der Verdacht auf ein Marfan-Syndrom vor. Bei 5 Patienten (19%) war bereits präoperativ eine koronare Herzkrankheit bekannt, davon war bei 4 Patienten eine perkutane intrakoronare Intervention anamnestisch eruierbar. Bei 7 Patienten wurde präoperativ eine Koronarangiographie durchgeführt. 3 Patienten (12%) wurden bereits zuvor über eine mediane Sternotomie am Herzen operiert. Zwei dieser Patienten erhielten (vor 33 bzw. 41 Monaten) eine aortokoronare Bypassoperation in Kombination mit einem Aortenklappenersatz und bei einem Patienten trat die akute Dissektion eine Woche nach Explantation eines infizierten AICD unter Anschluss der extrakorperalen Zirkulation auf.
Präoperativ entwickelte ein Patient (4%) einen kardiogenen Schock bei bestehender Perikardtamponade. Bei 3 Patienten (12%) zeigte sich elektrokardiographisch eine akute Myokardischämie.
Bei insgesamt 6 Patienten (23%) wurde präoperativ eine Malperfusion aufgrund der akuten Typ-A-Aortendissektion diagnostiziert, wobei bei 2 Patienten Zeichen von Durchblutungsstörungen mehrerer Organe auftraten. Eine cerebrale Malperfusion zeigte sich in 3 Fällen, periphere und viscerale jeweils in 2 Fällen und eine spinale Malperfusion in einem Fall.
Die Diagnose der Dissektion und der aktuellen Durchblutung basierte in allen Fällen auf einer Angio-CT, die außer einer thorako-abdominalen Untersuchung auch den unteren Halsbereich zur Darstellung der supraaortalen Äste umfasste.
Bei 19 Patienten (73%) lag eine Dissektion der Aorta bis in die Beckengefäße vor. Bei 7 Patienten (27%), bei denen eine Aortendissektion des Aortenbogens und der supraaortalen Gefäße mit relevanter Verlegung des wahren Lumens in den hirnversorgenden Arterien vorlag, erfolgte der Anschluss der extrakorporalen Zirkulation durch gleichzeitige bifurkationsnahe Kanülierung der linken Arteria carotis communis und Arteria femoralis communis mit einer Y-förmigen arteriellen Linie, um eine suffiziente Perfusion aller Organe während der extrakorporalen Zirkulation zu gewährleisten. Die Entscheidung dazu wurde bereits präoperativ aufgrund der klinischen und radiologischen Befunde gefällt.
Operative Technik
Die Freilegung der Arteria carotis communis erfolgt noch vor der medianen Sternotomie durch eine kurze Inzision am medialen Rand des Musculus sternocleidomastoideus und Abschieben der Vena jugularis interna nach lateral.
Nach der Anschlingung der Arteria carotis communis und Vollheparinisierung (400IE/kg KG) wird das Gefäß mit 2 Klemmen quer abgeklemmt. Die Längsarteriotomie erfolgt auf eine Länge von ca. 1 bis 1,5 cm. Mit einer 4,8 mm großen Gefäßstanze wird die Arteriotomie an der proximalen Ecke verbreitert. Im Anschluss wird eine 8 mm oder 10 mm starke, beschichtete Dacronprothese end-zu-seit mittels 5× 0 Prolene anastomosiert. Die Gefäßprothese wird mit einer Kanüle der Größe 24 oder 28 FR (Jostra Arterial Canula, Jostra, Germany) verbunden, die nach Entlüftung mit der arteriellen Linie der extrakorporalen Zirkulation konnektiert wird. In Fällen, wo eine zusätzliche Kanülierung der Arteria femoralis notwendig oder vorteilhaft erscheint, wird diese simultan in üblicher Technik unter Verwendung einer Yförmigen arteriellen Linie durchgeführt.
Die venöse Kanülierung des rechten Vorhofes erfolgt nach medianer Sternotomie und Eröffnung des Perikards. Beim Anfahren der extrakorporalen Zirkulation wird die Arteria carotis communis distal der Kanülierungsstelle kurz quer abgeklemmt bis sich die arterielle Linie mit Blut gefüllt hat, um eine zu starke Hämodilution in der Kopfarterie sowie eine Luftembolie mit den wandständigen Luftbläschen aus dem Graft bzw. aus den Schläuchen zu vermeiden.
Nach Erreichen der moderaten Hypothermie (28–30 °C) erfolgt ein partieller Kreislaufstillstand. Dabei werden die supraaortalen Äste proximal quer abgeklemmt (Arteria subclavia sinistra optional) und der Fluss auf ca. 1000 ml/Minute reduziert. Der Druck in der arteriellen Linie wird mit 100 bis 160 mmHg reguliert, was einem Druck von ca. 35 mmHg in den Radialarterien entspricht. Allerdings ist beim Nichtabklemmen der linken Arteria subclavia der Druck in der linken Arteria radialis nicht verwertbar. Nach Fertigstellung aller notwendigen Anastomosen werden die Klemmen an den supraaortalen Gefäßen entfernt, die Prothese proximal quer abgeklemmt und die Perfusion über die Arteria carotis in vollem Umfang fortgesetzt.
Die arterielle Linie zur Arteria carotis wird von Anfang an mit einem Y-Schenkel bestückt, der im Bedarfsfall zur Erweiterung der Kopfperfusion um die kontralaterale Seite verwendet werden kann, wenngleich dies nach unserer bisherigen Erfahrung nicht erforderlich war. Außerdem kann dieser Y-Schenkel für eine Umkanülierung der arteriellen Linie in die Bogenprothese für die Reperfusion benutzt werden. Dies reduziert die Perfusionsdauer über die Arteria carotis gerade in der Phase des Wiederaufwärmens, in der höhere Flussraten notwendig sein können. Eine solche Umkanülierung führten wir bei 21 Patienten durch, bei denen für einen Aortenersatz eine Gefäßprothese („InterGard Hemabridge“) mit einem Seitenschenkel oder „InterGard Aortic Arch“ mit vier Seitenschenkeln (InterVascular, La Ciotat, France) Verwendung fanden.
Der Ersatz der ascendierenden Aorta und alle weiteren chirurgischen Prozeduren, die in der Tabelle 1 gelistet sind, werden nach Fertigstellung der distalen Anastomosen am Aortenbogen und eventueller Umkanülierung durchgeführt.
Nach Beenden der extrakorporalen Zirkulation, oder bei Patienten mit Umkanülierung der arteriellen Linie in die Bogenprothese während der Reperfusion, wird das Graft an der Arteria carotis möglichst anastomosennah abgetragen und der Stumpf mit 4× 0 Prolene fortlaufend überwendlich verschlossen.
Ergebnisse
Bei allen Patienten, insbesondere bei denen mit Einzelkanülierung der Arteria carotis, hat dieser Zugangsweg eine suffiziente arterielle Perfusion während der extrakorporalen Zirkulation gewährleistet. Bei keinem Patienten traten Komplikationen ausgelöst durch die Kanülierung der Arteria carotis communis auf. Die wichtigsten intraoperativen Daten sind in der Tabelle 2 zusammengefasst.
<Tab. 1 Chirurgische Prozeduren> <tabela>
<Tab. 2 Operative Daten> <tabela>
Ein Patient verstarb frühpostoperativ. Dieser litt bereits präoperativ an einer Multiorgan-Malperfusion (cerebral und viszeral) mit ausgeprägter Störung des Säure-Basen-Haushaltes und einer Hyperkaliämie von 7,97 mmol/L. Der Anschluss der extrakorporalen Zirkulation erfolgte bei ihm über die Arteria carotis communis sinistra und die Arteria femoralis communis dextra. Nach Aorta ascendens-Ersatz und komplettem Bogenersatz verstarb der Patient am 14. postoperativen Tag infolge einer ischämischen Zökumperforation und daraus resultierender diffuser Peritonitis trotz chirurgischer Behandlung. Alle Patienten wachten nach der Operation zeitgerecht auf. Sechs Patienten mussten infolge pulmonaler Komplikationen länger als 7 Tage beatmet werden, 2 davon nach einer Reintubation. Eine Tracheotomie war bei 5 Patienten erforderlich. Die Rethorakotomierate aufgrund einer postoperativen Blutung lag bei 31% (8 Patienten). Die mediane Krankenhaus-verweildauer betrug 20 Tage mit einer Spannweite von 10 bis 150 Tagen. Der mediane Nachbeobachtungszeitraum für alle Patienten betrug 14 Monate (0,5 bis 44). Während der Nachbeobachtungszeit verstarben 3 weitere Patienten. 2 Patienten (67 und 77 Jahre) verstarben infolge einer Pneumonie 5 bzw. 7 Monate nach der Operation. Ein Patient verstarb im Alter von 83 Jahren infolge Herzinsuffizienz 3 Jahre nach der Operation. Während der Nachbeobachtungszeit wurden keine neurologischen, vaskulären oder klappenbedingten Ereignisse registriert.
Diskussion
Die arterielle Kanülierung der Arteria femoralis communis gilt bis jetzt als Standardverfahren bei akuter Aortendissektion vom Typ A. Diese erlaubt eine sehr schnelle und risikoarme Installation des kardiopulmonalen Bypass [4, 5]. Sie ist jedoch nicht immer anwendbar oder soll bei bestimmten Situationen vermieden werden, z.B. wenn die akute Dissektion des arteriellen Gefäßsystems bis in die Femoralarterien hineinreicht oder bei schweren arteriosklerotischen Veränderungen der Beckenarterien. Während der distalen Anastomosen am Aortenbogen erfordert dieses Vorgehen zudem einen Kreislaufstillstand in tiefer Hypothermie. Eine antegrade cerebrale Perfusion via Intubation des Truncus brachiocephalicus und der linken Arteria carotis communis ermöglicht zwar den Verzicht auf eine tiefe Hypothermie, jedoch nicht auf eine Unterbrechung der cerebralen Perfusion während der Einführung der Perfusionskatheter in die Bogenarterien. Diese Maßnahme ist außerdem mit zusätzlichen Manipulationen an den Bogenarterien verbunden, die zur Schädigung der verletzlichen Wand der disseziierten Gefäße und zu schweren Komplikationen in Form von Blutungen oder Embolien führen können. Dies erklärt möglicherweise, weshalb die bilaterale cerebrale Perfusion nicht zur dramatischen Verbesserung der neurologischen Ergebnisse im Vergleich zur tiefen Hypothermie – als alleinige Protektion – geführt hat, vor allem bei kürzeren Zeiten des Kreislaufstillstandes [6].
Ähnliche Risiken gelten für die arterielle Kanülierung der disseziierten Aorta ascendens, die von einigen Autoren favorisiert wird [7, 8]. Aus unserer Sicht ist dieser Zugang auch bei intraoperativer Ultraschallsteuerung, die zudem unter notfallmäßigen Bedingungen nicht immer gewährleistet ist, zusätzlich mit dem Risiko der Perfusion des falschen Lumens verbunden. Außerdem muss bedacht werden, dass die arteriosklerotische Aorta ascendens als die Hauptquelle der neurologisch relevanten Embolien in der Herzchirurgie gilt [9–12].
Eine alternative arterielle Kanülierung, die auch eine selektive antegrade Hirnperfusion ohne Unterbrechung der Kopfperfusion während des Kreislaufstillstands ermöglicht, ist die Kanülierung der Arteria axillaris [13, 14]. Dieser Zugangsweg ist vor allem bei adipösen Patienten relativ schwierig und zeitaufwändig. Da die Arteria axillaris nicht selten ein kleinlumiges Gefäß mit zarter Gefäßwand ist, besteht das Risiko einer insuffizienten extrakorporalen Zirkulation, die zur Umkanülierung zwingt [15]. Auch ernsthafte Komplikationen – wie Dissektionen sogar mit letalem Ausgang – wurden beschrieben [15–17].
Der Zugang zur Arteria carotis communis am medialen Rand des Musculus sternocleidomastoideus ist sehr einfach und kann auch bei adipösen Patienten in Notfallsituationen schnell realisiert werden. Der Anschluss der arteriellen Linie an die Arteria carotis communis ermöglicht, wie auch in allen hier beschriebenen Fällen, eine suffiziente extrakorporale Zirkulation. Globale bzw. lokale Komplikationen in Verbindung mit der Kanülierung der Arteria carotis communis konnten bis jetzt nicht gesehen werden [3].
Zur Verbesserung der globalen Perfusion während der extrakorporalen Zirkulation kann in speziellen Situationen, wie z.B. bei Patienten mit Malperfusion, eine simultane arterielle Perfusion der Arteria femoralis communis durchgeführt werden [18]. Wenn die Aortendissektion bis in die supraaortalen Gefäße hinein reicht und mit relevanter Verlegung der wahren Lumina einher geht, erfolgt der Anschluss der extrakorporalen Zirkulation durch die gleichzeitige bifukationsnahe Kanülierung einer Arteria carotis communis (wobei die Inzision für die End-zu-seit-Anastomose mit dem Kanülierungsgraft sogar in die Arteria carotis interna fortgeführt werden kann) und einer Arteria femoralis communis. Damit lässt sich während der extrakorporalen Zirkulation die cerbrale Perfusion durch die Arteria carotis und zugleich die globale Perfusion über die Arteria femoralis communis sichern.
Nach Kanülierung einer Arteria carotis communis ist die cerebrale Protektion durch eine unilaterale cerebrale Perfusion sehr einfach durch Reduktion des Flusses in der arteriellen Linie nach Abklemmung der supraaortale Äste zu handhaben. So wird eine Unterbrechung der Kopfperfusion komplett vermieden, so dass auf eine tiefe Hypothermie mit all ihren Nachteilen verzichtet werden kann. Unsere bisherige Erfahrung zeigt, dass die unilaterale cerebrale Perfusion in moderater Hypothermie zu einer suffizienten Hirnprotektion führt, was durch andere Autoren ebenso festgestellt werden konnte [19, 20].
Trotz der Limitierung durch die verhältnismäßig geringe Patientenzahl halten wir die Kanülierung der Arteria carotis communis für einen exzellenten Weg zum Anschluss der extrakorporalen Zirkulation bei Patienten mit akuter Aorten-dissektion, die zur Verbesserung der operativen Resultate führen kann.