<W. Böttcher F. Schulz E. Gutsch M. Hübler A. Koster M. Redlin V. Alexi-Meskishvili H. Kuppe F. Berger R. Hetzer>
Fremdblutfreier kardiopulmonaler Bypass bei vier Angehörigen der Religionsgemeinschaft „Jehovas Zeugen“ mit einem Körpergewicht unter 5 kg
Zusammenfassung Angehörige der Religionsgemeinschaft Jehovas Zeugen lehnen Bluttransfusionen aufgrund ihrer Interpretation der Bibel meist grundsätzlich ab. Selbst Retransfusionen autologen Blutes sind ihnen untersagt, sobald das Blut ihren Kreislauf verlassen hat. Daher stellen herzchirurgische Eingriffe bei Jehovas Zeugen eine außerordentliche Herausforderung für das gesamte Team dar. Wir berichten von herzchirurgischen Eingriffen in Kombination mit kardiopulmonalem Bypass bei vier Neonaten, bzw. Säuglingen mit einem Körpergewicht von 3,1 kg, 3,5 kg, 4,2 kg und 4,5 kg ohne jegliche Transfusion von Blutkomponenten.
Bei diesen Patienten wurde das extrakorporale Kreislaufsystem modifiziert, um das Füllvolumen der Herz-Lungen-Maschine und die daraus resultierende Hämodilution zu verringern.
Eine spezielle Herz-Lungen-Maschinen-Konsole in Verbindung mit aggressiv blutsparenden Maßnahmen ermöglichte die Operation ohne Bluttransfusion. Das extrakorporale System wurde nur mit Vollelektrolytlösung gefüllt. Der kardiopulmonale Bypass wurde in Normothermie oder in moderater Hypothermie durchgeführt. Keiner dieser Patienten erhielt Bluttransfusionen oder Blutprodukte während des stationären Behandlungszeitraumes.
<Schlüsselwörter Kardiopulmonaler Bypass – Transfusion – Jehovas Zeugen – Neugeborene – Säuglinge>
Einführung
Angehörige der Religionsgemeinschaft Jehovas Zeugen stützen sich bei ihrer Ablehnung von Bluttransfusionen auf folgende Bibelpassagen: „Nur Fleisch mit seiner Seele – seinem Blut – sollt ihr nicht essen“ (1 Mose 9: 3,4); „Enthaltet Euch von Hurerei und von Erwürgtem und von Blut“ (Apostelgeschichte 15: 19–21). Jehovas Zeugen glauben, dass es sich gegenseitig ausschließt, sich vom Blut zu enthalten und gleichzeitig Bluttransfusionen anzunehmen. Viele von ihnen sind mit der Anwendung der Herz-Lungen-Maschine oder einer Dialyseapparatur einverstanden, sofern diese nicht vorher mit Blutprodukten gefüllt worden sind [9]. Dabei wird der extrakorporale Kreislauf als Extension des eigenen angesehen und muss stets geschlossen bleiben.
Größere chirurgische Eingriffe stellen in Zusammenhang mit zu erwartenden Blutverlusten eine Herausforderung dar, da derartige Blutverluste nicht durch entsprechende Transfusion von Eigenblutoder Fremdblutkomponenten ersetzt werden dürfen. Einen großen Stellenwert hinsichtlich des Bedarfs von Bluttransfusionen nimmt traditionell die Herzchirurgie ein. Eine besondere Situation stellt die offene Herzchirurgie zur Korrektur kongenitaler Vitien beim Neugeborenen und Säugling unter Zuhilfenahme der Herz-Lungen-Maschine dar. Hierbei ist im Vergleich zum Erwachsenen von einem größeren Missverhältnis zwischen dem Blutvolumen des kleinen Patienten und dem Füllvolumen der Komponenten des extrakorporalen Systems der Herz-Lungen-Maschine auszugehen. Während beim Erwachsenen das extrakorporale Füllvolumen etwa bei einem Drittel des Blutvolumens anzusiedeln ist, beträgt es beim Neugeborenen auch in der heutigen Zeit oftmals noch das doppelte oder gar dreifache [17].
Die extrakorporale Zirkulation bei Jehovas Zeugen zwingt schon seit einigen Jahrzehnten zum Überdenken der Füllvolumina und zur Einführung blutsparender Maßnahmen [3, 7]. Über den fremdblutfreien kardiopulmonalen Bypass bei Kindern von Jehovas Zeugen unter 2 Jahren berichtete man erstmals 1985 [8].
Im Deutschen Herzzentrum Berlin ist in den letzten zwei Jahrzehnten die Erfahrung im Umgang mit Patienten, bei denen eine fremdblutfreie Perfusion anzustreben ist, stetig gewachsen [1, 2, 6, 13].
Wir schildern unsere Vorgehensweise, die uns den erfolgreichen kardiopulmonalen Bypass im Rahmen herzchirurgischer Eingriffe bei dieser Patientengruppe mit einem Körpergewicht von unter 5 kg ermöglichte.
Fallbeschreibungen
Patient 1
Bei einem 7 Tage alten 3,55 kg wiegenden und 55 cm großen Neugeborenen wurde bei einer Fallot´schen Tetralogie mit Absent pulmonary valve syndrome ein Korrektureingriff vorgenommen. Die dazu erforderliche Perfusionszeit betrug 103 Minuten; die Aortenklemmzeit 50 Minuten. In der Reperfusionszeit von 45 Minuten wurde eine Contegra-Conduit-Pulmonalbioprothese (Medtronic, Minneapolis, MN) implantiert.
Die Ausgangshämoglobinkonzentration betrug unmittelbar vor Bypassbeginn 10,6 g/dl. Nach der Hämodilution durch das extrakorporale Füllvolumen sank dieser Wert auf 6,7 g/dl. Die niedrigste Hämoglobinkonzentration (Hb) während der Perfusion und damit während des gesamten Krankenhausaufenthaltes war 6,4 g/dl. Der höchste Wert am Bypass war 6,8 g/dl. Der kardioplegische Herzstillstand wurde von 20 ml Kirschlösung (Cardioplegin, Köhler Chemie, Alsbach) induziert, gefolgt von 20 ml einer auf 6% Hydroxyaethylstärke (HAES) basierenden „Cardioplegische Perfusionslösung“ (Fresenius, Bad Homburg). Die Operation wurde in moderater Hypothermie bei 32  C durchgeführt. Nach Operationsende lag der Hb bei 8,0 g/dl und am ersten postoperativen Tag bei über 10 g/dl.
Patient 2
Ein 6 Monate alter, 4,5 kg schwerer Säugling mit einer Körpergröße von 61 cm wurde ein Patch-Verschluss eines Ventrikelseptumdefektes vorgenommen. Während der Bypasszeit von 58 Minuten und einer Aortenklemmzeit von 32 Minuten wurden als kardioplegisch wirksame Lösung 20 ml Kirsch-und 40 ml Fresenius-Lösung in die Aortenwurzel appliziert. Der Ausgangs-Hb lag bei nur 10,8 g/dl. Der erste Wert am Bypass wies hämodilutionsbedingt die niedrigste gemessene Konzentration von 5,9 g/dl auf.
Zum Ende der extrakorporalen Zirkulation steigerte sich der Hb auf den Höchstwert während der Perfusion von 6,5 g/dl. Unmittelbar nach Beendigung der Operation konnte ein Wert 6,9 g/dl gemessen werden, der sich in der Folge auf 7,9 g/dl erhöhte.
Patient 3
Bei einem 18 Tage alten Säugling mit einem Körpergewicht von 3,1 kg (Körpergröße 52 cm) wurde bei einem Truncus arteriosus communis 1a, persitistierendem Foramen ovale, sowie einem rechtsdescendierenden Aortenbogen ein Septum-Verschluss sowie eine rechtsventrikuläre Ausflusstraktrekonstruktion mittels Implantation eines Contegra-Grafts vorgenommen. Unmittelbar vor Bypassbeginn wurde ein Hb von 8,5 g/dl gemessen. Dieser Wert fiel infolge der Hämodilution durch die Fülllösung des extrakorporalen Systems auf 5,5 g/dl mit Initialisierung des kardiopulmonalen Bypass. Während der 126 Minuten andauernden Perfusion in moderater Hypothermie (28 °C) konnte nach Applikation der Kardiolegielösung (Kirsch 30 ml, HAES 30 ml) der ausgeprägteste Hämodilutionsgrad mit einem Hb von 5,4 g/dl ermittelt werden. Die Aortenklemmzeit betrug 90 Minuten. Der Hb stieg bis zum Bypassende auf 5,9 g/dl. Der Patient konnte in stabilem Zustand auf die Intensivstation verlegt werden. Die Entnahme von Blutproben wurde dort aufgrund der extrem niedrigen Werte auf täglich eine venöse Blutgasanalyse beschränkt. Eine Therapie zur Verstärkung der Hämoglobinsynthese mit Eisen und Erythropoetin wurde weitergeführt. Der Patient konnte am 7. postoperativen Tag extubiert werden und wurde nach dem Erreichen eines Hb-Wertes von 6,5 g/dl in die zuweisende Klinik zurückverlegt.
Patient 4
Die Transposition der großen Gefäße (dTGA) eines 8 Tage alten 4,2 kg wiegenden Neugeborenen (56 cm) wurde mit einer arteriellen Switch-Operation korrigiert. Unmittelbar vor der Operation betrug der Ausgangs-Hb 11,4 g/dl. Während des 119 Minuten dauernden moderat hypothermen kardiopulmonalen Bypasses (30 °C) wurde ein einzelner Hb-Wert mit 6,9 mg/dl erfasst. Alle weiteren Hb-Werte waren höher als 7 g/dl (7,1–7,6 g/dl). Zu Beginn der 82 Minuten Aortenklemmzeit wurden 20 ml Kirschund 20 ml HAES-Lösung in die Aortenwurzel verabreicht. Nach 24 Minuten Reperfusion wurde mit Bypassende ein Hb-Wert von 7,1 g/dl ermittelt, der sich zum Operationsende bis 9,4 g/dl erhöhte. Der Patient konnte fünf Tage postoperativ verlegt werden.
Extrakorporales System
Eine der Voraussetzungen für den erfolgreichen Einsatz der extrakorporalen Zirkulation bei Kindern mit einem Körpergewicht von weniger als 5 kg ist ein außerordentlich geringes Füllvolumen der Komponenten des extrakorporalen Kreislaufes. Die von uns eingesetzten Oxygenatoren Safe Micro (Polystan, Vaerlose, Dänemark) und im letzen Fall Capiox RX05 (Terumo, Eschborn) benötigen ein Füllvolumen von jeweils 52 ml bzw. 43 ml für das Gasaustauschmodul und den Wärmetauscher. Innerhalb des kombinierten Hartschalenreservoirs muss während der Bypassphase ein minimaler Blutspiegel gehalten werden, der von einem Niveausensor elektronisch überwacht wird und der gegebenenfalls die arterielle Pumpe regelt oder gar stoppt. Das dazu erforderliche Mindestvolumen im Reservoir soll 25 ml beim Safe Micro und 15 ml beim Capiox RX05 betragen.
Ein arterielles Filtersystem sieht unsere Arbeitsgruppe als einen unverzichtbaren Bestandteil der sicheren Bypassführung an. Nach eigenen tierexperimentellen Beobachtungen mit einem Gasblasendetektor, der direkt nach dem Oxygenator eingesetzt worden ist, wird venöse Luft durch den Oxygenator häufig nicht eliminiert, sondern ist nicht selten noch in der arteriellen Linie detektierbar. Insbesondere in Situationen mit abruptem arteriellem Pumpenstopp ist anschließend in der arteriellen Linie häufiger Luft detektierbar. Zum Einsatz kam in jedem unserer Fälle der arterielle Filter D736 (Dideco, Mirandola, Italien). Dessen Füllvolumen beträgt 40 ml und trägt somit maßgeblich zum Gesamtfüllvolumen des extrakorporalen Systems bei.
Das gesamte blutführende extrakorporale Schlauchsystem bestand aus PVC mit einem Innendurchmesser von 3/16 Zoll. Nur das arterielle Rollerpumpensegment bestand aus Silikon und wies einen Innendurchmesser von ¼ Zoll auf.
<Tab. 1 Statisches Primingvolumen des extrakorporalen Kreislaufes> <tabela>
Herz-Lungen-Maschinen-Konsole
Bei den vier Patienten kam jeweils die S3 Mast-Mounted Pump (Stöckert Instrumente, München) zum Einsatz (Abb. 1). Diese speziell entwickelte Konsole erlaubt die nahezu freie Positionierung von zwei höhenverstellbaren mit jeweils zwei kleinen Doppelrollerpumpen bestückten „fernbedienbaren“ Pumpen. Dabei kann die arterielle Pumpe sehr dicht an dem Auslass des venösen Reservoirs und dem Bluteinlass des Wärmetauschers angeordnet werden. Die Saugerpumpen wurden in unmittelbare Nähe des Kardiotomiereservoirs angebracht. Dadurch kann die Schlauchlänge dieser Saugerlinien drastisch reduziert werden, da diese im Vergleich zu den konventionellen Herz-Lungen-Maschinen-Konsolen nicht über die Maschine geführt werden müssen um die normalerweise nebeneinander angeordneten Saugerpumpen zu erreichen. Wenn auch das Füllvolumen der Saugerschläuche nicht zur initialen Hämodilution beiträgt, so müsste doch im Verlauf der Perfusion der temporäre „Blutverlust“ durch ein mit Blut gefülltes Saugerschlauchsystem gegebenenfalls ersetzt werden, um einen sicheren Blutspiegel im venösen Reservoir aufrechterhalten zu können. Kürzere Saugerschläuche reduzieren somit deutlich das dynamische Füllvolumen im extrakorporalen System des neonatalen Patienten.
Durch die seitlich an der Konsole montierbaren Pumpen ist die Positionierung des extrakorporalen Systems in unmittelbarer Nähe des Operationstisches möglich und lässt damit auch eine deutliche Verkürzung der Schlauchwege zum Patienten zu.
Infolge der relativ freien Beweglichkeit des Luftblasendetektors durch eine spezielle Halterung ist eine Positionierung zwischen dem Blutauslass des Oxygenators und dem arteriellen Filter möglich. Da die arterielle Linie nach dem arteriellen Filter schon in sterilem Gebiet verläuft, ist die Anordnung des Luftblasendetektors nach dem Filter Position nicht sinnvoll und würde zwangsläufig die arterielle Linie verlängern.
<Abb. 1 Stöckert S3-Mast-Pumpe mit dem Oxygenator Safe Micro (Polystan). Diese Anordnung kam in den ersten drei Fällen zum Einsatz. Im Vordergrund rechts die arterielle Rollerpumpe dicht am Auslass des venösen Reservoirs mit kurzer Verbindung zum Oxygenator/Wärmetauscher-Einlass. Im linken oberen Bildrand beide Kardiotomie-Saugerpumpen in unmittelbarer Nähe zum Kardiotomiereservoir-Einlass> <figura>
Vakuum-assistierte venöse Drainage
Während der Vakuum-assistierten venösen Drainage (VAVD) wird, als Alternative zur venösen Drainage infolge der Schwerkraft, ein kontrollierter Unterdruck innerhalb des venösen Reservoirs generiert. Die VAVD erlaubt schon seit einigen Jahren die Durchführung minimalinvasiver Eingriffe durch die Anwendung von venösen Kanülen mit geringerem Innendurchmesser. Möglicherweise kann durch den Einsatz der VAVD auch eine suffizientere kardiale Dekompression und ein höherer extrakorporaler Bypassfluss infolge des augmentierten venösen Rückflusses gewährleistet werden.
Der sinnvolle Einsatz der VAVD kann zur Verringerung des extrakorporalen Füllvolumens führen [4]. Durch den Einsatz der VAVD mit dem Vacuum-Controller (Polystan) konnte bei unseren Patienten eine venöse Linie mit einem geringeren Innendurchmesser von nur 3/16 Zoll eingesetzt werden. Gleichzeitig konnte die venöse Linie durch ein höher positioniertes venöses Reservoir gekürzt werden. Der kontrollierte Unterdruck wurde auf höchstens 40 mmHg begrenzt. Mit diesen Maßnahmen konnte ein ausreichend hoher venöser Rückfluss erreicht werden, der einen systemischen Perfusionsfluss von mehr als 3 l/m2 BSA zuließ.
Dennoch sind wir uns der potentiellen Gefahren, die aus der Anwendung der VAVD resultieren können, bewusst [14, 15, 20].
<Abb. 2 In dem jetzigen Set für unsere kleinsten Patienten ist der Capiox Baby RX05 (Terumo) integriert. Dieses Oxygenationssystem benötigt ein noch geringeres Füllvolumen im Vergleich mit dem Safe Micro (Polystan)> <figura>
Hb-Werte während der Bypassphase
Die initiale Hämodilution infolge der extrakorporalen Zirkulation ist von dem Verhältnis zwischen dem Blutvolumen und dem Ausgangs-Hb des Patienten unmittelbar vor Bypassbeginn und der Menge des Füllvolumens des extrakorporalen Systems der Herz-Lungen-Maschine abhängig.
Das Füllvolumen von Herz-Lungen-Maschinen wird bei neonatalen Patienten auch heute noch häufig mit 200 bis 300 % des zirkulierenden Blutvolumens angegeben [17]. Bei einem rechnerischen Blutvolumen unseres Patienten mit 3,5 kg von angenommenen 85 ml/kg KG würde sich eine zirkulierende Blutmenge von annähernd 300 ml ergeben. Das Füllvolumen des von uns eingesetzten extrakorporalen Systems weist ein Füllvolumen von etwa 200 ml auf, was etwa 2/3 des Blutvolumens des Patienten entspräche. Das gemessene Ausmaß der Hämodilution mit Beginn der Perfusion deutet auf die richtige Tendenz unserer Rechnung hin.
Blutentnahmen wurden während der Bypassphase auf das Mindestmaß reduziert. Die Entnahmemenge betrug jeweils etwa 0,4 ml, der Menge, die für das Gerät zur Messung gerade ausreichend ist. Der dadurch resultierende Blutverlust erreicht bei 10 Blutgasanalysen somit annähernd 4 ml. Mit Bypassbeginn und in der Folge wurde stündlich zusätzlich eine Überprüfung des Heparinspiegels mit dem Hepcon HMS Plus (Medtronic) vorgenommen. Für diese Proben waren jeweils weitere 1,5 ml Blut erforderlich.
Bei zwei Patienten befand sich der Hb-Wert bereits unmittelbar vor Bypassbeginn mit 10,6 g/dl und 10,8 g/dl in einem niedrigen Bereich. Die geringsten Hb-Werte dieser beiden Patienten während der extrakorporalen Zirkulation entsprechen mit 6,4 g/dl im einen Fall und 5,9 g/dl im anderen Fall in der Höhe etwa den Werten, die von anderen Arbeitsgruppen während der Perfusion von Kindern der Zeugen Jehova mit höherem Körpergewicht berichtet worden waren [8, 11, 18, 19, 21].
Der Ausgangs-Hb unseres mit 3,1 kg leichtesten und kleinsten Patienten erwies sich mit nur 8,50 g/dl als außerordentliche Herausforderung. Dennoch konnten auch hier mit einem niedrigsten Wert von 5,4 g/dl während der extrakorporalen Zirkulation noch temporär akzeptable Werte erzielt werden. Trotz der bei diesem Fall sehr langen Bypasszeit stieg der Hb-Wert bis auf 5,9 g/dl zum Bypassende. Der höchste Laktat-
Wert konnte bei diesem Patienten zum Bypassende mit 2,45 mmol/l gemessen werden.
Hämokonzentration
Eine Möglichkeit der Hämokonzentration stellt bei diesen Patienten mit ihren niedrigen Hb-Werten die forcierte Diurese dar.
Eine konventionelle Ultrafiltration während der Bypassphase, wie auch die modifizierte Ultrafiltration (MUF) nach Bypassende, erfordern die vorherige Füllung des jeweiligen Ultrafiltrationskreislaufes und stellen damit eine Erhöhung des Primingvolumens des extrakorporalen Systems dar. Da während der Bypassphase und auch unmittelbar nach der Beendigung der extrakorporalen Zirkulation ein derartiges überschüssiges Blutvolumen nicht vorhanden war, wurde auf die Anwendung von extrakorporalen Ultrafiltrationsmethoden verzichtet.
Tatsächlich wurde mit Bypassende der Inhalt der venösen Linie wie auch der Inhalt des Reservoirs benötigt, um eine kardiale Vorlast für diese Patienten zu erzeugen.
Gerinnungsmanagement
Der für die Antikoagulation erforderliche Heparinspiegel wird bei unseren Patienten mit einem Körpergewicht von unter 5 Kilogramm bei 6 IE/ml festgesetzt. Die tatsächliche Konzentration wird regelmäßig mit dem Hepcon HMS Plus (Medtronic, Minneapolis, MN) gemessen und gegebenenfalls eine infolge der Messung vom System als notwendig errechnete Heparinmenge substituiert. Die nach Bypassende zur Antagonisierung des Heparins erforderliche Protaminmenge kann mit dem Hepcon-System ermittelt werden.
Die Funktionseinschränkung des Gerinnungssystems infolge der extrakorporalen Zirkulation in Verbindung mit Kardiotomiesaugung konnte mit einer Kombination von Aprotinin und Desmopressin positiv beeinflusst werden.
Diskussion
Die vier hier vorgestellten Fälle zeigen die prinzipielle Durchführbarkeit der fremdblutfreien Perfusion auch bei Neonaten und Säuglingen mit einem Körpergewicht von weniger als 5 Kilogramm. Zwei dieser Patienten wogen sogar weniger als 4 Kilogramm.
<Abb. 3 Der Verlauf der Hb-Werte zeigt einen jeweils relativ geringen Ausgangs-Hb unmittelbar vor Beginn der extrakorporalen Zirkulation. Nach ähnlichem Häodilutionsgrad nach Durchmischung mit dem Füllvolumen der Herz-Lungen-Maschine folgt ein Plateau hinsichtlich des Hb über nahezu die gesamte Bypassphase, zumeist gefolgt von einer Hämokonzentration nach Bypassende> <figura>
<Abb. 4 Die auf der linken Seite verlaufende Kurve zeigt den benötigten Ausgangs-Hb bei der hier beschriebenen kleinen Herz-Lungen-Maschine. Sie geht von einem Füllvolumen des extrakorporalen Systems von etwa 200 ml aus. Die rechte Kurve zeigt den benötigten Hb-Wert unmittelbar vor Bypass-Beginn mit der größeren Konsole und einem Füllvolumen von etwa 450 ml. Hier ist auch erkennbar, dass ein Patient mit einem Körpergewicht von 5 kg etwa die gleiche Hämodilution erfahren wird, wie ein Patient mit 11 kg> <figura>
Angehörige der Religionsgemeinschaft „Zeugen Jehova“ zwingen uns mit ausgeprägterer Hämodilution zu arbeiten als wir gemeinhin bei vergleichbaren Patienten zulassen würden [2]. Die Indikation zur Transplantation von Spenderblutkomponenten wird sonst früher gestellt. Dennoch zeigen weltweit Berichte, dass bei stabiler Hämodynamik, die zur Kompensation dieser Anämie in der Lage ist, zumindest temporär auch niedrige Hämoglobinkonzentrationen toleriert werden können. Eine tatsächliche untere Grenze des Hb-Wertes, bei dem keine Komplikationen erwachsen, konnte bisher nicht klar definiert werden. Bisherige Transfusionstrigger basieren auf Untersuchungen, die kein gleichsinniges Ergebnis zeigen. Einen tatsächlichen Mangel an Sauerstoffträgern zu erfassen, ist nicht einfach. Für die nahe Zukunft kann hierbei möglicherweise die Nah-infrarot-Spektroskopie (NIRS) eine Entscheidungshilfe darstellen. Wir überwachen Neonaten und Säuglinge perioperativ mittels NIRS um Komplikationen hinsichtlich der zerebralen Perfusion rechtzeitig zu erkennen. Eine zweite Optode wird zusätzlich für die Erfassung der Qualität der Perfusion der unteren Körperhälfte eingesetzt [16].
Blutpriming, oder auch nur die Transfusion von Erythrozytenkonzentraten ist während des kardiopulmonalen Bypasses in die laufende Herz-Lungen-Maschine immer eine arterielle Transfusion. Diskutiert werden sollte in diesem Zusammenhang auch, dass diese arterielle Transfusion mit einer Gefahr von potenziellen partikulären Embolisationen verbundenen sein müsste. Bei der Transfusion in das venöse Gefäßsystem sind pulmonale Komplikationen beschrieben worden. Arterielle Transfusionen von Erythrozyten-Konserven müssten zumindest theoretisch (durch deren Aggregatbildung sowie eine mangelhafte Verformbarkeit der länger konservierten Erythrozyten) insbesondere im neonatalen Kapillarsystem zu Komplikationen führen. Länger gelagerte Erythrozytenkonzentrate sind auch hinsichtlich der Elektrolytkonzentrationen ihrer Suspension als problematisch zu betrachten. Die Kaliumkonzentration eines älteren Erythrozytenkonzentrates übersteigt nicht selten den Messbereich der gängigen Analysegeräte. Der pH-Wert besonders nicht frischer Konserven ist ohne entsprechende Pufferung dem pädiatrischen Patienten nicht zuzumuten. Diese Gründe sprechen neben der potenziellen Gefahr durch Transfusionsreaktionen, der Immunmodulation, einer möglichen Übertragung von Infektionserregern und der Gefahr von Verwechslungen von Konserven dafür, eine Strategie als grundsätzlich richtig zu erachten, der die Menge von Bluttransfusionen verringert oder selbige gar verzichtbar macht, auch wenn sie selbstverständlich in einer überaus großen Anzahl von Indikationen lebenserhaltend und -rettend sein können.
Da mit höheren Hb-Werten vor Bypassbeginn auch die Hämoglobinkonzentration während der extrakorporalen Zirkulation höher ist, können neonatale Patienten und Säuglinge, deren zyanotische Viten korrigiert werden sollen, unter Umständen mit Hilfe eines fremdblutfrei gefüllten kardiopulmonalen Bypass operiert werden. Solche Patienten können immer häufiger, auch wenn sie nicht aus religiösen Gründen keine Konserven erhalten sollen, tatsächlich ohne jegliche Transfusion von Blutbestandteilen operiert werden. Es gelang uns während einer arteriellen Switch-Operation einer Transposition der großen Gefäße bei einem Säugling mit einem Körpergewicht von unter 4 kg, eine dreistündige Bypassphase mit Hb-Werten zwischen 7,8 g/dl und 9,5 g/dl zu gestalten, da in diesem Fall der Ausgangs-Hb mit 15,7 g/dl deutlich höher lag [5]. Bei einem weiteren Patienten mit einem Körpergewicht von nur 2,2 kg konnte eine totale Lungenvenenfehlmündung korrigiert werden, wobei kein Hb-Wert während der 80 Minuten andauernden Perfusionszeit unter 8,0 g/dl gemessen werden konnte. Ausgangsvoraussetzung dafür war auch hier der höhere Hb-Wert von 16,7 g/dl unmittelbar vor Bypassbeginn. Dieser Fall stellt den kleinsten Patienten dar, der am Deutschen Herzzentrum Berlin mit dem Einsatz der Herz-Lungen-Maschine operiert wurde, ohne perioperativ Bluttransfusionen zu erhalten, obwohl keine religiösen Gründe dagegen sprachen [12].
Im Gegensatz zu Patienten, deren zyanotische Vitien durch einen Korrektureingriff behoben worden sind, erscheint mit den relativ niedrigen Hb-Werten während der extrakorporalen Zirkulation, die bei den hier vorgestellten Patienten gemessen worden sind, eine Entwöhnung vom Bypass mit einem palliativ versorgten zyanotischen Vitium nicht möglich. So scheiterten Forest et al. mit einem Weaningversuch bei einem Zeugen Jehova nach einer Norwood-I-Operation mit einem Hb von unter 7 g/dl [10]. Erst nach einer Transfusion von Spendererythrozyten konnte eine stabile Hämodynamik nach Beendigung der extrakorporalen Zirkulation aufrechterhalten werden.
Von der Hämodilution ist naturgemäß nicht nur der Hb betroffen, sondern auch alle anderen wünschenswerten Bestandteile des Blutes. Besonders die auch hämodilutionsbedingte Beeinträchtigung des Gerinnungssystems setzen in unseren Fällen eine perfekte chirurgische Blutstillung voraus.
Für die erfolgreiche Fortsetzung einer Strategie des tranfusionsfreien Operierens mit Hilfe der Herz-Lungen-Maschine bei unseren pädiatrischen Patienten stellt sich die Herausforderung an die Industrie, den Kardiotechniker auch weiterhin mit der Weiterentwicklung von miniaturisierten und trotzdem sicheren Komponenten des extrakorporalen Systems zu unterstützen.