<D. Schmauss I. Kaczmarek G. Tenderich J. Groetzner M.A. Deutsch U. Schulz T. Wahlers R. Koerfer A.K. Bigdeli B. Reichart>
Einfluss des Spender-Serumnatriumspiegels in der Herztransplantation
Erfahrungen einer multizentrischen Studie
Zusammenfassung Erhöhte Spender-Serumnatriumspiegel (SSNS) ist ein Phänomen, auf das man oft beim Management von hirntoten Spendern trifft. Die klinische Relevanz für das Outcome der Empfänger ist jedoch weniger gut untersucht. Wir haben den Einfluss von erhöhten Spender-Serumnatriumspiegeln auf das Outcome nach Herztransplantation anhand von 1800 herztransplantierten Patienten untersucht. Methoden Die Daten wurden in einer retrospektiven Analyse der Jahre 1989 bis 2005 zusammengetragen. Die Transplantationen wurden in drei deutschen Transplantationszentren durchgeführt. Die gemeinsame Datenbank beinhaltete den SSNS bei der Beschaffung des Organs, Empfänger- und Spenderalter, Ischämiezeit, primäres Transplantatversagen undÜberleben. Resultate Der durchschnittliche SSNS war 147,7±10,3 l/l (Bereich von 111–208 l/l). Die Empfänger wurden in 4 Gruppen unterteilt mit den Perzentilen 141, 147 und 154 l/l. Daraus ergab sich für A ein SSNS: 135,8±4,4, für B: 143,6±1,7, für C: 149,7±1,9, und für D: 161,3±7,7 l/l. Primäres Transplantatversagen trat in 2,6% der Patienten auf, darunter in Gruppe A: 2,8, B: 2,8, C: 3,7 and D: 1,4% (P =n.s.). Diemittleren 5-und 10-Jahres-Überlebensraten waren 70,9% (57,6%), darunter für A: 71,1% (53,86%), B: 69,3% (53,9%), C: 72,7% (61,0%), und für D: 71,2% (62,4%) (P =n.s.). In einer Multivarianzanalyse zeigte sich für das Empfängeralter (P =0,002), die Ischämiezeit (P =0,002) und das Spenderalter (P =0,009) ein signifikanter Einfluss auf die postoperativen Ergebnisse. Der SSNS war kein individueller Risikofaktor in der Multivarianzanalyse. Ergebnis Es zeigte sich kein Einfluss des Spender-Serumnatriumspiegels, weder auf die früh-postoperativen Ergebnisse, noch auf das Langzeitoutcome. Dies besagt, dass Herzen von Spendern mit erhöhten Natriumspiegeln erfolgreich und mit guten Resultaten transplantiert werden können.
<Schlüsselwörter Natrium – Herztransplantation – Reperfusionsschaden – Risikofaktoren – Spendermanagement>
Einleitung
Der Hirntod führt zu einer Beeinträchtigung zerebraler Regulationsprozessen. Dies führt oft zu einer verminderten Ausschüttung von antidiuretischem Hormon (ADH), und aufgrund des Ausfalls der vorderen und hinteren Hypophyse zu einem zentralen Diabetes insipidus. Die klinischen Konsequenzen bestehen vor allem in einer inadäquaten Diurese, schwerer Hypovolämie, Hyperosmolarität und zu hohen Natriumspiegeln im Serum [1, 2].
Gesteigerte Natriumspiegel im Serum der Spender wurden von mehreren Zentren für Lebertransplantation als ein unabhängiger Risikofaktor für ein frühes Transplantatversagen erkannt [3, 6]. Andere Zentren wiederum behaupten, dass es keinen Zusammenhang zwischen Hypernatriämie und dem Outcome der Transplantierten gibt [7]. Totsuka et al. berichten, dass die Patienten, die ein Lebertransplantat von einem Spender mit einem Natriumspiegel über 155 mEq/L empfangen haben, eine signifikant höhere Inzidenz an frühem Transplantatverlust hatten. Schädliche Einflüsse einer Hypernatriämie wurden durch die Korrektur des Natriumspiegels aufgehoben, bevor das Organ vom Spenderkrankenhaus geholt wurde [8].
Im Allgemeinen ist man der Meinung, dass eine Hypernatriämie ein myokardiales Stunning und eine höhere Inzidenz von primärem Transplantatversagen nach Herztransplantation verursacht, da die intrazelluläre Natriumkonzentration zu einem Reperfusionsschaden beiträgt [9].
In einer vorhergehenden, retrospektiven Single-Center-Studie beschäftigten wir uns mit den Auswirkungen des Natriumspiegels im Spender-Serum auf das Outcome einer Herztransplantation. Die Kohorte bestand aus 336 fortlaufend herztransplantierten Patienten.
Dabei wurden keine Auswirkungen auf das primäre Transplantatversagen, das Überleben, oder die Transplantatvaskulopathie beobachtet [10]. Die geringe Anzahl an Patienten in dieser früheren Studie führte zu einer geringen statistischen Aussagekraft. Chen et al. konnten keine ungünstigen Auswirkungen des Spender-Natriumspiegels auf das Kurzoder Langzeit-Outcome von herztransplantierten Patienten feststellen [11]. Die Bedeutung von gesteigerten Natriumspiegeln im Spender-Serum für das Transplantatversagen und das Outcome wird immer noch kontrovers diskutiert.
Die Frage, ob man das Herz eines Spenders mit einem Natriumspiegel von über 170 mmol/l für eine Transplantation verwenden sollte, wurde noch nicht beantwortet. Ebenso bleibt zu erläutern, ob wir es rechtfertigen können, derartige Organe in Zeiten der immer größer werdenden Organknappheit zu verweigern. Deshalb war das Ziel dieser Studie, einen Überblick über das Kurz-und Langzeit Outcome von Herztransplantierten zu geben, wobei der Focus auf dem Natriumspiegel des Spenders lag. Um die statistisch Aussagekraft zu steigern, haben wir die Datensätze von drei deutschen Herztransplantationszentren zusammen getragen.
Patienten und Methoden
Alle Herztransplantationen, die in den drei Zentren im Zeitraum zwischen 1989 und 2004 (n=1800) durchgeführt wurden, wurden retrospektiv analysiert. Die drei Transplantationszentren waren: die Abteilung für Herzchirurgie, Universitätsklinikum Großhadern, Ludwig-Maximilian-Universität, München; die Abteilung für Herz- und Thoraxchirurgie des nordrheinwestfälischen Herzzentrums, Ruhr-Universität zu Bochum, Bad Oeynhausen und die Abteilung für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie, Friedrich-Schiller-Universitätsklinikum, Jena.
<Tab. 1 Patientendemographie Resultate> <tabela>
Alle Patienten unterzogen sich regelmäßigen Nachsorgeuntersuchungen in den jeweiligen Ambulanzen für durchschnittlich 5,6±4,5 Jahre. Die Patienten wurden nicht anhand eines vorher definierten Risikofaktors abgestimmt, aber sie waren bezüglich des Spenderalters, des Empfängeralters und der kalten Ischämiezeit vergleichbar. Die Demographie der Patienten und die wichtigsten, das Outcome beeinflussenden Variablen sind in Tabelle 1 aufgeführt.
Hirntote Spender haben oft einen zentralen Diabetes insipidus. Die Versorgung eines potentiellen Spenders ist in den Eurotransplant-Ländern die Aufgabe des Transplantationskoordinators vor Ort. Die Behandlung des Diabetes insipidus wird bei den meisten Spendern, kurz nachdem der Hirntod festgestellt wurde, begonnen. Die Gabe von Desmopressin, die Substitution von Flüssigkeit und der Elektrolytausgleich wurden bei allen Spendern, die in diese Analyse eingeschlossen wurden, vorgenommen. Die Gabe von Schilddrüsenhormonen ist kein Standard.
Die Bestimmung der Natriumwerte im Serum wurde vor der Explantation des Organs gemacht. Im untersuchten Zeitraum wurde kein Organ ausschließlich wegen Hypernatriämie abglehnt. Der Troponinwert des Spenders wird in Eurotransplant-Ländern nicht standardmäßig gemessen. Die Gründe für eine Ablehnung waren eine nicht passende Größe des Organs, reduzierte Pumpfunktion, hochdosierte inotropisch wirksame Medikamente, koronare Gefäßerkrankung oder eine Fehlfunktion der Klappen.
Die Studie setzt den Schwerpunkt auf den Einfluss von gesteigerten Natriumwerten des Spenders auf das Kurz- und Langzeit Outcome. Weitere Faktoren, die das Outcome nach einer Herztransplantation beeinflussen, wie das Alter des Spenders, das Alter des Empfängers und die kalte Ischämiezeit wurden durch eine Cox-Regressionsanalyse bewertet. Vergleiche zwischen den einzelnen Gruppen wurde durch eine Varianzanalyse (ANOVA) gezogen. Die Kaplan-Mayer-Analyse und der log rank-Test wurden verwendet, um das Überleben zu analysieren. Die Patienten wurden abhängig von dem Natriumwert im Serum des Spenders, der bei der Organentnahme gemessen wurde, in vier Gruppen eingeteilt.
Für computerunterstützte statistische Analysen wurde die SPSS-Software (SPSS 13 für Windows, SPSS Inc., Chicago, Illinois, USA) benutzt. Die Daten werden im Mittel±Standardabweichung dargestellt.
Natriumwerte der Spender
Der durchschnittliche Natriumwert der Spender war 147,7±10,3 mmol/l, von 111 bis 208 mmol/l reichend. Die Perzentilen um die Patienten in 4 Gruppen zu unterteilen waren 141, 147 und 154 mmol/l. Daraus resultieren folgende Natriumwerte für die vier Quartile: für Gruppe A 135,8±4,4 mmol/l (n=445); für Gruppe B 143,6±1,7 mmol/l (n=461); für Gruppe C 149,7±1,9 mmol/l (n=450 und für Gruppe D 161,3±7,7 mmol/l (n =444). Die Patienten im ersten Quartil erhielten Transplantate von hyponaträmischen Spendern. Die Spender in Gruppe 2 hatten normale Natriumspiegel. In Quartil 3 und 4 hingegen erhielten die Empfänger Organe von Spendern, die zum Zeitpunkt der Organentnahme eine milde oder schwere Hypernatriämie hatten (Abb. 1).
Das durchschnittliche Spenderalter war 34,6±17,6 Jahre. In den vier Quartilen war es: in Gruppe A 33,6±15,5; in Gruppe B 35,0±15,1; in Gruppe C 35,9±14,9 und in Gruppe D 33,9±15,6 Jahre, (p=0,1). Das durchschnittliche Empfängeralter war 48,9±17,6 Jahre. In den vier Quartilen war es: in Gruppe A 49,5±17,4; in Gruppe B 51,4± 15,6; in Gruppe C 51,2±15,5 und in Gruppe D 48,8±17,6 Jahre, (p=0,07). Die durchschnittliche Ischämiezeit betrug 198±48 Minuten. In den vier Quartilen betrug sie: in Gruppe A 199±44 Minuten, in Gruppe B 196±43 Minuten, in Gruppe C 201±44 Minuten und in Gruppe D 198±45 Minuten, (p=0,49). Es gab weder bezüglich des Spendernoch des Empfängeralters, noch bezüglich der Ischämiezeit signifikante Unterschiede zwischen den einzelnen Gruppen.
<Abb. 1 Natriumwerte der Spender zum Zeitpunkt der Explantation. Die Perzentile um die Patienten in vier Gruppen einzuteilen, waren 141, 147 and 154 mmol/L. Die Na-Spiegel der Spender betrugen für A: 135,8±4,4 (n =445), für B: 143,6±1,7 (n =461), für C: 149,7±1,9 (n =450) und für D: 161,3±7,7 mmol/L (n =444). Die Organe für die Empfänger in den Quartilen C und D stammten von Spendern, die zum Zeitpunkt der Explantation eine leichte oder schwere Hypernatriämie hatten.> <figura>
<Abb. 2 Überleben. Kaplan-Meier-Überleben (blaue Kurve=Quartil A: n =445; grüne Kurve=Quartil B: n=461; gelbe Kurve=Quartil C: n =450; pinke Kurve=Quartil D: n =444); p =ns (Log Rank).> <figura>
<Tab. 2 Log Rank-Analyse (Mantel-Cox)> <tabela>
Kurzzeit-Outcome
Die 30-Tages-Mortalität betrug 9,2% (167 von 1800 Patienten). Für die vier Untergruppen betrug sie in Gruppe A: 8,3%, in Gruppe B: 10,0%, in Gruppe C: 10,0% und in Gruppe D: 8,8%. Die Unterschiede zwischen den verschiedenen Gruppen bezüglich einer frühen Sterblichkeit waren nicht signifikant. Die geringste Inzidenz von primärem Transplantatversagen war in der Gruppe mit milder Hypernatriämie und in der Gruppe mit Hyponatriämie zu sehen, die Analyse brachte jedoch keine statistisch signifikanten Unterschiede zwischen den vier Gruppen hervor (ANOVA: p=0,22).
Langzeit-Outcome
Die 5 und 10 Jahres-Überlebensraten betrugen 70,9 und 57,6%. Für die 4 Untergruppen betrugen sie in Gruppe A: 71,1 und 53,8%, in Gruppe B: 69,3 und 53,9%, in Gruppe C 72,7 und 61,0%, und in Gruppe D: 71,2 und 62,4%. Für die beiden Gruppen mit hypernaträmischen Spendern ergaben sich somit etwas bessere Überlebensraten als in den anderen beiden Gruppen, die Unterschiede waren jedoch nicht signifikant (p=n.s.) (Abb. 2, Tabelle 2).
Die Risikofaktoren für ein ungünstiges Outcome, durch die Cox-Regressionsanalyse ermittelt, waren, nach sinkender Signifikanz geordnet, Spenderalter (p=0,002), kalte Ischämiezeit (p =0,002) und Empfängeralter (p=0,009). Ein Trend zu einer besseren Überlebenswahrscheinlichkeit konnte für Spenderherzen mit einem Spender-Natriumspiegel von mehr als 145 mEq/L (p =0,064) gezeigt werden.
In der Multivarianzanalyse konnte der Spender-Natriumspiegel nicht als ein individueller Risikofaktor identifiziert werden (p=0,33). Weitere Variablen wie z.B. Spender-Natriumspiegel von mehr als 170 mEq/l oder von mehr als 170 mEq/l bei Spendern über 55 Jahren zeigten keine statistische Signifikanz.
Diskussion
Obwohl der Spender-Natriumspiegel bei mehr als der Hälfte der Patienten dieser multizentrischen Studie über normalen Werten lag, zeigt unsere Analyse, dass der Natriumspiegel des Spenders keine statistisch signifikante Auswirkung auf das Outcome nach Herztransplantation hat. Die Tatsache, dass die intrazelluläre Natriumakkumulation aufgrund einer Azidose mit folgendem H / Na-Austausch während einer Ischämie, und Ca-Einstrom via Na / Ca-Kanälen während der Reperfusion, wichtige Mechanismen des Reperfusionsschadens sind, ist in der Literatur oft beschrieben worden [12]. Die Rolle des erhöhten Na-Spiegels wurde noch nicht geklärt. Physiologischerweise ist das Verhältnis von intrazellulärem Natrium zu extrazellulärem Natrium 1:10. Das intrazelluläre Natrium akkumuliert bei Spender-Hypernatriämie von normalerweise 13–15 mmol/L auf 16–18 mmol/L, wenn der extrazelluläre Natriumspiegel des Spenders 160–180 mmol/L erreicht. Aktuelle Studien, die sich mit dem Messen des intrazellulären Natriumspiegels während der warmen Ischämie beschäftigen, zeigen, verglichen mit den Normalwerten in Rattenherzen, einen Anstieg der intrazellulären Natriumspiegel um 270% nach 9 Minuten und um 505% nach 27 Minuten [13]. Diese Ergebnisse könnten erklären, warum erhöhte Spender-Serumnatriumspiegel von 120–140% des Normalwertes zum Grad des Reperfusionsschadens beitragen, aber das klinische Outcome nicht signifikant ändern.
Die Inzidenz des frühen Transplantatversagens wird, abgesehen von den Natriumspiegeln, auch durch andere Faktoren, wie z.B. dem mitochondrialen Schaden [14, 15] oder der Produktion von reaktiven Sauerstoffgruppen während der Lagerung und dem Transport des Organs, mitbestimmt. Darüber hinaus führen einige Veränderungen bei Hirntod zu myokardialer Funktionsstörung. White et al. berichten von der Abkopplung von beta 1 und beta 2 adrenergen Rezeptoren von der Adenylyl Cyclase und der kontraktilen Antwort auf Stimulation in versagenden Spenderherzen [17]. Die schädlichen Effekte fehlender Thyroidhormone auf die myokardiale Funktion potentieller Organspender wurde ebenfalls untersucht [18].
Hirntod ist auch mit einer schweren Schädigung des koronaren Endothels und des koronaren Blutflusses assoziiert, was den postoperativen Erfolg beeinflussen könnte [19].
Aufgrund dieser Koexistenz verschiedener Faktoren, die das Outcome nach Herztransplantation beeinflussen könnten, wird der Einfluss der Hypernatriämie womöglich überschätzt.
Wenn man sich all diese Ergebnisse vor Augen hält, kann man die Hypernatriämie als eine Begleiterscheinung des Hirntods betrachten, aber, wie wir mit unseren Daten zeigen konnten, trägt sie nicht zu einem ungünstigen Outcome nach Herztransplantation bei. Vielmehr könnte die Hypernatriämie als ein Indikator für suboptimales Spendermanagement betrachtet werden, und man sollte sich bemühen, die Spenderelektrolyte und den Flüssigkeitshaushalt auszugleichen.
Die Schlussfolgerung ist, dass diese Studie frühere Ergebnisse bestätigt und weitere Indizien dafür liefert, dass man Herzen, die von Spendern mit erhöhtem Natriumspiegel stammen, für eine Herztransplantation verwenden sollte. Unsere Ergebnisse liefern Gegenargumente gegen die Empfehlung von Hoefer et al. [20], Herztransplantate von älteren Spendern mit erhöhten Serumnatriumspiegeln nur mit größter Vorsicht zu verwenden. Herzen können mit gutem Kurz- und Langzeiterfolg transplantiert werden. Solange keine klaren Zusammenhänge oder kausalen Mechanismen bewiesen werden können, darf man unserer Meinung nach in einer Zeit, in der das Angebot von Organen auf der einen Seite gering ist, und die Nachfrage steigt, diese Organe, weder aus medizinischer, noch aus ethischer Sicht, für eine Transplantation verweigern.