<J. Kreuz O. Balta N. Liliegren B. Ezmailzadeh C. Schneider A. Welz G. Nickenig J.O. Schwab>
Inzidenz und Charakteristika von inadäquaten und adäquaten Therapieabgaben bei Patienten mit implantierbarem Cardioverter / Defibrillator zur Primärprophylaxe
Zusammenfassung Hintergrund In der vorliegenden Studie analysierten wir die Anzahl von adäquaten und inadäquaten Therapieabgaben in zwei primärprophylaktischen Patientenkollektiven mit implantierbarem Cardioverter/Defibrillator (ICD). 55 Patienten wurden gemäß der MADIT-II(MII)-Einschlusskriterien implantiert, während 86 Patienten nach den SCD-HeFT (SH) Kriterien zur Implantation determiniert wurden. Ergebnisse Insgesamt konnten 391 adäquate ventrikuläre Tachyarrhythmien bei 31 Patienten aus dem MII-Kollektiv beobachtet werden. In der SH-Gruppe gelang bei 47 Patienten die Dokumentation von 502 adäquat therapierten Episoden (mittleres Follow up in beiden Kollektiven 33±19 Monate). 18% der MII-Patienten erhielten in der Nachbeobachtungsphase mindestens eine inadäquate Therapie (39 Episoden=9% aller eingeschlossenen Episoden), während in der SH-Gruppe sogar bei 22% der Patienten ein solches Ereignis zu verzeichnen war (76 Episoden=15% der eingeschlossenen Episoden). Diskussion Mit mehr als 500 erfolgreich therapierten, lebensbedrohlichen ventrikulären Tachyarrhythmien bietet diese Studie einen fundierten Beleg für die elementare Bedeutung der ICD-Therapie zur Vermeidung des plötzlichen Herztodes in der Primärprophylaxe des plötzlichen Herztodes. Andererseits gilt es die relativ hohe Zahl an inadäquaten ICD-Interventionen zu bedenken, die sich trotz einer sorgfältigen Aggregatprogrammierung und angepasster Medikation ereigneten. Schlussfolgerung Trotz des Auftretens von inadäquaten Therapieabgeben in beiden Kollektiven, bietet unsere Studie eine valide Unterstützung und Rechtfertigung einer ICD-Implantation zur Primärprophylaxe des plötzlichen Herztodes bei Patienten mit struktureller Herzerkrankung und eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion.
<Schlüsselwörter Plötzlicher Herztod – ICD – VT – Primärprophylaxe>
Einleitung
Der plötzliche Herztod (SCD) stellt bei Patienten mit struktureller Herzerkrankung die häufigste Todesursache dar. Durch die Versorgung mit einem ICD kann nachweislich eine Reduktion des SCD erreicht werden. In der 2002 veröffentlichten MADIT-II-Studie (MII) [1] konnte eine signifikante Reduktion der Mortalität demonstriert werden. Hier wurden Patienten mit abgelaufenem Myokardinfarkt und hochgradig eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion eingeschlossen (EF=30%). Zu ähnlichen Ergebnissen gelangte die 2005 publizierte SCD-HeFT-Studie (SH) [2]. Die Einschlusskriterien dieser Studie beinhalteten neben Patienten mit koronarer Herzerkrankung (KHK) auch Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie (DCM) im NYHA-Stadium II und III mit einer EF=35%. Bisher existierten nur wenige Daten über die Inzidenz von adäquaten und inadäquaten ICD-Interventionen bei primärprophylaktischen Patienten [3, 4]. Ziel dieser Studie war die Ermittlung derHäufigkeit dieser Therapieabgaben in zwei primärprophylaktischen Kollektiven. Darüber hinaus fokussierten wir unsere Beobachtungen auf die Erfolgsrate der schmerzlosen Überstimulationstherapie (ATP) bei ventrikulären Tachykardien (VT) und schnellen (F) VT [5].
Methoden
Die eingeschlossenen Patienten nach MII (55 Patienten, 52 Männer, 67±9 Jahre) wurden im Mittel über 33±19 Monate in vierteljährlichen Intervallen nachgesorgt, wohingegen die mittlere Nachsorgedauer für SH-Patienten (86 Patienten, 80 Männer, 67±11 Jahre) ebenfalls 33±19 Monate betrug. Die p-Werte für die angegebenen statistischen Signifikanzen resultieren aus der Durchführung von zweiseitigen T-Tests. Ein Wert =0,05 wurde als statistisch signifikant betrachtet. Die Nachsorgetermine der Patienten beinhalteten eine Aggregatabfrage, eine gründliche körperliche Untersuchung auf das Vorliegen von Herzinsuffizienzzeichen, eine detaillierte Medikamentenanamnese und eine komplette Analyse des Aggregatspeichers. Bezüglich der quantitativen Analyse von lebensbedrohlichen ventrikulären Tachyarrhythmien wurde eine dreigliedrige Einteilung vorgenommen: VT bis 200 bpm, schnellen FVT bis = 240 bpm und 240 bpm Kammerflimmern (VF). Eine weitere Unterpunktanalyse unserer Studie fokussierte sich auf die Art der erfolgreichen Therapie, die eine lebensbedrohliche ventrikuläre Tachyarrhythmie beendete. Hier diskriminierten wir zwischen der schmerzlosen Überstimulation (ATP) und einer Schocktherapie. Die Vermeidung des Auftretens von inadäquaten ICD-Interventionen stellt nach wie vor eine immense Herausforderung dar. Im Rahmen dieser Studie nahmen wir eine Aufteilung der Ursachen für inadäquate Therapieabgaben in Vorhofflimmern (AF), supraventrikuläre Tachykardie (SVT) und Elektrodendefekt (ED) vor.
Alle in dieser Studie beobachteten Episoden wurden unabhängig voneinander von zwei erfahrenen Kardiologen ausgewertet.
<Tab. 1 Demographie der eingeschlossenen Patienten> <tabela>
<Tab. 2 Therapie der adäquaten Episoden im MII-Kollektiv> <tabela>
<Tab. 3 Letzter Therapieversuch einer inadäquaten Episoden im MII-Kollektiv> <tabela>
<Tab. 4 Therapie von adäquaten Episoden im SH-Kollektiv> <tabela>
<Tab. 5 Letzter Therapieversuch bei inadäquaten Episoden im SH-Kollektiv> <tabela>
Ergebnisse
Die Demographie der beiden in der Studie untersuchten Patientenkollektive ist in Tabelle 1 abgebildet. Der Median bis zur ersten adäquaten ICD-Intervention in der MII-Gruppe betrug 16 Monate, was verglichen mit den 14 Monaten bis zur ersten registrierten inadäquaten Episode im gleichen Kollektiv keine statistische Signifikanz erreichte (p=0,69). Bei 31 Patienten aus der MII-Gruppe konnte mindestens eine adäquate Episode detektiert werden (56% aller MII-Patienten), wohingegen 10 Patienten wenigstens einmal eine inadäquate ICD-Intervention erhielt (18% aller MII-Patienten). Unsere vergleichende Analyse der medianen EF von Patienten mit und ohne Episode blieb in dieser Gruppe ohne statistische Signifikanz (p=0,48). In Tabelle 2 sind die detektierten und erfolgreich therapierten ventrikulären Tachyarrhythmien aufgeführt. Außerdem wird hier der Prozentsatz der erfolgreichen Art der Therapieabgaben dargestellt. Tabelle 3 informiert über die beobachteten inadäquaten Therapieabgaben. Im SH-Kollektiv konnte die erste adäquate ICD-Intervention im Median nach 14 Monaten beobachtet werden. Es gelang die Aufzeichnung von insgesamt 502 adäquaten Episoden bei 47 Patienten in einem Nachsorgezeitraum von 33±19 Monaten (55% aller SH-Patienten). In Übereinstimmung mit den Ergebnissen in der MII-Gruppe konnte kein signifikanter Unterschied zwischen dem ersten Auftreten von adäquaten und inadäquaten Therapieabgaben eruiert werden (p=0,53).
Abweichend von den Resultaten in der MII-Gruppe konnte in der SH-Kohorte nachgewiesen werden, dass Patienten mit adäquaten ICD-Interventionen eine signifikant niedrigere EF aufwiesen als Patienten ohne maligne ventrikuläre Tachyarrhythmien (EF 25±6% vs. 30±5% p=0,035). In Tabelle 4 findet sich eine Darstellung aller in der SH-Gruppe detektierten adäquaten Episoden.
Die ATP-Therapie war mit einer Erfolgsrate von 17% sowohl in der SH-, als auch in der MII Gruppe von ähnlich niedriger Effizienz bei den FVT. Allerdings erreichte diese Therapie in beiden Gruppen übereinstimmend mehr als 90% Effektivität bei VT.
Im SH-Kollektiv wurden 19 Patienten mindestens einmalig inadäquat behandelt. Dies macht nahezu ein Viertel aller eingeschlossenen Patienten in dieser Kohorte aus. Die Zusammenfassung hinsichtlich der inadäquaten ICD-Therapien in der SH Gruppe findet sich in Tabelle 5.
Eine Subgruppenanalyse dieser Studie beschäftigt sich mit dem Einfluss der Grunderkrankung auf das Auftreten von adäquaten ICD Interventionen. Die Majorität der Patienten in der SH-Gruppe mit Episoden litt an einer KHK (n=40), wohingegen die DCM nur eine untergeordnete Rolle spielte (n=7). Die Zeit bis zum Auftreten der ersten adäquaten ICD-Intervention war in der KHK-Gruppe (p=0,03) signifikant kürzer.
Der Vergleich der beiden Studienkollektive hinsichtlich Nachsorgedauer, Alter, EF und Zeitpunkt bis zur ersten adäquaten und inadäquaten Intervention offerierte keinen signifikanten Unterschied.
Diskussion
Mehr als 50% (55% SH, 56% MII) aller in dieser Studie eingeschlossenen Patienten wurden mindestens einmal adäquat im Rahmen einer malignen ventrikulären Tachyarrhythmie therapiert. Bedenkt man die Tatsache, dass in der ursprünglichen SCD-HeFT-Studienprogrammierung keine ATP-Therapie vorgesehen war, ist es umso bemerkenswerter wie hoch die Erfolgsrate dieser Therapie in unserem Studienkollektiv mit SH-Einschlusskriterien war.
Diese Ergebnisse akzentuieren die Notwendigkeit und Nutzbarkeit dieser speziellen Therapieform und unterstreichen deren Unverzichtbarkeit in einer modernen ICD-Programmierung. Durch die ATP-Therapie erhält der Programmierer die Möglichkeit zahlreiche unnötige Schockapplikationen zu vermeiden. Diese unerwünschten Therapieabgaben verursachen nach einer Arbeit der Gruppe um Kamphuis [6] et al. massive psychische Nebenwirkungen, z.B. in Form von Depressionen oder Phobien, und stellen für zahlreiche Patienten traumatische Erfahrungen dar. Kamphuis et al. berichteten, dass Patienten, die einen ICD-Schock erhalten hatten häufig Probleme hatten ihr Aggregat zu akzeptieren. Interessanterweise war diese Entwicklung in der zitierten Arbeit unabhängig davon, ob die Schockintervention adäquat oder inadäquat erfolgte.
Ein weiterer, eher technisch und ökonomisch einzuordnender Vorteil der ATP-Therapie könnte aus der Verlängerung der Aggregatlaufzeit durch Schonung der Batteriekapazität durch jede vermiedene Schocktherapie resultieren. Wissenschaftliche Daten, die diese Vermutung belegen existieren jedoch bislang nicht.
Die hier präsentierten Ergebnisse sind vergleichbar mit denen der Gruppe um Backenköhler [7] et al., die über eine Inzidenz von 55% adäquater ICD-Interventionen in einem primärprophylaktischen Patientenkollektiv berichteten. Diese Studie enthielt jedoch keine Angaben über die Häufigkeit von inadäquaten ICD-Therapieabgaben.
Im Vergleich der vorliegenden Grunderkrankungen konnten wir feststellen, dass Patienten mit KHK signifikant früher ihre erste adäquate ICD-Intervention erhielten als Patienten die an einer DCM litten. Eine mögliche Erklärung hierfür könnten asymptomatische, reversible myokardiale Ischämien sein, welche als Triggermechanismen ein frühes Auftreten von malignen ventrikulären Tachyarryhtmien bei KHK-Patienten begünstigen. Aufgrund dieser Resultate erscheint es angebracht bei Patienten mit KHK und hochgradig reduzierter EF sehr schnell nach Identifikation des Risikos für die Entwicklung eines SCD einen ICD zu implantieren, oder eine komplette Revaskularisation anzustreben. Darüber hinaus konnten wir in unserer Studie demonstrieren, dass Patienten in der SH-Gruppe, die ventrikuläre Tachyarrhythmien erlitten, eine signifikant niedrigere EF aufwiesen, als Patienten ohne solche Ereignisse. Diese Tatsache akzentuiert und bestätigt die Ergebnisse zahlreicher zuvor publizierter Studien über die Wichtigkeit der linksventrikulären Pumpfunktion in der Risikostratifikation des SCD [1–5].
Demgegenüber ist die signifikante Anzahl an inadäquaten ICD Interventionen zu erwähnen. In beiden Gruppen konnten übereinstimmend mehrheitlich SVT und AF als Verursacher dieser fatalen Therapiefehlabgaben identifiziert werden. In Anbetracht der Tatsache, dass alle eingeschlossenen Patienten niemals eine symptomatische ventrikuläre Tachyarrhythmie erlebt hatten, ist die Zahl der inadäquaten Therapieabgaben ein bedenklicher Umstand, welchen es mit allen Mitteln zu vermeiden gilt. Hierfür ist eine sorgfältige Aggregatprogrammierung notwendig, die besondere Aufmerksamkeit hinsichtlich der SVT-Diskriminationskriterien verlangt. Essentieller Bestandteil der weiteren Bemühungen muss eine differenzierte medikamentöse Therapie zur Vermeidung bzw. Frequenzlimitierung von supraventrikulären Tachykardien sein, da sich nicht alle inadäquaten Therapien durch eine Programmierungsadaptationen vermeiden lassen. Einen weiteren sinnvollen Ansatz zur Vermeidung der gefürchteten inadäquaten Therapieabgaben könnte eine standardisierte ICD-Programmierung darstellen. Die EMPIRIC [8] Studie evaluierte die Effekte einer solchen standardisierten Programmierung im Vergleich zu einer sog. Expertenprogrammierung, bei der der einzelnen Untersucher freie Hand bei der ICD-Programmierung hatte. Die kürzlich publizierten Resultate der Studie deuten einen positiven Effekt einer standardisierten Programmierung an [9]. Eine generelle Empfehlung lässt sich jedoch zum gegenwärtigen Zeitpunkt in Anbetracht der noch geringen Evidenz nicht aussprechen.
Nichts desto trotz stellen die Ergebnisse unserer Studie eine klare Unterstützung der primärprophylaktischen ICD-Implantation in einem MII-und SH-Patientenkollektiv dar. Dies wird, nicht zuletzt durch den relevanten Anteil an FVT und VF Episoden akzentuiert, welche für Patienten ohne ICD einen akut lebensbedrohlichen Zustand darstellen.
Gegenwärtig existiert keine dem ICD ebenbürtige Therapie in der hier analysierten, risikobehafteten Patientengruppe und in Anlehnung an die Ergebnisse von Connolly [10] et al. ist eine flankierende adäquate antiarrhythmische Medikation essentiell zur Vermeidung von ICD-Schocks.
Schlussfolgerung
Die in der vorliegenden Studie erhobenen Daten stellen eine valide Bestätigung für eine primärprophylaktische ICD Implantation zur Prävention des plötzlichen Herztodes bei Patienten mit struktureller Herzerkrankung und eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion dar. Im analysierten Patientenkollektiv erlitt ein relevanter Anteil der eingeschlossenen Patienten eine potentiell lebensbedrohliche ventrikuläre Tachyarrhythmie, welche ohne Intervention des ICD-Aggregates letal hätte enden können.