<J. Easo M. Horst P. Hölzl O. Dapunt>
Herzklappenoperationen am schlagenden Herzen
Chirurgische Alternative für Patienten mit Hochrisikoprofil
Zusammenfassung Aufgrund der wachsenden Komplexität und dem zunehmenden Risikoprofil der Patienten, die Herzklappenoperationen benötigen, werden chirurgische Innovationen und neue Techniken benötigt, um optimale Operationsergebnisse erzielen zu können. Die mit der extrakorporalen Zirkulation und Ischämie assoziierten Probleme wie Reperfusionsschäden, myokardiale Ödemneigung mit nachfolgender Einschränkung der ventrikulären Funktion sowie Flüssigkeits-und Elektrolythomäostase erfordern ein optimales operatives Management, um postoperative Komplikationen zu minimieren. Ein Konzept zur Myokardprotektion, basierend auf der kontinuierlichen antegraden Perfusion am entlasteten schlagenden Herzen bei Herzklappeneingriffen wird in dieser Arbeit vorgestellt. Herzklappenoperation am schlagenden Herzen können bei Patienten mit einem hohen Risikoprofil und eingeschränkter ventrikulärer Pumpfunktion mit den beschriebenen Techniken durchgeführt werden um Myokardischämie und Reperfusionsschäden zu eliminieren.
<Schlüsselwörter Klappenoperation – Myokardprotektion – Ischämie-Reperfusionsschäden – Blutkardioplogie – Eingriffe am schlagenden Herz>
Einleitung
Aufgrund der wachsenden Komplexität und des zunehmenden Risikoprofils der Patienten, die Herzklappenoperationen bedürfen, werden chirurgische Innovationen und neuen Techniken benötigt, um optimale Operationsergebnisse erzielen zu können. Ein Konzept zur Myokardprotektion wird in dieser Arbeit vorgestellt, basierend auf der kontinuierlichen antegraden Perfusion am entlasteten schlagenden Herzen bei Herzklappeneingriffen.
Die extrakorporale Zirkulation und der Einsatz von kardioplegischem Stillstand etablierte die moderne Herzchirurgie, jedoch verursachen alle verwendeten Formen der Kardioplegie eine myokardiale Ischämie [3, 7, 11]. Die mit der extrakorporalen Zirkulation und Ischämie assoziierten Probleme wie Reperfusionsschäden, myokardiale Ödemneigung mit nachfolgender Einschränkung der ventrikulären Funktion sowie Flüssigkeits-und Elektrolythomäostase erfordern ein optimales operatives Management um postoperative Komplikationen zu minimieren [1, 2, 7, 8, 16].
Das Konzept zur optimalen Myokardprotektion durch Eingriffe am schlagenden Herzen unter kontinuierlicher antegrader Perfusion mit warmem oxygenierten Blut basiert auf der so genannten „warm heart surgery“ [13]. Der initiale Einsatz der Hypothermie [3], kombiniert mit dem Herzstillstand durch eine kaliumreiche kardioplegische Lösung [13] ermöglichte gute operative Ergebnisse. Die Blutkardioplegie kennzeichnete eine Weiterentwicklung der Kardioplegie. Dies bedeutete ein zusätzliches Angebot von Sauerstoff und Nährstoffe durch die additive Blutgabe [12]. Die Hypothermie verursachte jedoch ein sensibles Gleichgewicht zwischen nützlicher und schädigender Wirkung auf das Myokard durch Linksverschiebung der Oxyhämoglobins-Dissoziationskurve mit verminderter Sauerstoffabgabe und Einschränkung des Sauerstoffverbrauchs. Der Einsatz von warmer Blutkardioplegie erlaubte eine Minimierung der Kälteischämie sowie der anaeroben Stoffwechselprozesse bei Herzstillstand.
Um dieses Konzept noch weiter zu entwickeln wird zur Zeit, im Rahmen der chirurgischen Möglichkeiten, die myokardiale Ischämie durch kontinuierliche Perfusion mit warmem oxygenierten Blut komplett umgangen. Klinische Studien ergaben vielversprechende Ergebnisse, insbesondere bei Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion. Hierbei wurden reduzierte Ischämieschäden nachgewiesen [4–6].
Die kontinuierliche Blutgabe wurde initial retrograd über den Koronarsinus im Rahmen experimenteller sowie klinischer Arbeiten angewandt. Dabei konnten gute operative Ergebnisse mit niedriger Morbidität und Mortalität erzielt werden [5, 9].
Es kamen im Rahmen experimenteller Arbeiten jedoch Zweifel auf, ob die retrograde Applikation ausreichende Perfusion in allen Myokardbereichen ermöglicht [14–15]. Die hier vorgestellten operativen Techniken verwenden die antegrade Verabreichung von warmem oxygenierten Blut, um die Versorgung aller Myokardbereiche am physiologischsten erreichen zu können.
Chirurgische Techniken
n Aortenklappenchirurgie Aortenkanülierung wird konventionell über die Aorta ascendens und venöse Kanülierung des rechten Vorhofes mit einer Zwei Stufen Kanüle durchgeführt. Eine Kardioplegiekanüle wird verwendet, um im Rahmen verschiedener chirurgischer Eingriffe die Perfusion antegrad applizieren zu können. Eine linksventrikuläre Drainagevent wird über die rechte Pulmonalvene eingeführt, um eine vollständige Entlastung erreichen zu können. Nach Eröffnen der Aorta in der üblichen Form werden weiche selbst okkludierende Koronarperfusionskanülen in beide Koronarostien eingeführt und die antegrade Perfusion begonnen. Hierbei wird ein kontinuierlicher Blutfuß von 200–300 ml/min angestrebt, ein Monitoring des Elektrokardiogramms wird durchgeführt, um eventuelle passagere regionale Myokardischämien bei ungenügendem Fluss mit Steigerung beseitigen zu können. Der Ersatz der Aortenklappe kann in üblicher Form dann durchgeführt werden. Eine Modifikation mit Einsatz gerüstloser biologischer Aortenklappenprothese auch mit einer subkoronarer Implantationstechnik ist hierbei möglich, um ein optimales hämodynamisches Profil mit größerer Aortenklappenöffnungsfläche und verbessertem Langzeit Remodelling des linken Ventrikels erreichen zu können. Der Verschluss der Aortotomie kann konventionell durchgeführt werden. Die Koronarperfusionskanülen können hierbei entfernt werden. Entlüftungsmanöver werden wie üblich durchgeführt, die Perfusion ist nach Entfernen der Aortenklemme wieder freigegeben. Kombinierte koronarchirurgische und Aortenklappeneingriffe können ebenso mit leichter Modifikation durchgeführt werden. Die Kanülierung wird wie üblich durchgeführt und die extrakorporale Zirkulation begonnen. Die distalen Anastomosen der Venengrafts werden als erstes angelegt, daraufhin werden die Bypassgrafts proximal arteriell angeschlossen um antegrade Perfusion erreichen zu können. Nach erreichter Myokardperfusion kann der Aortenklappeneingriff wie oben beschrieben durchgeführt werden.
Mitralklappenchirurgie
Die Aorta wird in üblicher Form kanüliert, die venöse Kanülierung wird separat über die obere und untere Hohlvene durchgeführt. Um ein blutleeres chirurgisches Feld erreichen zu können, werden die venöse Kanülen mit Mersilene-Bänden umschlungen, um totalen Bypass erreichen zu können. Die Kardioplegiekanüle in der Aorta ascendens wird benutzt um die antegrade Perfusion durchführen zu können. Der antegrade Fluss von bei 200–300 ml/min wird hierbei angestrebt. Die extrakorporale Zirkulation wird etabliert und die Aorta abgeklemmt. Nach Eröffnen des linken Vorhofes wird mit einer flexiblen Kardiotomiesauger im Bereich des Koronarsinus eine bessere Darstellung erreicht. Im Rahmen der Mitraklappeneingriffe können Rekonstruktionen und Ersatzoperationen durchgeführt werden. Rekonstruktionsergebnisse können hierbei im physiologischeren Zustand überprüft werden da Muskeltonus noch vorhanden ist. Nach Durchführen des Mitralklappeneingriffes wird über die Kardioplegiekanüle sowie über den flexiblen Kardiotomiesauger entlüftet und die Aortenklemme entfernt. Bei kombinierten Aortenund Mitralklappenchirurgischen Eingriffen wird zuerst die Mitralklappe behandelt, nach Eröffnen der Aorta die Koronarostien kanüliert und daraufhin wie oben beschrieben der Aortenklappeneingriff durchgeführt.
Pulmonalklappen / Triksupidalklappenchirurgie
Die Aorta wird konventionell kanüliert, venöser Rückfluss wird durch seperate Kanülierung der oberen und unteren Hohlvene erreicht, wenn mittels einer intraoperativ durchgeführten transösophageal durchgeführten echokardiographischen Untersuchung ein Shunt Vitium ausgeschlossen werden kann, ist es möglich die Klappenrekonstruktion / Klappenersatz bei ungeklemmter Aorta durchzuführen.
Zusammenfassung
Das Ziel der Herzklappenoperation, am schlagenden Herzen Myokardischämie und Reperfusionsschäden zu eliminieren, kann bei Patienten mit einem hohen Risikoprofil und eingeschränkter ventrikulären Pumpfunktion mit den oben beschriebenen Techniken durchgeführt werden. Unsere bisherigen Ergebnisse stellen dieses Konzept als eine vielversprechende Alternative dar, insbesondere in den Patientenkollektiven, die eine hohe peri-und postoperative Komplikationsrate vorweisen, wie bei dialysepflichtigen Patienten. Randomisierte Studien mit größeren Patientenzahlen werden benötigt um die Strategie der Myokardprotektion über antegrade Perfusion validieren zu können.