<F. Kari K. Pernice A. Frydrychowicz M. Markl A. Harloff M. Luehr J. Kobba J. Hennig F. Beyersdorf E. Weigang>
Fluss-sensitive 4D Magnetresonanztomographie
Blutflusseigenschaften bei gesunden Probanden und Patienten mit Erkrankungen der thorakalen Aorta
Zusammenfassung Einleitung Moderne Magnetresonanztomographie (MRT) ermöglicht eine detailgetreue Darstellung der Morphologie des kardiovaskulären Systems innerhalb eines dreidimensionalen (3D) Datensatzes. Darüber hinaus erlaubt die intrinsische Fluss-und Bewegungssensitivität der MRT die gleichzeitige Erfassung der Blutflussgeschwindigkeiten durch so genannte Phasenkontrast (PC)-Verfahren. In Kombination mit zeitaufgelöster, dreidimensionaler Bildgebung bei gleichzeitiger Akquisition drei-direktionaler Blutflussgeschwindigkeiten (fluss-sensitive 4D MRT) bieten diese Daten die Möglichkeit einer detaillierten Analyse der 3D Strömungsverhältnisse. Die erhobenen MRT-Daten enthalten Informationen in den drei Raumrichtungen der Geschwindigkeit und der Dimension der Zeit. Flussbeschleunigung, Wirbelbildung, antegrader und retrograder sowie helikaler Fluss wie auch komplexe Blutflussmuster lassen sich somit dreidimensional visualisieren und interpretieren. Die Methode wurde bereits beschrieben, in-vitro validiert und erste Ergebnisse von Messungen in-vivo konnten demonstriert werden [1–9]. Es wurden hierbei Daten von gesunden Probanden [1, 2, 5, 8], von Patienten mit Erkrankungen der thorakalen Aorta [3, 4, 6, 8, 9] und von Patienten nach operativem Eingriff [2, 6, 7, 9] erhoben. Die vorliegende Arbeit stellt die flusssensitive 4D MRT und die Methode der 3D Flussvisualisierung (3D MR velocity mapping) vor. Das mögliche Potential der Methode in Bezug auf den diagnostischen und prognostischen Bereich in der Aortenchirurgie soll im Anschluss diskutiert werden.
Methode Für das 3D MR velocity mapping wird zunächst unter EKG-Synchronisierung und unter Atemkontrolle ein dreidimensionaler, zeitaufgelöster MRT-Datensatz erstellt. Dieser enthält sowohl die anatomische Information als auch funktionelle Blutflussinformation. Nach Datenrekonstruktion und Weiterverarbeitung (Preprocessing) erfolgt die interaktive 3D Darstellung der gemessenen Gefäßmorphologie und Blutflussgeschwindigkeiten mittels moderner 3D Visualisierungssoftware (EnSight, Computational Engineering International, Apex, NC). Der Blutfluss kann so in jedem Aortenabschnitt mithilfe dreier verschiedener Darstellungsmöglichkeiten abgebildet werden. Es handelt sich dabei um zweidimensionale Vektorenfelder (2D velocity vector fields), dreidimensionale Stromlinien (3D stream lines) und dreidimensionale Teilchenspuren (3D particle traces).
Ergebnisse Die gewonnenen Daten zeigen, dass die Fluss-sensitive 4D MRT in Kombination mit innovativen Verfahren der Flussvisualisierung (velocity mapping) eine detaillierte visuelle Interpretation von Blutflussmustern bei gesunden Probanden und bei Patienten ermöglicht. In gesunden Aorten konnten so physiologische Strömungsphänomene erfasst und beurteilt werden. Erkrankungen der Aorta wie Aneurysmen und Dissektionen, aber auch Protheseninterposition wirken sich erheblich auf lokale Flussmuster aus. Die vorgestellte Methode ermöglicht eine qualitative Charakterisierung lokaler und globaler pathologisch bedingter Änderungen der Hämodynamik, die über die Möglichkeiten üblicher Verfahren hinausgeht.
Diskussion Das mögliche Potential der Methode für die Aortenchirurgie muss in weiteren Studien evaluiert werden. Größere Patientenkollektive, Verbesserungen technischer Details und quantifizierte Datenauswertung sind hierfür in der Zukunft notwendig.
<Schlüsselwörter Fluss-sensitive Magnetresonanztomographie – Blutflussvisualisierung – Aortenerkrankungen>
Einleitung
Pathomorphologische Veränderungen der Gefäße haben bedeutsame Auswirkungen auf den Blutfluss. Im Fokus der Forschung steht zum einen das Verständnis physiologisch-funktioneller Eigenschaften des vaskulären Systems, zum anderen sind die Entstehung pathomorphologischer Veränderungen der Aorta und insbesondere deren Wechselwirkung mit Veränderungen des Blutflusses von Interesse [3, 4, 6, 8, 9].
Hauptursache für die Entstehung von Aortenaneurysmen ist die Atherosklerose. Aortenaneurysmen und Aortendissektionen können zudem durch Bindegewebserkrankungen, wie das Marfan-Syndrom und das Ehlers-Danlos-Syndrom, verursacht werden. Immer mehr Faktoren können identifiziert werden, die auf molekularer Ebene Mitspieler der Pathogenese dieser Erkrankungen sind. Hierbei scheint zum einen der Verlust von elastischen Fasern der extrazellulären Matrix mit einer einhergehenden Zunahme der Rigidität der Gefäßwand wichtig zu sein. Außerdem spielen inflammatorische Zellinfiltrate und entsprechende chemotaktische Faktoren, Enzyme wie Matrixmetalloproteinasen (MMPs) und deren Inhibitoren (TIMPs) eine wichtige Rolle [10–12]. Als größtes Gefäß ist die Aorta entsprechend großen Scher-und Druckbelastungen ausgesetzt. Diese variieren mit lokalen Strömungsmustern, die wiederum von der Morphologie des Gefäßes abhängig sind.
Mit den Möglichkeiten, die neue, computergestützte Bildgebungsverfahren bieten, lässt sich die Aorta so darstellen, dass das Bildmaterial eine zuverlässige Interpretation der vorhandenen individuellen Anatomie und gleichzeitig funktioneller Blutflussparameter zulässt. Die Standardbildgebungsverfahren zur Planung von aortenchirurgischen Eingriffen sind zur Zeit die Computertomographie mit Gefäßdarstellung (Angio-CT), die kontrastmittelverstärkte Magnetresonanzangiographie (CE-MRA) und die digitale Subtraktionsangiographie (DSA). Die Fluss-sensitive 4D MRT basiert auf Phasenkontrast-Magnetresonanzbildgebung (PCMRI), welche bereits erfolgreich eingesetzt wurde, um Fragestellungen bezüglich Blutfluss und Gewebebewegung zu erörtern [15–27]. Dies sind die Grundlagen für die in dieser Arbeit vorgestellte Methode der 3D Flussvisualisierung, die in Untersuchungen an Gefäßmodellen validiert wurde [28–30]. Es soll diskutiert werden, inwiefern diese Methode in Zukunft bei der Diagnosestellung und bei prognostischen Überlegungen helfen kann.
Materialien und Methoden
Das hier beschriebene Verfahren wurde in Modellsystemen und gegenüber 2D MRT-Methoden sowie optischen Verfahren validiert [28–30] und an einer Kontrollgruppe mit Probanden ohne eine bekannte vaskuläre Erkrankung, sowie an einem Kollektiv von Patienten mit Erkrankungen der Aorta, untersucht [1–9]. Bei den untersuchten Gefäßpathologien handelt es sich um Aortendissektionen, Aortenteilthrombosierungen, Aortenkoarktationen und Aortenaneurysmen. Des Weiteren liegen Daten von operierten Patienten nach Stentgraftimplantationen und Protheseninterpositionen vor [2, 7, 24]. Die Untersuchungen erfolgen an Magnetresonanztomographen mit Feldstärken von 1,5 und 3 Tesla (1,5-T und 3-T MRI Geräten SONATA/TRIO, Siemens, Deutschland), womit Blutflussgeschwindigkeiten in allen drei Richtungen des Raumes dargestellt werden können. Die MRT-Messungen werden mit dem abgeleiteten EKG des Patienten synchronisiert (Abb. 1). Auf diese Weise ist es möglich, den Blutfluss und die kardiovaskuläre Anatomie als Funktion des kardialen Zyklus darzustellen [1, 14]. Um störende Phänomene im Zusammenhang mit den Atemexkursionen zu minimieren, kommt eine Atemkompensationstechnik zur Anwendung. Diese vermindert Bewegungsartefakte und trägt so entscheidend zur verbesserten Qualität der Ergebnisse bei. Um die Atemexkursionen zu registrieren, wird ein zeitaufgelöstes Intensitätsprofil des Lungen-Leber-Übergangs während der Messung mit aufgenommen, das die jeweilige Atemlage in Echtzeit wiedergibt (Navigatortechnik). Darauf aufbauend wird die Datenakquisition mittels ,Atem-Gating‘ direkt an die Patientenatmung angepasst, in dem nur innerhalb eines vordefinierten Respirationsakzeptanzfensters aufgenommene Daten verwendet werden [5]. Damit der 4D MRT-Datensatz die gesamte thorakale Aorta erfasst, wird üblicherweise eine schräg sagittale Schichtführung gewählt, die eine möglichst effiziente Erfassung des gesamten Gefäßbaumes, einschließlich der supra-aortalen Äste, ermöglicht. Die Datenerhebung dauert pro Patient ca. 20 Minuten [5]. Nach der Rekonstruktion der Daten, die beispielsweise das Unterdrücken von Hintergrundrauschen beinhaltet (vollautomatisches noise-filtering), wird der gesamte zeitaufgelöste 3D MRT-Datensatz in ein Softwarepaket (En-Sight) geladen. Dieses ermöglicht die dreidimensionale Visualisierung der gemessenen Strömungsverhältnisse (3D velocity mapping). Entscheidend ist, dass möglichst viele der Informationen so einfach wie möglich dargestellt werden, um das Bildmaterial im Anschluss interpretieren zu können.
<Abb. 1 Methodik der Fluss-sensitiven 4D MRT und anschließende Visualisierung der Flussbilder (velocity mapping). Oben: Datenerfassung mit EKG-Synchronisierung und Respirationskontrolle [16]. Nach Detektion einer R-Zacke wird eine Echtzeiteinschätzung der Phase im Respirationszyklus generiert. Während jedes RR-Intervalls im EKG erfolgt die dreidimensionale Geschwindigkeitskodierung. Die drei Komponenten (vx, vy, vz) der Geschwindigkeitsdaten werden über Phasenabweichung von einer Referenzmessung (Ref) ermittelt. Unten links: Datenrekonstruktion und -aufarbeitung. Nach retrospektiver Datenbearbeitung werden 4 zeitaufgelöste 3D Datensets generiert, die die Anatomie (oben links) sowie drei räumlich aufgelöste Komponenten der Blutflussgeschwindigkeit (vx, vy, vz) darstellen. Die Bilder zeigen einen schrägen Sagittalschnitt während der Systole. Die Graustufen korrespondieren mit Betrag und Richtung der Blutflussgeschwindigkeiten. Unten rechts: Blutflussvisualisierung. Systolische Teilchenspurenvisualisierung in Aorta ascendens, Aortenbogen, Aorta descendens und den supra-aortalen Gefäßen> <figura>
Zu diesem Zweck stehen drei Visualisierungsmodi zur Verfügung. Hierzu zählen die zweidimensionalen Vektorenfelder (2D velocity vector fields), die dreidimensionalen Stromlinien (3D streamlines) und die dreidimensionalen Teilchenspuren (3D particle traces). Richtung und Länge der Pfeile der Vektorenfelder repräsentieren die Blutflussrichtung und die Größe der Flussgeschwindigkeiten. Die Flussgeschwindigkeiten an einem definierten Ort sind farbkodiert und in Meter pro Sekunde (m/s) angegeben. Vektorenfelder sind besonders geeignet, um lokale und detaillierte Blutflusseigenschaften zum Beispiel oberhalb der Aortenklappe oder innerhalb eines stenosierten Gefäßabschnitts zu charakterisieren.
Für Teilchenspuren muss zunächst eine Ausgangsebene (emitter plane) im dreidimensionalen Datensatz platziert werden, in der die dargestellten Spuren ihren Ur-
sprung haben. Stromlinien lassen sich bildlich als eine Art Pfad durch das Gefäß umschreiben und stellen eine Momentaufnahme dar, die den Blutfluss zu einem bestimmten Zeitpunkt beschreiben. Auch hier kodiert die Farbgebung die Blutflussgeschwindigkeiten in m/s. Teilchenspuren dienen dazu, den Weg imaginärer masseloser Partikel darzustellen, den diese nehmen würden, wenn man sie in den Blutstrom einbrächte, und nutzen den größten Teil der verfügbaren funktionellen Flussinformation. Sie gewährleisten eine vollständige Charakterisierung der Blutflusseigenschaften innerhalb eines Gefäßabschnittes. Die Erstellung der Teilchenspurenvisualisierung dient, neben der Darstellung lokaler Aspekte in Ausschnitten, auch der Beschreibung globaler Blutflusseigenschaften, zum Beispiel in der Aorta ascendens, im Aortenbogen, in der Aorta descendens oder in der gesamten Aorta.
Vektorenfelder und Teilchenspuren liegen nach der Bearbeitung als Videodateien vor. Die Abbildungen in diesem Artikel sind Momentaufnahmen und enthalten somit nur einen Bruchteil der tatsächlich gewonnenen Informationen. Stromlinien sowie Teilchenspuren können am Computerbildschirm aus allen Perspektiven betrachtet werden. Eine komplette Analyse der Blutflusscharakteristika inklusive aller Visualisierungsmöglichkeiten erfordert bisher noch eine Nachbearbeitungszeit von 1–3 Stunden [1, 2]. Abbildung 1 zeigt einen schematischen Überblick über die Methodik.
Ergebnisse
Bei gesunden Probanden können mithilfe des 3D MRI velocity mapping physiologische hämodynamische Phänomene visualisiert werden. Hierzu gehört ein rechtsdrehendes helikales Flussmuster in der Aorta ascendens und im Aortenbogen während der Systole des Herzzyklus. Die höchsten Flussgeschwindigkeiten zeigen sich während der späten Systole in der Aorta ascendens und descendens (Abb. 2). Frühdiastolisch zeigt sich ein diskreter retrograder Strom entlang der kleinen Kurvatur des Aortenbogens.
<Abb. 2 Systolische Teilchenspurenvisualisierung der Strömungsverhältnisse in Aorta ascendens, Aortenbogen und proximaler Aorta descendens eines Probanden ohne bekannte kardiovaskuläre Erkrankung. Die Füllung der supraaortalen Gefäße lässt sich verfolgen. Die lokalen absoluten Flussgeschwindigkeiten sind farbkodiert (jeweils oben links), hohe Geschwindigkeiten bis 1 m/s sind rot gefärbt. Die Ausgangsebene der Teilchen befindet sich kranial der Aortenklappe und ist in einem Winkel von 90 Grad im Verlauf der Aorta ascendens lokalisiert. Um die Einordnung in die Anatomie des Probanden zu erleichtern, wurden außerdem eine sagittale und eine horizontale Schnittebene erstellt> <figura>
Bei erkrankten oder operierten Aortenabschnitten finden sich hingegen stark veränderte Flussmuster. Hierbei konnte unphysiologischer helikaler Fluss, wirbelförmige Flussmuster und komplexe, in verschiedene Richtungen gestreute, lokale Strömungen beobachtet werden. So sind in Aneurysmen der Aorta ascendens (Abb. 3) große wirbelförmige Strömungsmuster zu finden. Diese können ein Wirbelzentrum besitzen, das sich im zeitlichen Verlauf in antegrader Flussrichtung bewegt. Gleichzeitig finden sich entlang der großen Kurvatur eine deutlich erkennbare Flussbeschleunigung auf derselben Höhe (Abb. 3A).
Patienten mit Typ-B-Aortendissektionen (Abb. 4) zeigen auf Höhe des proximalen Intima-Flaps starke wirbelförmige Flussmuster, eine komplexe Streuung der Flussrichtungen sowie einen retrograden Fluss im falschen Lumen. Dieses Flussbild wird von einer deutlichen Flussbeschleunigung, bereits vor Eintritt in das wahre Lumen, begleitet. Auch innerhalb des wahren Lumens lässt sich im weiteren Verlauf der Systole eine Flussbeschleunigung feststellen.
<Abb. 3 Bilddaten eines Patienten mit Aneurysma der Aorta ascendens (maximaler Durchmesser 42 mm) im zeitlichen Verlauf der Systole. Die Ausgangsebene befindet sich auf Höhe der Aortenklappe. Das Wirbelzentrum bewegt sich im zeitlichen Verlauf in antegrader Flussrichtung (A und B). C und D zeigen verlangsamten Fluss mit gestreuten Flussrichtungen entlang der kleinen Kurvatur der Aorta> <figura>
Des Weiteren wurde die postoperative Strömungssituation bei Patienten nach Protheseninterposition mit Hilfe fluss-sensitiver 4D MRT untersucht. Die visualisierten Flussdaten (Abb. 5) zeigen ein stark verändertes Flussbild innerhalb und distal der Prothese. Der Blutstrom durch die Prothese ist stark beschleunigt und zeigt im distalen Verlauf komplex gestreute Flussrichtungen.
Diskussion
Es ist weitgehend unklar, wie sich die Zusammenhänge zwischen der Pathomorphologie der großen Gefäße und den Veränderungen der lokalen Hämodynamik gestalten [31]. Die Auswirkungen operativer Maßnahmen auf das Blutflussverhalten in den betroffenen Gefäßabschnitten sind größtenteils unbekannt. Es ist zu vermuten, dass lokale Veränderungen im Flussbild zur Progression der Aortenerkrankung führen können und damit den Krankheitsverlauf beeinflussen. Die hier vorgestellte Methode ermöglicht es, pathologische Flussmuster zu erfassen, Zusammenhänge zu untersuchen und besser verstehen zu lernen. 2D Vektorenfelder, 3D Stromlinien und 3D Teilchenspuren sind nützliche Instrumente, um Eigenschaften wie Flussbeschleunigung und veränderte Flussrichtungen darzustellen. Die Weiterentwicklung dieser Methoden hat die weitere Verbesserung der diagnostischen Gefäßdarstellung zum Ziel. Die Auswertung der Flussbilder erfolgt bis dato visuell auf semiquantitativer Ebene. Quantitative Parameter, wie Scherkräfte (wall shear stress) und lokale Druckdifferenzen, können errechnet und verglichen werden. Weitere Untersuchungen mit umfangreicheren Patientenkollektiven sind notwendig, um das diagnostische und das prognostische Potential des 3D MR velocity mapping zu verifizieren. Diese beschränken sich zunächst auf die häufigsten Krankheitsbilder der Aorta. So könnten wertvolle Erkenntnisse gewonnen werden, die einen Vergleich verschiedener operativer Techniken und deren Auswirkungen auf die postoperative Hämodynamik zuließen. Flusssensitive 4D MRT könnte es ermöglichen, anhand der hämodynamischen Relevanz einer Aortenpathologie darüber zu entscheiden, welche Therapie für den einzelnen Patienten am besten geeignet wäre. So wird zum Beispiel die Indikation zur Operation des Aortenaneurysmas unter anderem anhand des Durchmessers des pathologischen Gefäßabschnitts gestellt. Individuelle Flussparameter werden dabei bis heute nicht berücksichtigt. Die vorgestellte Methode könnte in naher Zukunft zu einer individuellen Indikationsstellung und prognostischen Beurteilung im klinischen Alltag führen. Ein Nachteil der Methode ist der große zeitliche Aufwand für die Erstellung der Bilddaten. Technische Details wie die Respirationskontrolle oder die Minimierung von Artefakten bedürfen weiterer Verbesserung, damit eine Etablierung als diagnostisches Verfahren für die Aortenchirurgie realisiert werden kann.
<Abb. 4 Blutflussbild im distalen Aortenbogen und in der proximalen Aorta descendens eines Patienten mit Typ-B-Aortendissektion. Die Ausgangsbene der Teilchen befindet sich proximal des Entry der Dissektion. In B ist die Dissektionsmembran deutlich zu erkennen> <figura>
Schlussfolgerung
Fluss-sensitive 4D MRT ermöglicht es, veränderte Flussmuster in erkrankten Aortenabschnitten bei Aortenaneurysmen, Aortendissektionen und bei Patienten nach Operationen darzustellen und einer detaillierten Analyse zugänglich zu machen.
<Abb. 5 Strömungssimulation mit Teilchenspuren innerhalb des distalen Aortenbogens und der proximalen Aorta descendens eines Patienten mit Protheseninterposition nach traumatischer Aortenruptur loco typico. Flussbeschleunigung und komplex gestreuter Fluss innerhalb und distal der Gefäßprothese> <figura>