<S.M. Tugtekin U. Kappert K. Alexiou K. Jahny M. Wilbring K. Matschke>
Koronarchirurgie bei Patienten mit dialysepflichtiger terminaler Niereninsuffizienz
Zusammenfassung Die Koronarchirurgie ist bei Patienten mit einer terminalen, dialysepflichtigen Niereninsuffizienz als ein Standardverfahren in der Therapie der koronaren Herzkrankheit (KHK) etabliert, gilt jedoch weiterhin als Risikoeingriff. Die Vermeidung der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) erscheint besonders für diese Patientengruppe besonders attraktiv. In der vorliegenden retrospektiven Studie wurden die Ergebnisse der Koronarchirurgie bei Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz mit und ohne EKZ verglichen. Retrospektiv analysiert wurden die klinischen Ergebnisse von 73 isoliert koronarchirurgisch therapierten, terminal niereninsuffizienten dialysepflichtigen Patienten. Betrachtet wurde eine On-Pump-Gruppe (43 Patienten; 7 Frauen, 36 Männer; 65±7,3 Jahre) und eine Off-Pump-Gruppe (30 Patienten; 4 Frauen, 26 Männer; 67±7,2 Jahre) ein.
Die demographischen und präoperativen Daten waren innerhalb beider Gruppen vergleichbar. Die Gesamt-Hospitalmortalität lag bei 4,2% (n=3). Davon verstarben zwei Patienten (4,6%) aus der On-Pump-Gruppe, sowie ein Patient (3,3%), aus der Off-Pump-Gruppe. Die Morbidität in beiden Gruppen war vergleichbar. Die durchschnittliche Anzahl an implantierten Grafts betrug 3,1±0,9 in der On-Pump und 2,9±0,8 in der Off-Pump-Gruppe. Während der Nachbeobachtung (mittlerer Nachbeobachtungszeit 25±19 Monate) verstarben 13 Patienten (30,2%) der On-Pump-Gruppe, neun davon (69,2%) aufgrund kardialer Ursache. Innerhalb der Off-Pump-Gruppe verstarben acht Patienten (26,7%), ebenfalls meist (n=5; 62,5%) aufgrund kardialer Ursachen. Koronarchirurgie kann bei Patienten mit terminaler, dialysepflichtiger Niereninsuffizienz mit guten klinischen Ergebnissen und geringer Morbidität durchgeführt werden. Dabei sind die Ergebnisse mit und ohne Einsatz der EKZ vergleichbar. Jedoch unterliegen die mittelfristigen Ergebnisse immer noch relativ häufig kardialen Komplikationen.
<Schlüsselwörter Koronarchirurgie – Dialyse – Extrakorporale Zirkulation – Off-Pump>
Einführung
Eine wesentliche Ursache erhöhter Sterblichkeit dialysepflichtiger Patienten stellen kardiale Erkrankungen dar. In den vergangenen Jahren konnten Lebensqualität und Überlebensdauer innerhalb dieser Patientengruppe aufgrund zahlreicher Fortschritte der Dialysetechniken stark verbessert werden. Dies führte zu einer steigenden Anzahl dieser Patienten mit einer koronaren Intervention in Form einer perkutanen transluminalen Angioplastie (PTCA) oder koronarchirurgischer Verfahren [7]. Obgleich der Anteil interventioneller Verfahren in der Therapie der KHK bei dialysepflichtigen Patienten zugenommen hat, belegen verschiedene Studien ein besseres Gesamt- und anginafreies Überleben nach Koronarchirurgie [1, 10, 11]. Trotz dessen unterliegt diese spezielle Patientengruppe einem erhöhten Risikoprofil unter koronarchirurgischer Therapie und unterstreicht somit die Notwendigkeit eines individualisierten Herangehens. Wesentliche Risiken betreffen dabei einerseits den intraoperativen Verlauf bedingt durch eine diffuse Koronarsklerose sowie ausgeprägte aortale Kalzifikationen, und andererseits den postoperativen Verlauf vor dem Hintergrund eines erhöhten Blutungsrisikos sowie beeinträchtigten Volumen- und Elektrolythaushalts. Die Anwendung der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) kann mit Nebenwirkungen behaftet sein, welche weiterhin das operative Risiko dieser Patientenpopulation erhöhen [10, 12]. Eine zusätzliche Gefahr stellen Wundinfektionen und Wundheilungsstörungen dar.
In den vergangenen Jahren konnten sich Off-pump Verfahren innerhalb der Koronarchirurgie erfolgreich etablieren [5]. Die Vermeidung der EKZ bei dialysepflichtigen Patienten scheint eine attraktive Alternative, da sie die EKZ assoziierteMorbidität vermeidet. Ziel unserer retrospektiven Studie war es, unsere Erfahrungen hinsichtlich der Koronarchirurgie mit und ohne EKZ bei dialysepflichtigen Patienten vergleichend zu analysieren und dabei den Einfluss des gewählten Verfahrens aufdas mittelfristige Überleben dieser Patientenpopulation zu untersuchen.
Patienten und Methoden
Gegenstand der Studie waren 73 Patienten mit dialysepflichtiger terminaler Niereninsuffizienz und KHK (11 Frauen, 62 Männer; 64±8,4 Jahre). Bei ihnen wurde ein isoliert koronarchirurgischer Eingriff durchgeführt, wobei dieser in 43 Fällen mit und bei 30 Patienten ohne Anwendung der extrakorporalen Zirkulation erfolgte. Wir werteten demographische als auch klinische Daten retrospektiv aus. Dabei lag der Schwerpunkt auf koronaren Risikofaktoren, präoperativen Koronarangiographiebefunden und weiteren, in Tabelle 1 aufgeführten, demographischen Daten. Zusätzlich wurden der prä-, intra- und postoperative Verlauf mit eventuell aufgetretenen Komplikationen im Sinne von Hospitaltod, Myokardinfarkt oder Apoplex.
Bei allen Patienten wurde eine Hämodialyse durchgeführt. Das durchschnittliche Bestehen präoperativer Dialysepflicht betrug 4,1±3,6 Jahre. Hauptursache waren diabetische Nephropathie bei 32 Patienten (43,8%), Glomerulonephritis in 12 Fällen (16,4%), bei 11 Patienten (15,1%) eine polyzystische Nierenerkrankung sowie Niereninsuffizienz ungeklärter Genese in 18 Fällen (24,7%).
Dialyseschema
Hinsichtlich der Dialyse wurde grundsätzlich entsprechend des mitgebrachten Dialyseschemas des Patienten verfahren. In den meisten Fällen wurde die letzte präoperative Dialyse am Tag vor dem Eingriff durchgeführt. Im Falle eines Eingriffs unter Anwendung der extrakorporalen Zirkulation wurden die Patienten im Rahmen dieser hämofiltriert. Die erste postoperative Dialyse wurde am zweiten Tag nach dem Eingriff veranlasst.
<Tab. 1 Demographische Daten> <tabela>
Chirurgisches Vorgehen
Die Wahl des Verfahrens oblag dem operierenden Chirurgen. Zugangsweg sämtlicher Eingriffe war die mediane Sternotomie. Bei sämtlichen On-Pump-Eingriffen kam die normothermische EKZ in Kombination mit antegrader Myokardprotektion mittels Blutkardioplegie zur Anwendung. Das Verfahren zur Präparation sowie Stabilisierung des koronaren Anschlussgefäßes im Rahmen der Off-pump Chirurgie wurde wie zuvor veröffentlicht durchgeführt. Zur Darstellung des R. circumflexus sowie distaler Koronarabschnitte wurde eine apikale Saugglocke verwendet, zur anschließenden Stabilisierung das Guidant®-System. An allen koronaren Zielgefäßen wurde ein intrakoronarer Shunt benutzt. Zur Revaskularisation der Vorderwand diente die linke A. thoracica interna, zur Revaskularisation weiterer Abschnitte ein venöses Graft (V. saphena magna). Die Vollständigkeit der Revaskularisation wurde mittels des Index for completeness of revascularization (ICOR: Anzahl durchgeführter Anastomosen/Anzahl geplanter Anastomosen) beurteilt.
Follow-up
Ein Follow-Up wurde telefonisch bei den betreuenden Hausärzten oder Dialysepraxen von allen Patienten erhoben. Dabei betrug die mittlere Nachbeobachtungszeit 25±19 Monate (1–78 Monate) und war innerhalb beider Gruppen vergleichbar (25±19 Monate in der On-Pump-Gruppe und 24±18 Monate in der Off-Pump-Gruppe; p=0,92). Als entsprechende Endpunkte wurden das Überleben, das anginafreie (CCS-Score) und reinterventionsfreie Intervall sowie die Notwendigkeit antianginöser Therapie definiert.
Statistische Auswertung
Zur statistischen Analyse wurde die SPSS®-Software (SPSS Inc., Chigaco, IL) verwendet. Numerische Daten wurden als Mittelwert±Standardabweichung angegeben und stetige Variabeln mittels Mann-Whithney-Test analysiert. Die statistische Auswertung kategorialer Daten erfolgte durch Chi-Quadrat oder Fisher’s exact-Test. Überlebensanalysen wurden nach der Kaplan-Meier-Methode durchgeführt und mit dem Logrank-Test überprüft.
<Tab. 2 Versorgte Myokardareale> <tabela>
<Tab. 3 Operative Daten> <tabela>
Ergebnisse
Operative Ergebnisse
Die durchschnittliche Anzahl implantierter Grafts (3,1±0,9 in der On-Pump versus 2,9±0,8 in der Off-Pump-Gruppe; p=0,7) sowie der ICOR (On-Pump-Gruppen ICOR=1,04 verglichen mit 0,88 in der Off-Pump-Gruppe; p=0,62) waren innerhalb beider Gruppen vergleichbar. Analog hierzu verhielt es sich mit dem Grad inkompletter Revaskularisationen (n=13, 30,2% in der On-Pump und n=11, 36,7% in der Off-Pump-Gruppe; p= 0,71).
Die Implantation einer intraaortalen Ballongegenpulsationspumpe (IABP) war bei einem Patienten (On-Pump-Gruppe) notwendig. Ein perioperativer Myokardinfarkt trat bei keinem Patienten auf. Ein Patient der On-Pump-Gruppe (2,3%) musste aufgrund von persistierenden Blutungen rethorakotomiert werden. Vergleichbar innerhalb beider Gruppen waren postoperative Drainagemengen, die Anzahl gegebener Erythrozytenkonzentrate und der Einsatz von Katecholaminen. Tabelle 3 fasst die operativen Daten zusammen.
Klinische Ergebnisse
Die Gesamtklinikmortalität lag bei 4,2% (n=3), davon entstammten zwei Patienten (4,6%) aus der On-Pump (n=43, 100%) und ein Patient (3,3%), welcheraneiner nichtkardialen Ursache verstarb, aus der Off-Pump-Gruppe (n=30, 100%).
Eine Wundinfektion mit sekundärer Mediastinitis trat insgesamt bei drei Patienten (4,1%) auf und betraf davon zwei (4,6%) der On-Pump und einen (3,3%) der Off-Pump-Gruppe. Im Verlauf wurde eine erhöhte Inzidenz von Wundheilungsstörungen (n=8; 10,9%) dokumentiert. Diese betraf mit sechs Fällen (14,0%) hauptsächlich Patienten der On-Pump-Gruppe. Neurologische Komplikationen im Sinne eines perioperativen Schlaganfalls traten in keiner der beiden Gruppen auf. Tabelle 4 listet wesentliche klinische Daten auf.
Follow-Up
Wir führten ein vollständiges Follow-Up durch. Während der gesamten Nachbeobachtungszeit verstarben 21 Patienten (28,8%). Die Hospitalmortalität betrug 4,2%, die Gesamtüberlebensrate lag bei 71,2% (s. Abb. 1).
Dreizehn Patienten (30,2%) der On-Pump-Gruppe verstarben; neun davon (69,2%) an kardialer und vier Patienten (30,8%) an nicht kardialer Ursache. Dies beinhaltet in drei Fällen Infektion und in einem Fall eine intrazerebrale Blutung. Von den Off-Pump-Patienten verstarben acht Patienten (26,7%). Die vorrangige Todesursache war hier kardialer Genese (n=5; 62,5%).
Der durchschnittliche CCS war 1,42±0,5 und damit vergleichbar innerhalb beider Gruppen (On-Pump 1,39±0,6; Off-Pump 1,46±0,9; p=0,42). Der durchschnittliche NYHA-Grad lag bei 1,62±1,2 und war ebenfalls in beiden Gruppen ähnlich (1,5±0,7 On-Pump und 1,7±0,9 Off-Pump; p=0,62).
Das Gesamtüberleben beider Gruppen war vergleichbar und ohne statistisch signifikanten Unterschied (p=0,53). Die entsprechenden Überlebenskurven sind in Abbildung 1 dargestellt.
Unabhängige Prädiktoren für die Gesamtsterblichkeit waren ein Alter von über 70 Jahren (p =0,03), präoperative Herzinsuffizienz (p=0,01) und eine inkomplette Revaskularisation (p=0,01).
<Tab. 4 Klinische Ergebnisse> <tabela>
Diskussion
Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz sind überproportional häufig von kardialen Erkrankungen wie beispielsweise Klappenkalzifikationen, Koronararteriensklerose, Sklerosierung des Reizleitungssystems sowie von einer erhöhten Inzidenz für infektiöse Endokarditis betroffen. Die Bedeutung der KHK für diese Patientengruppe wird von der Tatsache unterstrichen, dass diese in 40–50% der Fälle die zum Tode führende Erkrankung ist [15]. Vorangegangene Studien, die sich mit Koronarchirurgie bei Dialysepatienten beschäftigten, geben Hinweis darauf, dass hinsichtlich der kurz-und mittelfristigen Ergebnisse ein Vorteil der Koronarchirurgie gegenüber interventionellen Verfahren besteht [1, 3, 6, 8, 16,]. Trotz dessen ist das Langzeitüberleben ebenso wie die Hospitalmortalität als auch die Morbiditätsrate dieser Patientengruppe im Vergleich mit nicht dialysepflichtigen Patienten deutlich eingeschränkt. Vergleichbare Studien berichteten von Hospitalmortalitätsraten zwischen 8,7–12,9% [3, 6, 11]. Vor diesem Hintergrund erscheint unsere Mortalitätsrate im entsprechenden Zeitraum von 4,2% akzeptabel niedrig.
Ein besonderes Problem dialyseabhängiger Patienten sind eine erhöhte perioperative Morbiditätsrate, hier im Speziellen Wundheilungsstörungen sowie zerebrovaskuläre Ereignisse [9, 13]. Dennoch war in unserer Studie außer einer erhöhten Inzidenz von Wundheilungsstörungen der Beinwunde keine erhöhte Morbiditätsrate zu eruieren. Die durchgängig endoskopische Gewinnung der venösen Grafts in unserer Klinik hat dieses Problem in den Hintergrund treten lassen.
<Abb. 1 Überlebenskurven> <figura>
Womöglich ist im Weiteren der Einsatz der EKZ mit negativen Begleiterscheinungen assoziiert, welche für eine zusätzliche Erhöhung des perioperativen Risikos dialyseabhängiger Patienten ausschlaggebend sind. Dies betrifft im Wesentlichen Störungen des Flüssigkeits- und Elektrolythaushalts sowie ein erhöhtes Risiko für Blutungskomplikationen [2, 12]. Eine mögliche Konsequenz hieraus wäre die Umgehung extrakorporaler Zirkulation bei dieser speziellen, hochrisikobehafteten Patientengruppe [5]. Unsere Erfahrungen zeigen vergleichbare Ergebnisse hinsichtlich Morbiditäts-und Mortalitätsrate innerhalb dieser Patientenpopulation bei koronarchirurgischen Eingriffen mit und ohne EKZ. Die geringe Mortalitätsrate der Patienten der On-Pump-Gruppe könnte mit den relativ kurzen Klemm(38±14 min) und Perfusionszeiten (69±22 min) zu erklären sein. Verschiedene andere Untersuchungen berichteten von Klemmzeiten bis 80 und Perfusionszeiten bis 120 min [3].
Ein wesentliches Anliegen der Koronarchirurgie ist die komplette Revaskularisation. Diese jedoch stellt häufig bei dialyseabhängigen Patienten aufgrund diffuser Koronasklerose und einem hohen Anteil an Drei-Gefäßerkrankungen (in unserer Studie n=53; 72,6%) eine Herausforderung an den operierenden Chirurgen dar. Um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass mit kompletter Revaskularisation sowohl eine verbesserte Lebensqualität als auch verbessertes mittel-und langfristiges Überleben assoziiert sind, befürworten wir eine energische Herangehensweise bei der Revaskularisation innerhalb dieser Patientenpopulation. So entfielen durchschnittlich 3,1±0.9 Grafts auf jeden Patienten in unserer Studie. Die dabei angewandte chirurgische Technik sollte hinsichtlich der Revaskularisationsrate keinen limitierenden Faktor darstellen.
Häufig wird die Off-Pump-Koronarchirurgie bei terminal niereninsuffizienten Patienten mit einem erhöhten, das mittel-und langfristige Überleben verschlechternden, Anteil an inkompletten Revaskularisationen gleichgesetzt. Jedoch konnten wir im Rahmen unseres Herangehens im Off-Pump-Verfahren eine vergleichbare Anzahl an Grafts implantieren wie in der On-Pump-Gruppe. In Konsequenz hierzu bemerkten wir in unserer Studie keine nachteiligen Effekte der Off-Pump-Koronarchirurgie. Zu gegensätzlichen Ergebnissen kamen Dewey et al. Sie berichteten von einem signifikant besseren Langzeitüberleben sowie geringerer Hospitalmortalität nach On-Pump-Verfahren bei dialyseabhängigen Patienten im Vergleich zu der Off-Pump-Gruppe. Dies wurde auf die erhöhte Rate inkompletter Revaskularisationen innerhalb der Off-Pump-Gruppe zurückgeführt [4]. Folglich muss die Entscheidung, welches der beiden chirurgischen Verfahren zur Anwendung kommen soll, für jeden Patienten individuell unter dem Aspekt der Durchführbarkeit einer kompletten Revaskularisation getroffen werden.
In unserer Nachbeobachtung konnten wir feststellen, dass die Patienten deutlich weniger unter Angina pectoris zu leiden hatten. Dies ist insofern von entscheidender Bedeutung, als dass sich für die Patienten präoperativ aufgrund häufiger pektanginöser Beschwerden große Schwierigkeiten bei der Durchführung der Dialyse ergaben. Zusätzlich bemerkten wir einen positiven Einfluss auf das postoperative NYHA-Stadium. Dies resultiert am ehesten aus einer Verbesserung der ventrikulären Funktion. Um diese Ergebnisse zu unterstreichen, wären jedoch eine definitive echokardiographische Bestimmung der Ejektionsfraktion im Langzeitverlauf nötig. Auch wenn wir mit unserer Studie zeigen konnten, dass mit der Koronarchirurgie bei dialysepflichtigen Patienten gute klinische Ergebnisse erzielt werden können, so zeigte sich jedoch auch, dass die Prognose nach wie vor durch häufige kardiale Ereignisse limitiert ist. Zu vergleichbaren Ergebnissen kamen auch Dewey et. al., die in ihrer Arbeit zeigen konnten, dass auch nach Koronarchirurgie, kardiovaskuläre Erkrankungen zu den häufigsten Todesursachen bei dialyseabhängigen Patienten zählen [4].
Die Aussagekraft dieser Studie wird durch ihren retrospektiven Aufbau und die limitierte Fallzahl von 73 Patienten begrenzt. Verschiedene andere Single-und Multicenter-Studien berichten von Patientenzahlen zwischen 6 und 6668 [3, 5, 8, 14].
Hauptanliegen unserer Untersuchung war es, diese partielle Risikogruppe, welche durch die Wahl der chirurgischen Technik hinsichtlich ihres operativen und klinischen Verlaufes beeinflusst wird, deskriptiv zu analysieren. Der limitierten Anzahl an Patienten ist es zuzuschulden, dass die statistische Aussagekraft bezüglich des Vergleiches zwischen On-Pump und Off-Pump-Gruppe begrenzt ist.
Die Wahl des Verfahrens sollte weiterhin auf Grundlage der individuellen Fähigkeiten und Vorlieben des jeweiligen Operateurs vor dem Hintergrund der sorgfältigen Beurteilung der jeweiligen Koronaranatomie getroffen werden. Ziel unserer Untersuchung war es nicht, die Überlegenheit eines Verfahrens, sondern vielmehr die Durchführbarkeit beider Verfahren mit guten klinischen Ergebnissen bei terminal niereninsuffizienten, dialyseabhängigen Patienten zu zeigen. Diese Tatsache sollte bei der Auswahl des Verfahrens für eine individuelle risikoadaptierte chirurgische Herangehensweise mit in Betracht gezogen werden.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die Koronarchirurgie bei dialysepflichtigen Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz mit guten kurz- und mittelfristigen Ergebnissen sowie geringer Morbiditätsrate durchgeführt werden kann. Die Ergebnisse der Koronarchirurgie mit und ohne EKZ sind hier hinsichtlich Morbidität und Mortalität vergleichbar. Dennoch ist eine engmaschige Nachbeobachtung von essentieller Wichtigkeit, da die Patienten nach wie vor von kardialen Ereignissen im Verlauf bedroht sind.