<V. Gegouskov U. Tochtermann D. Badowski-Zyla G. Thomas S. Hagl B.R. Osswald>
Langzeitergebnisse der Koronarrekonstruktion bei Patienten mit komplexer Koronarmorphologie der LAD
Zusammenfassung Hintergrund Komplexe Koronarläsionen mit mehreren diffusen Stenosen sind heutzutage ein häufiger Befund in der Koronarchirurgie. Die chirurgische Versorgung dieser Gefäßmorphologie mittels langstreckiger Anastomosen mit oder ohne Thrombendarterektomie ist immer noch Gegenstand kontroverser Diskussionen. Im Rahmen dieser Studie erfolgte die Evaluation der Langzeitergebnisse bei Patienten mit durchgeführter Koronarrekonstruktion. Methodik In der Zeit zwischen Januar 1995 und Juni 2005 wurden 640 konsekutive, nicht selektionierte Patienten einer isolierten aortokoronaren Bypassoperation mit langstreckiger Rekonstruktion des Ramus interventricularis anterior (LAD) unterzogen. Mit einer Vollständigkeit von 99,2% wurde bei dieser Patientengruppe eine Querschnittsanalyse mittels standardisierter Fragebögen durchgeführt, die von 83,2% (n=533) der Patienten ausgefüllt wurden. Ergebnisse Während des 10 Jahre Follow-up wurde eine Gesamtmortalität von 22,9% (n=147) dokumentiert. Bei 294 (79,2%) Patienten bestand eine Verbesserung der Belastbarkeit um mindestens eine NYHA-Stufe. Eine Koronarangiographie wurde bei 80 (22,2%) Patienten durchgeführt und zeigte offene LAD-Rekonstruktion. Eine PTCA der LAD erfolgte nur bei 4 (1,1%) Patienten, proximal (n=3) und distal (n=1) der LAD-Anastomose. Die Indikation zur Re-Operation bestand in 3 (0,5%) Fällen. Schlussfolgerung Die Technik der Koronarrekonstruktion bei Patienten mit diffuser KHK und komplexer Gefäßmorphologie erwies sich als sehr effektiv. Es wurden sehr gute Langzeitergebnisse hinsichtlich Überleben, Offenheitsrate, Belastbarkeit und Reinterventionen erzielt.
<Schlüsselwörter Endarterektomie – Rekonstruktion – Bypasschirurgie – Diffuse KHK – Plaques>
Einleitung
Die koronare Bypasschirurgie gehört bereits seit Jahrzehnten zu den Standardverfahren zur Therapie der koronaren Herzkrankheit (KHK). Mehr als 500 000 Patienten werden jährlich in europäischen und amerikanischen Zentren für Herzchirurgie operativ behandelt. Die am häufigsten verwandte Technik dabei ist die Methode der End-zu-Seit-Anastomose mit unterbrochenen oder kontinuierlichen Polypropylen-Nähten [5]. Unter dem Einfluss des zunehmenden Patientenalters und der ansteigenden Zahl von Begleiterkrankungen ist während der letzten 4–5 Dekaden konsekutiv auch die Zahl der Koronarpatienten mit diffusem Verteilungsmuster und komplexer Gefäßmorphologie gewachsen. Dies hat dazu geführt, dass verschiedene Techniken und Strategien der koronaren Revaskularisation erarbeitet und in der Literatur veröffentlicht wurden. Eine Mehrheit dieser Strategien wird in vielen Institutionen erfolgreich eingesetzt, andere sind immer noch umstritten. Im Rahmen dieser Untersuchung präsentieren wir unsere klinische Erfahrung und die Langzeitergebnisse bei Patienten mit komplexer Koronarmorphologie, die sich einer rekonstruktiven aorto-koronaren Bypassoperation mit oder ohne Thrombendarterektomie unterzogen haben.
Patienten und Methodik
In der Zeit zwischen Januar 1995 und Juni 2005 erhielten in der Abteilung für Herzchirurgie in Heidelberg 640 konsekutive, nicht selektionierte Patienten eine isolierte aorto-koronare Bypasschirurgie mit langstreckiger Rekonstruktion des Ramus interventricularis anterior (LAD). Die Patientendaten wurden mit mehr als 1500 Datenelementen (z. B. Demographie, Diagnose, Eingriff, perioperative Komplikationen, Überleben usw.) in der Datenbank des Heidelberger Verein zur multizentrischen Datenanalyse e.V. gesammelt und ausgewertet.
Das mittlere Patientenalter betrug 66±9 Jahre (Standardabweichung, SD), Median 67,1 Jahre. Bei der Geschlechtsverteilung dominierten die männlichen Patienten (n=500, 78,1%) gegenüber den weiblichen (n=140, 21,9%). Tabelle 1 gibt eine Zusammenfassung der präoperativen Daten wieder. Eine koronare Angiographie wurde präoperativ bei allen Patienten durchgeführt und die Ergebnisse entsprechend den Kriterien der Bundesgeschäftsstelle für Qualitätssicherung klassifiziert, BQS (s. Tab. 2).
Chirurgische Technik
Alle Operationen wurden unter Standardbedingungen in milder systemischer Hypothermie (32  C) durchgeführt. Die Myokardprotektionwurde durch hyperkalämische, kristalloide Kardioplegie (Bretschneider-Lösung) und topische Kühlung gewährleistet. Die koronare Rekonstruktion wurde als eine langstreckige Anastomose (LIMA auf LAD oder V. saphena magna auf LAD) mit bis zu 10 cm Länge unter Verwendung von fortlaufenden Polypropylennähten definiert. Bei Patienten, die aufgrund ihrer Gefäßmorphologie eine koronare Endarterektomie erhielten, wurden die verbliebenen Reste der Intimaschicht im distalen Bereich der eröffneten LAD an der Adventitia refixiert (Abb. 1). Alternative Techniken der Angioplastie (z.B. Rekonstruktionen mit Perikardpatch, dopellte oder sequentielle Bypassversorgung usw.) wurden in die Studie nicht einbezogen. Die intraoperativ dokumentierten Charakteristika sind in der Tabelle 3 dargestellt.
Postoperative Antikoagulation
Innerhalb der ersten 6 h nach der OP erhielten alle Patienten Heparin i.v. und am ersten postoperativen Tag zusätzlich Aspirin 100 mg p.o. Patienten mit durchgeführter Thrombendarterektomie wurden während der ersten 6 Wochen postoperativ mit einer Kombination aus Aspirin und Clopidogrel behandelt.
<Tab. 1 Präoperative Daten> <tabela>
<Tab. 2 Koronarklassifikation (BQS) nach Koronarbefund> <tabela>
Follow-up
Im Rahmen einer Follow-up-Untersuchung wurde jeder Patient 180 Tage nach dem Eingriff mit einer Vollständigkeit von 99,8% kontaktiert. Die Evaluation erfolgte mittels standardisierter Fragebögen mit Informationen über Gesundheitsstatus (allgemein) sowie Dyspnoe, Angina pectoris oder Myokardinfarkt, Notwendigkeit einer perkutanen transluminalen koronaren Angioplastie (PTCA) mit/ohne Stentimplantation oder einer erneuten Bypassoperation. Informationen über späte Todesfälle wurden über die Einwohnermeldeämter bezogen.
Statistik
Zur Charakterisierung der Häufigkeitsverteilung der quantitativen Patientendaten wurden deskriptive statistische Verfahren (z.B. Median, arithmetischer Mittelwert ± Standardabweichung) angewandt. Als Statistikpaket diente SAS® (SAS Institute, Cary, USA.) Version 9.1. Kategorielle Variablen wurden in Häufigkeit und in Prozentsätzen dargestellt, stetige Variablen als Mittelwert±Standardabweichung. Die univariaten Analysen erfolgten mittels Vierfeldertafeln und des Chi-Quadrat-Tests. Für Überlebenskurven wurde die Methodik nach Kaplan-Meier verwendet.
<Abb. 1 Rekonstruktion der LAD mit langstreckiger Anastomose (LIMA-auf-LAD)> <figura>
<Tab. 3 Intraoperative Charakteristika> <tabela>
<Abb. 2 Veränderungen der prä-versus postoperativen NYHA-Klasse> <figura>
Ergebnisse
Intraoperativ wurden keine Todesfälle dokumentiert. Die postoperative Früh-Mortalität (bis 30 Tage) betrug 2,3% (n=15/640). In Übereinstimmung mit den BQS-Kriterien (s. Anhang) wurden insgesamt 5 Myokardinfarkte (0,8%) erfasst. Bei 46 Patienten (7,2%) wurde perioperativ eine intra-aortale Ballon-Pumpe (IABP) implantiert. Die Querschnittsanalyse erfolgte bei einer Gesamtzahl von 625 Patienten (Vollständigkeit: 99,2%). Im Langzeitverlauf zeigte sich nach durchgeführter Koronarrekonstruktion eine Spätmortalität (bis zu 10 Jahre) von 20,6% (n=132/640). Alle überlebenden Patienten (n=493) erhielten den standardisierten Fragebogen und 361 (73,2%) davon sandten ihn ausgefüllt zurück. 4,4% (n=16/361) dokumentierten einen Myokardinfarkt, 31 Patienten (8,6%) berichteten über rezidivierende Angina pectoris-Symptomatik (in Ruhe 0,3%, n=1). Unter Dyspnoe litten 36 Patienten (10,0%), davon bei 2 Patienten in Ruhe (0,6%). Zusätzlich war eine deutliche Verbesserung der Belastungstoleranz zu beobachten (s. Abb. 2). Die Mehrzahl der Patienten befand sich in den NYHA-Stadien I–II (NYHA I 66,2%,n=239undNYHA II22,7%, n=82). Eine Koronarangiographie wurde bei 80 Patienten (22,2%) veranlasst. Obwohl diese Subgruppe eine negative Selektion repräsentiert, war die dargestellte LAD-Rekonstruktion in allen 80 Fällen offen. PTCA der LAD erfolgte nur bei 4 Patienten (1,1%) und betraf den Bereich proximal (n =3) oder distal (n=1) der Rekonstruktion. Eine Zusammenfassung der intraoperativen Charakteristika und Follow-up-Daten ist in Tabelle 3 bzw. Tabelle 4 dargestellt. Eine angiographische Darstellung der Koronarrekonstruktion ist in Abbildung 3 abgebildet. Die stratifizierte Kaplan-Meier-Überlebenskurve für das Langzeitüberleben zeigt, dass kein signifikanter Unterschied zwischen Patienten mit Koronarrekonstruktion vs. der Alter-und Geschlechtgleichen Gesamtbevölkerung hinsichtlich ihres 10-Jahre-Überlebens besteht (Abb. 4).
Diskussion
Neben interventionellen Therapiestrategien wie z.B. Ballondilatation und / oder Stentimplantation hat sich die aorto-koronare Bypasschirurgie in den letzten 2–3 Dekaden als weltweites Standardverfahren zur chirurgischen Versorgung der koronaren Herzkrankheit behauptet. Parallel zu der stetigen Verbesserung der chirurgischen Technik und des intra- bzw. perioperativen Managements ist auch die Zahl jener Patienten angestiegen, die eine komplexe Gefäßmorphologie, eine eingeschränkte LV-Auswurffraktion sowie erhebliche sonstige kardiale und extrakardiale Risiken aufweisen [16]. Obwohl die operative Versorgung dieser Pathologie weiterhin eine chirurgische Herausforderung darstellt, konnte im Laufe der Jahre die Mortalität ausgedehnter Eingriffe erheblich gesenkt werden [15].
<Tab. 4 Follow-up Daten> <tabela>
Diese Patienten mit komplexer Gefäßmorphologie und diffusem Verteilungsmuster repräsentieren ein Kollektiv, dessen individuelle Therapie herausragende technische Fertigkeiten, Geduld und ausreichende Berufserfahrung voraussetzt. In den letzten Dekaden wurden viele Techniken und therapeutische Optionen erarbeitet. Zu den bevorzugten und häufig eingesetzten Methoden zählt in erster Linie die Venenpatch-Plastik der nativen Koronararterie, worauf anschließend das Gefäßtransplantat anastomosiert wird [3, 10–12, 17]. Eine alternative Technik mit langstreckiger direkter LIMA-Anastomose wurde bereits 1996 beschreiben [17]. Weder Santini et al. [18], noch Takanashi et al. [22] beschrieben eine vollständige, ausgedehnte Rekonstruktion der Gefäße, sondern favorisierten doppelte oder sequentielle Anastomosen (IMA oder Vene), bzw. eine Onlay-Patch-Plastik zur Rekonstruktion der LAD mit Implantation der LIMA in off-pump Technik; hiermit ließen sich akzeptable Kurzzeit-Ergebnisse erzielen, über Langzeitergebnisse liegen jedoch keine Angaben vor. Diese Techniken entsprechen nur näherungsweise unserem Ansatz, da unser Konzept stets eine vollständige Rekonstruktion bis zum Erreichen annähernd „normalen“ Gefäßlumens vorsieht.
<Abb. 4 Kaplan-Meier-Überlebenskurve im Vergleich zur Normalbevölkerung> <figura>
Die Koronarrekonstruktion stellt eine zeitaufwändige Operation mit der Notwendigkeit längerer Abklemmzeiten dar [1]. Abhängig von der Arterienwand-Morphologie ist eine offene Endarterektomie häufig notwendig [1, 18, 20]. Die wesentlichsten Probleme nach koronarer Endarterektomie sind vermutlich überwiegend über Endothelschäden, Intimahyperplasie und Plaque-Emboli getriggert [1, 22]. Die fehlende Endothelschicht und der turbulente Fluss in endarterektomierten Koronargefäßen begünstigen die Aktivierung der Gerinnungskaskade und konsekutive Graft-Verschlüsse [1]. Einige Studien sprechen dafür, dass die Resektion des Endothels eine intramurale Thrombusformation generiert, die von einer Fibroblasten-Proliferation gefolgt wird und Bypass-Stenosen bzw. Verschlüsse verursacht [23]. Möglicherweise führt der Schaden im Bereich der Koronararterienwand zu einer verminderten Offenheitsrate bei endarterektomierten Koronargefäßen [9]. Daher sollte die koronare Thrombendarterektomie einer hochselektierten Patientengruppe mit flusslimitierenden, langstreckigen Stenosen und entsprechend höchstgradig degenerativ veränderten Gefäßwandveränderungen vorbehalten bleiben [21]. In unserer Untersuchung war die vollständige Rekonstruktion der Koronargefäße bis in die distalen Anteile hinein das primäre Ziel der durchgeführten Endarterektomien und rekonstruktiver Maßnahmen.
Bezüglich der Effektivität der Antikoagulationstherapie während der frühen postoperativen Periode gibt es nur wenig kontrollierte randomisierte Daten. Einige Autoren setzen den Gefäßschaden im Rahmen einer koronaren Endarterektomie der interventionellen Therapie (z.B. PCI mit oder ohne Stentimplantation), bzw. Läsionen, die zu einem akuten Koronarsyndrom führen, gleich [9]. Obwohl die Koronarrekonstruktion im Gegensatz zur interventionellen Therapie eine optimale Wiederherstellung nahezu physiologischer Flussverhältnisse erlaubt, ist eine Monotherapie mit Acetylsalicylsäure möglicherweise unzureichend [2, 7, 9, 13]. Um einer Thrombin-induzierten Formierung, bzw. Konsolidierung von Thromben vorzubeugen, wurde jeweils eine Antikoagulation mit Coumarin-Derivaten für 2–3 Monate postoperativ durchgeführt [9, 18, 21].
Insgesamt konnten in unserer Patientengruppe hinsichtlich 10Jahres-Überleben, Wiederauftreten einer Angina pectoris und Indikation zur Reintervention, bzw. Reoperation hervorragende Ergebnisse nach Koronarrekonstruktion erzielt werden [4, 6, 8, 19]. Im Gegensatz zu den oben beschriebenen alternativen Techniken war in unserem Patientenkollektiv die Früh-Mortalität gegenüber der konventionellen Bypass-Operationen nicht wesentlich erhöht [14].
Zusammenfassend ist die Koronarrekonstruktion bei Patienten mit fortgeschrittener, diffuser KHK und komplexer Koronarmorphologie mit hervorragenden Langzeitergebnissen hinsichtlich Überleben, NYHA-Klassifikation und Rate der Interventionen assoziiert. In Situationen, in denen die konventionellen „klassischen Verfahren unzureichend sind, ist diese Methode eine geeignete Alternative mit einem durchaus vertretbaren Operationsrisiko. Zur weiteren Verbesserung der Langzeitergebnisse sollten in Zukunft standardisierte Konzepte zur Optimierung der postoperativen Antikoagulationstherapie erarbeitet werden. In Abhängigkeit von der individuellen Gefäßmorphologie sind zusätzlich große prospektive Studien erforderlich, damit das chirurgische Vorgehen und das postoperative Management weiterhin optimiert werden können.
Anhang
BQS-Kriterien für den perioperativen Myokardinfarkt:
• Typische neue EKG-Veränderungen (ggf. unter Berücksichtigung des präoperativen Befundes) mit R-Reduktion und Q-Zackenbildung. CK-Erhöhung auf das mehr als das achtfache des oberen Normwertes.
• Irreversibler Schenkelblock mit CK-Erhöhung auf das mehr als achtfache des oberen Normwertes und CK-MB Anteil von über 8%.
• CK-Erhöhung auf das mehr als achtfache des Normwertes mit CK-MB-Anteil von 10%, wenn irreversible neue ST-Veränderungen über 1 mV vorliegen.