<Ch. Schimmer T. Bohrer O. Elert>
Postoperative sternale Wundheilungsstörungen im Alter
Vergleich zwischen dem konventionellen Thoraxverschluss und der Technik nach Robicsek – Eine prospektiv randomisierte Studie
Zusammenfassung Hintergrund Postoperative sternale Wundkomplikationen, wie Sternuminstabilitäten, oberflächliche und/oder tiefe Wundinfektionen sind selten, aber mit signifikantem Einfluss auf Morbidität und Mortalität. Insbesondere die steigende Anzahl an älteren Patienten, die mehrere Risikofaktoren aufweisen sind gefährdet sternale Wundkomplikationen zu entwickeln. Patienten und Methoden In der vorliegenden Studie führen wir zwei Arbeiten zusammen, um den Einfluss des Alters bezüglich postoperativer sternaler Wundkomplikationen zu untersuchen. (1) Aus einem konsekutiven Kollektiv von 339 herzchirurgischen Patienten wurden 86 ältere Patienten (= 75 Jahre) entweder dem konventionellen Sternumverschluss oder der Verschlusstechnik nach Robicsek prospektiv randomisiert. Primäre Endpunkte waren oberflächliche und/oder tiefe sternale Wundinfekte und Sternuminstablilität; sekundäre Endpunkte beinhalteten eine Zusammenfassung klinischer Parameter. (2) Zusätzlich untersuchten wir in einer retrospektiven Arbeit bei 54/5273 Patienten mit Mediastinitis den Einfluss des Alters auf deren weiteren Verlauf. Ergebnisse: (1) Einen statistisch signifikanten Vorteil der Robicsek Verschlusstechnik auf primäre Endpunkte wurde nicht festgestellt, allerdings konnten signifikante Vorteile auf sekundäre Endpunkte gezeigt werden: Nachbeatmung (p =0,03), thorakales Schmerzempfinden >3 Tage (p=0,04) und Krankenhausaufenthaltsdauer (p =0,05). (2) 54/5273 (1,02%) Patienten entwickelten eine Mediastinitis. 12/54 (22%) Patienten verstarben innerhalb 6 Monaten nach der initialer Operation. Risikofaktoren für Mortalität waren Insulin-abhängiger Diabetes mellitus (p=0,05), Niereninsuffizienz (p =0,01), verzögerter Sternumverschluss (p=0,05), Intensivaufenthalt >10 Tage(p =0,01) und Methicillin-resistenter Staphylococcus aureus (p =0,03) oder Pilzinfektion (p=0,02). Schlussfolgerung In der älteren Bevölkerung bietet der Sternumverschluss nach Robicsek keinen Vorteil bezüglich postoperativer sternaler Wundkomplikationen, allerdings sind eindeutige Vorteile bezüglich der Nachbeatmungsdauer, dem thorakalen Schmerzempfinden und der Krankenhausaufenthaltsdauer festzustellen.
<Schlüsselwörter Postoperative sternale Wundkomplikationen – erhöhtes Alter – konventioneller Sternumverschluss – Sternumverschluss nach Robicsek>
Einleitung
Die Anzahl älterer Patienten in der Herzchirurgie wächst stetig an. Wenn das Sternum osteoporotisch ist – so wie es bei Patienten im erhöhten Alter häufig der Fall ist – dann können die Drahtcerclagen leicht den Knochen durchschneiden und somit zu transversalern Knochenfragmentation und longitudinaler Separation führen [17]. Während der Zugang und die Exposition zum Herzen und Mediastinum, der durch die mediane Sternotomie ermöglicht wird, hervorragend ist, sind postoperative sternale Wundkomplikationen (PSWC), extrem gefährlich und können Mortalitätsraten bis zu 47% erreichen [2, 8, 26]. Unter der Vorstellung, dass PSWC aus technischen Fehlern des Sternumverschlusses resultiern, könnte durch erweiterte Verschlusstechniken die Inzidenz der Sternuminstabilitäten (SI), der sternalen oberflächlichen (SSWI) und/oder tiefen (DSWI) Wundkomplikationen deutlich reduziert werden [2]. In der initialen postoperativen Phase fixieren die Drähte lediglich das wiedervereinigte Sternum. Die resultierenden Kräfte auf das Sternum werden durch deren Anzahl und Platzierung, so wie deren Festigkeit und Zugkraft bestimmt. Falls die Drähte – postoperativ – durch das Sternum schneiden, lösen sich die beiden Sternumhälften und werden durch die Atembewegungen des Thorax separiert [10]. Um den Einfluss des Alters bezüglich sternaler Wundkomplikationen zu untersuchen, führen wir in der vorliegenden Arbeit zwei Studien zusammen. Studie (1) untersucht prospektiv den Einfluss bei älteren Patienten der bilateralen und longitudinalen Sternumverschlusstechnik, welche von Robicsek erstmalig beschrieben und von Sharma modifiziert wurde. Studie (2) ist eine retrospektive Untersuchung, die anhand von prä-, intra, und postoperativen Parameter von 54/5273 Patienten mit Mediastinitis den Einfluss des Alters auf die Ergebnisse der Therapie tiefer sternaler Wundkomplikationen vorstellt.
Patienten und Methoden
Studie (1): Von November 2005 bis Juli 2006 wurde aus einem konsekutiven Kollektiv von 339 herzchirurgischen Patienten 86 älteren Patienten (= 75 Jahre) entweder dem konventionellen Sternumverschluss (Gruppe I=Kontrollgruppe) oder der Verschlusstechnik nach Robicsek (Gruppe II=Interventionsgruppe) prospektiv randomisiert. Einschlusskriterium zur Randomisierung war zum einen das Alter (= 75 Jahre) und zum anderen eine mediane Sternotomie. Primäre Endpunkte waren oberflächliche und/oder tiefe sternale Wundinfekte und Sternuminstablilität; sekundäre Endpunkte beinhalteten: postoperativer Blutverlust, Revisionsnotwendigkeit, Nachbeatmungszeit, postoperativer Thoraxschmerz, Mobilisation, Krankenhausverweildauer, Durchgangssyndrom, Mortalität. Die Diagnose einer tiefen Wundheilungsstörung wurde (in beiden Studien) nach den publizierten Richtlinien der „Center for Disease Control (CDC)“ beurteilt [12, 13]: Das Vorliegen einer Mediastinitis war erfüllt bei Vorliegen einer der folgender Kriterien:
1. Keimnachweis aus dem Mediastinum (Gewebe/Abstrich)
2. Intraoperativer Nachweis einer Mediastinitis
3. Thoraxschmerzen, Sternuminstabilität, Fieber (>38°C), und eitrige Sekretion aus dem Mediastinum bzw. Keimnachweis aus der Blutkultur bzw. aus der mediastinalen Drainage.
Der Diagnosezeitpunkt „Mediastinitis“ wurde definiert als der Zeitpunkt, an dem eines der drei oben beschriebenen Kriterien festgestellt wurde. Ausschlusskriterien für die Randomisierung lagen vor bei infektiöser Begleiterkrankung (HIV, Hepatitis) und bei transversen Sternumfrakturen (z.B. durch vorherige Anlage des Thoraxsperrer). Patienten mit „non-union“ Sternum wurden ebenfalls ausgeschlossen („nonunion“ wurde definiert als Sternumdehiszenz, die 6 Wochen nach Sternotomie auftrat). Die Studie wurde von der Ethik-Kommission bewilligt, und mit dem Einverständnis aller Patienten durchgeführt. Die Randomisierung erfolgte durch ein von der Studienzentrale für klinische Studie der Universität Würzburg festgelegtes Schema.
Chirurgische Technik
Der konventionelle Sternumverschluss wurde mittels 6 oder mehr horizontal verlaufender rostfreier Stahldrähte durchgeführt, welche entweder trans-, und/oder peristernal plaziert wurden. Der Sternumverschluss nach Robicsek wurde mit jeweils einem rostfreien Draht parallel des Sternums (bilateral und longitudinal parasternal) im Bereich des Rippenknorpelansatzes intercostal anterior-posterior vom Manubrium beginnend bis vor das Xiphoid alternierend angelegt, der Draht wurde dann rückwärts zum Manubrium geführt, posterior wo vorher anterior gestochen wurde und vica versa. Am Manubrium wurden die beiden Enden des Drahtes miteinander fixiert und beide Sternumhälften mit 6 oder mehr horizontal verlaufenden Drähten um die longitudinal verlaufenden Drähte gesichert [23]. Bei allen Patienten wurde die Haut über dem Sternum dreischichtig vernäht, alle Patienten erhielten standardmäßig Cefuroxim 1,5 g i.v. alle 12 h für 48–72 Stunden, bzw. bis die mediastinalen Drainagen entfernt waren.
Studie (2): Zwischen 1994 und 2003 wurden 5273 Patienten in unserer Klinik einem herzchirurgischen Eingriff unterzogen. Die prä-, intra- und postoperativen Parameter von allen Patienten, die eine DSWI entwickelten, wurden dokumentiert und analysiert.
<Abb. 1 Konventioneller Sternumverschluss> <figura>
<Abb. 2 Sternumverschluss nach Robicsek> <figura>
Statistik
Für die statistische Auswertung wurde das SPSS 12.0 Statistik Programm (SPSS, Inc, Chicago, IL) verwendet. Die Inzidenz der verschiedenen Risikofaktoren wurde mittels dem X2 Test errechnet. Die Prävalenz der Risikofaktoren und die kumulative Inzidenz der sternalen Wundkomplikationen der beiden Gruppen wurden mittels des Fishers-Exact Test für kategorische Variablen und mittels des Student-t Test für kontinuierliche Daten bestimmt. Die Werte der deskriptiven Statsitik werden als Mittelwerte±Standardabweichung dargestellt. Statistische Signifikanz wurde definiert als p<0,05.
<Tab. 1 Demographische Daten der beiden Gruppen> <tabela>
<Tab. 2 Primäre Endpunkte> <tabela>
Ergebnisse
Studie (1): Die beiden Gruppen waren bezüglich demographischer Daten und Komorbidität vergleichbar. 43 Patienten (24 Männer, 19 Frauen, Durchschnittsalter 77±14 Jahre) wurden der Gruppe I zugerechnet; 41 Patienten (26 Männer, 15 Frauen, Durchschnittsalter 77±12 Jahre) zur Gruppe II. Bezüglich primärer Endpunkte gab es keine statistisch signifikante Unterschiede, allerdings waren signifikant Unterschiede bezüglich sekundärer Endpunkte festzustellen: Nachbeatmungszeit (25 h vs. 13 h; p=0,03), postoperative Thoraxschmerzen >3 Tage (71% vs. 52%, p=0,04), und Krankenhausverweildauer (16 Tage vs. 12 Tage; p=0,05) (Tabelle 3). Die perioperative Sterblichkeit der 86 Patienten lag bei 3% (3/86). 2 Patienten starben intraoperativ aufgrund kardialer Gründe und wurden aus der Statistik herausgenommen. Der dritte Patient war eine 76-jährige Patientin (ACVB-Operation, konventioneller Sternumverschluss mit 7 Drähten) mit einem präoperativen BMI von 33. Weitere Begleiterkrankungen dieser Patientin waren eine COPD, eine Niereninsuffizienz, NYHA IV, pAVK und ein Herzinfarkt vor 2 Monaten mit einer deutlich reduzierten EF von 35%. Postoperativ lag ein schweres Durchgangssyndrom für ca. 5 Tage vor. Am 14. postoperativen Tag wurde die Patientin bei klinisch und radiologisch nachgewiesener Sternuminstabilität revidiert und aufgrund einer DSWI mit einem V.A.C. System versorgt. Im weiteren Verlauf entwickelte die Patientin ein Multiorganversagen und verstarb am 34. postoperativen Tag.
Studie (2): 54/5273 (1,02%) Patienten entwickelten eine DSWI. Das Durchschnittsalter lag bei 66,9±9,15 Jahren (40–82 Jahren). 14/54 (26%) Patienten waren 75 Jahre; 40/54 (74%) waren <75 Jahre alt. Die durchschnittliche Operationszeit betrug 259±87 min (140–710 min), die Perfussionszeit lag bei 125±64 min (13–484 min) und die Aortenabklemmzeit lag bei 69±26 min (16–148 min). Die durchschnittliche Zeitdauer bis zur Diagnosenstellung der DSWI lag bei 12,5 Tagen±6,7 Tagen (3–30 Tagen). 12/54 Patienten (22%) verstarben innerhalb der ersten 6 Monate postoperativ. Risikofaktoren, die mit erhöhter Mortalität korrelierten waren insulin-pflichtiger Diabetes mellitus (p=0,05), Niereninsuffizienz (p=0,01), verspäteter Sternumverschluss (p=0,05), ICU-Aufenthalt >10 Tage (p =0,01) und Methicillin-resistenter Staphylococcus aureus (p=0,03) oder Pilzinfektion (p=0,02). Auch bei fehlender statistischer Signifikanz konnte ein Trend bezüglich erhöhter Mortalität bei DSWI bei folgenden Parametern festgestellt werden: erhöhtes Alter, Adipositas, COPD und Diagnosezeitpunkt der DSWI. Der häufigste Keim, der eine DSWI verursachte, waren gram-positive Bakterien (51/54, 94%). Die Therapieform (primärer Verschluss mit Spülung versus V.A.C. Therapie) hatte keinen signifikanten Einfluss auf die Mortalität. Prä-, intra- und postoperative Riskikofaktoren der 54 Patienten mit DSWI werden bezüglich der Mortalität in Tabelle 4 dargestellt.
<Tab. 3 Sekundäre Endpunkte Diskussion> <tabela>
<Tab. 4 Prä-, intra-und postoperative Risikofaktoren bezüglich Mortalität> <tabela>
Diskussion
Im Jahre 1887 wurde die mediane Sternotomie erstmals von Milton et al. beschrieben. Seither ist dieser Zugang zum Herzen und Mediastinum Mittel der Wahl [23]. Postoperative sternale Wundkomplikationen wie Instabilitäten, „non-union“ und Infektionen ereignen sich in ca. 2–5% der Fälle. Diese Komplikationen sind mit einer erhöhten Mortalitätsrate bis zu 47% assoziiert [1–26]. Es ist nicht die Absicht dieser Studie, eine Analyse über die Risikofaktoren der PSWC zu erheben, dies wurde bereits in zahlreichen anderen Arbeiten durchgeführt. Zweck dieser Studie war es vielmehr (1) die Inzidenz sternaler Wundkomplikationen in der älteren Bevölkerung bei Durchführung der Sternumverschlusstechnik nach Robicsek zu analysieren und (2) den Einfluss des Alters bei Patienten mit Mediastinitis darzustellen. Effektive präventive Maßnahmen zur Vermeidung von PSWC nach medianer Sternotomie werden anhaltend diskutiert. Die Knochenheilung ist abhängig von der Ruhigstellung der Fraktur und der Durchblutung, daher ist der wichtigste Faktor zur Vermeidung tiefer sternaler Wundinfekte die Herstellung eines stabilen Sternums [25]. Strenge perioperative aseptische Bedingungen sind ebenfalls von größter Bedeutung. Bereits Noyez et al. beschrieb, dass das Risiko eine Mediastinitis zu entwickeln, mit dem Alter ansteigt. Unter dem 50. Lebensjahr liegt die Wahrscheinlichkeit bei 0,9%, zwischen dem 50.–70. Lebensjahr bei 2,7% und über dem 70. Lebensjahr beträgt das Risiko 3,1% [16]. Losanoff et al. zeigte in einer Übersichtsarbeit über den primären Sternumverschluss, dass bei erweiterten Sternumverschlusstechniken eine niedrigere Inzidenz an DSWI erzielt werden kann [11]. Im Folgenden werden die häufigsten Sternumverschlusstechniken vorgestellt und diskutiert.
<Abb. 3 Sternumverschluss allgemein. 1 = transsternal (27%), 2 =trans/peristernal (23%), 3 = Kombination aus transsternal und „Figure-of-eight“ (19%), 4=peristernal (14%), 5 = „Figure-of-eight“ (11%), 6 = pericostal (5%), 7 = Kombination aus transsternal und pericostal (1%), 8 = Robicsek (0%)> <figura>
<Abb. 4 Sternumverschlusstechniken in den deutschen herzchirugischen Kliniken> <figura>
Konventioneller Sternumverschluss
In einer Umfrage an allen deutschen herzchirurgischen Kliniken konnten wir in einer vorausgegangenen Studie darstellen, dass der Sternumverschluss mittels 6–8 trans/peristernalen Einzeldrähten von 64% der Befragten primär durchgeführt wird und somit als konventioneller Sternumverschluss definiert werden kann. Ferner konnte gezeigt werden, dass bei Abweichen vom konventionellen Verfahren (Vorliegen von Risikofaktoren für Sternuminstabilität, Sternumfrakturen, etc.) am häufigsten (48/79 Kliniken) auf die Technik von Robicsek ausgewichen wird [24]. Friberg et al. konnte zeigen, dass bei Verwendung von 7 oder mehr Cerclagen verglichen mit 6 oder weniger Drähten eine Reduktion der DSWI erzielt werden konnte (Inzidenz 0,4% versus 4.2%, p=0,001) [5]. Abbildungen 3 und 4 zeigen die jeweilige Sternumverschlusstechnik und deren Häufigkeit an allen deutschen Herzzentren.
Figure-of-eight Technik
Vorteil der „Figure-of-eight“ Technik verglichen mit dem konventionellen Sternumverschluss ist, dass bei der „Figure-of-eight“ Technik nicht nur eine horizontale, sondern auch eine longitudinale Fixierung angelegt wird. Hierdurch verringert sich die Scherkraft auf den Knochen und die Gefahr des Einschneidens der Drähte durch das Sternum [10, 25].
Doppeldrähte
Durch die Doppeldrähte verteilen sich die Kräfte, die auf das Sternum wirken. Kiessling et al. beschrieb in einer randomisierten Studie (Nachbeobachtungszeit=6 Monate) mit 100 Patienten (alle BMI>32), dass bei der Standardtechnik 6/50 Patienten eine Sternuminstabilität entwickelten, hingegen bei der Doppeldrahttechnik nur 1/50 [9]. Bottio et al. zeigte in einer prospektiv randomisierten Studie mit 700 Patienten die Effektivität einer modifizierten Doppeldrahttechnik (n=350 Patienten) verglichen zur Standardtechnik (n =350). Die Autoren errechneten eine statistisch signifikante Reduktion postoperativer Sternuminstabilitäten bei Durchführung der Doppeldrahttechnik (p<0,05). Ferner lag die Inzidenz der DSWI niedriger als bei den Patienten, deren Sternum konventionell verschlossen wurde [2].
Sternumbänder
Die Verwendung von Sternumbändern anstelle von Cerclagen basiert auf biomechanischen Überlegungen. Die Zugkraft einer breiteren Auflagefläche verteilt sich besser und die Gefahr des Einschneidens des Fixierungsmaterials durch das Sternum ist verringert [23]. Riess et al. fügte ergänzend zum Standardverschluss mit 8 Cerclagen ein Sternumband im 3. Intercostalbereich hinzu. Hierdurch reduzierte sich die Rate an SI und DSWI von 2,9% auf 0,9% (1999) und 0,2% (2001) [22]. Nachteile der Sternumbänder sind die aufwendigere Operationstechnik und die gelegentliche suboptimale Anpassbarkeit an das Sternum. Ferner besteht die Gefahr durch Kompression der Arteria thoracica interna bzw. deren Abgänge die Sternumdurchblutung zu verschlechtern. Bei notfallmäßiger Revision stellen die Sternumbänder verglichen mit den Drahtcerclagen ebenfalls ein Hindernis dar. In der Literatur konnten keine Studien mit statistisch signifikantem Vorteil für diese Technik eruiert werden.
Bilaterale und longitudinale parasternale Sternumverschlusstechnik nach Robicsek
1977 beschrieb erstmals Robicsek et al. eine erweiterte Technik zum Sternumverschluss. Hierbei werden bilateral parasternal longitudinale Drähte abwechselnd anterior und posterior zu den Rippenknorpelansätzen vom Manubrium bis zum Xiphoid angelegt. Diese Procedur hat mehrere Vorteile: Das Sternum wird stabilisiert, insbesondere wenn der Knochen fragil oder frakturiert ist; die longitudinalen Drähte verhindern das Einschneiden der Cerclagen in das Sternum und durch die Druckverteilung wird die Sternumstabilität verbessert. Allerdings erzeugt dieser Sternumverschluss eine Konstriktion, welche den Kollateralfluss beeinflusst und die sternale Durchblutung gefährdet [23, 25]. Sharma et al. zeigte bei 776 Hochrisikopatienten (390 Patienten mit konventionellem Sternumverschluss versus 386 Patienten mit modifizierter Robicsek Technik), dass die Inzidenz von DSWI bei konventionellem Sternumverschluss signifikant höher war (16 Patienten) verglichen zu der modifizierten Technik (1 Patient) [25]. Molina et al. führte bei 123 adipösen Patienten (Gruppe I=Robicsek Technik, n=54 versus Gruppe II=Konventioneller Verschluss, n=69 Patienten) eine Randomisierung durch. In der Gruppe I wurde keine Sternuminstabilität registriert versus Gruppe II mit 6/69 (8,7%) Sternumdehiscenzen [15]. Karra et al. fasste die Ergebnisse von Studien zusammen, die sich mit den Mortalitätskriterien der DSWI befasst hatten. Diese Studien ergaben, dass die Risikofaktoren, die zu erhöhter Mortalität bei DSWI beitragen (1) Variablen sind, die Patienten-typisch sind (erhöhtes Alter, Bakterienbesiedelung, etc.), (2) Parameter, die durch den Krankenhausaufenthalt bedingt sind und (3) Parameter, die mit der Operation in Zusammenhang stehen [8]. Unsere Ergebnisse bestätigen weitestgehend die Resultate anderer Arbeiten. Peivandi et al. fokussierte in einer Studie mit 193 Patienten mit DSWI die Ergebnisse der Therapie. Erhöhtes Alter, Adipositas, Diabetes mellitus und Niereninsuffizienz wurden als relevante Risikofaktoren für erhöhte Mortalität festgestellt. Die Autoren konnten keinen Zusammenhang zwischen der Mediastinitistherapie (Reverdrahtung versus V.A.C.) und den erzielten Ergebnissen finden [19]. Fleck et al. fasste in einer Arbeit mit 125 Mediastinitispatienten zusammen, dass der Erfolg der Therapie bei DSWI in der frühen Erkennung und aggressiven Therapie mit Wiedereröffnung des kompletten Sternums liegt [4]. Die Keime, die eine DSWI verursachten, hatten in unserer Arbeit ein ähnliches Spektrum wie in anderen Berichten. Staphylococcus epidermidis (74%) war der häufigste Erreger, gefolgt von Staphylococcus aureus (31%). Wir konnten zeigen, dass durch Methicillin-resistente Staphylococcus aureus (MRSA) oder Pilzinfekte bedingte DSWI mit erhöhter Mortalität assoziiert sind. Diese stellen einen spezifischen Typ der DSWI dar, weil die antibiotischen/antimykotischen Behandlungsoptionen limitiert und nur suboptimal sind.
Zusammenfassend kann man feststellen, dass keine der oben erwähnten Sternumverschlusstechniken einen deutlichen Vorteil gegenüber der Verschlusstechnik nach Robicsek bietet. Es wurde kein statistisch signifikanter Einfluss der bilateralen, longitudinalen parasternalen Verdrahtung nach Robicsek bei Patienten im erhöhten Alter im Vergleich zu der konventionnellen Technik festgestellt. Allerdings waren eindeutige Vorteile bezüglich der Nachbeatmungsdauer, dem thorakalen Schmerzempfinden >3 Tagen und der Krankenhausaufenthaltsdauer nachweisbar.
Basierend auf diesen und den Ergebnissen der Literatur haben wir im November 2005 mit einer prospektiv randomisierten Multicenterstudie (6 Zentren, Fallzahl =2000 Patienten) begonnen. Diese Studie wird den konventionellen Sternumverschluss und die Technik nach Robicsek bei Patienten mit erhöhtem Risiko für eine Sternuminstabilität (Alter 75 Jahre, BMI>30, COPD, Diabetes mellitus, Niereninsuffizienz, BIMA, Osteoporosis, Cortisontherapie, Carcinomerkrankung, pAVK) miteinander vergleichen. Die Ergebnisse dieser Multicenterstudie müssen abgewartet werden, um eine definitive Aussage bezüglich einer möglichen Reduktion postoperativer sternaler Wundkomplikationen durch die Sternumverschlusstechnik nach Robicsek, treffen zu können.