Die diabetische Nephropathie
Aktuelle Konzepte in der Früherkennung und Behandlung mikrovaskulärer diabetischer Spätkomplikationen
Matthias Meier, Hermann Haller1
Zusammenfassung
Die diabetische Nephropathie ist die wichtigste mikrovaskuläre Spätkomplikation bei langjährigem Diabetes mellitus, da die chronische Niereninsuffizienz durch eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität gekennzeichnet ist. Obwohl es in den letzten Jahrzehnten aufgrund einer frühzeitigen intensivierten Insulintherapie zu einer deutlichen Verminderung der Inzidenz und Prävalenz der terminalen Niereninsuffizienz beim juvenilen Typ 1-Diabetes gekommen ist, nimmt die Zahl chronisch niereninsuffizienter Patienten mit Typ-2-Diabetes aufgrund des wachsenden mittleren Lebensalters und der heute effektiveren Behandlungsmöglichkeiten einer arteriellen Hypertonie und makroangiopathischer Gefäßkomplikationen (koronare Herzkrankheit, periphere arterielle Verschlusskrankheit) weiter kontinuierlich zu. Die erschreckende epidemiologische Dimension der diabetischen Nephropathie hat neben dem persönlichen Schicksal des einzelnen Betroffenen enorme finanzielle Belastungen für die Sozialsysteme zur Folge.
<Schlüsselwörter: Diabetische Nephropathie • Mikroangiopathie • Mikroalbuminurie • Niereninsuffizienz>
Einleitung
Die Bedeutung renaler Komplikationen insbesondere beim Typ-2-Diabetes-mellitus wurde lange Jahre weit unterschätzt [1]. Heute weiß man, dass eine fortgeschrittene chronische Niereninsuffizienz bei Diabetes mellitus durch eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität gekennzeichnet ist [2], welche mit der Prognose eines metastasierten gastrointestinalen Karzinoms vergleichbar ist [3]. Es bedarf deshalb in der Zukunft frühzeitiger und verbesserter interdisziplinärer Behandlungskonzepte sowie ganzheitlicher Versorgungsstrukturen mit einer intensivierten diabetologisch-
nephrologischen Zusammenarbeit (Abbildung 1) [4]. Der Primärprävention und der Progressionshemmung der diabetischen Nephropathie kommt dabei aufgrund des langsamen, chronischen Krankheitsverlaufs eine zentrale Bedeutung zu. Die folgende Übersicht soll eine aktuelle Darstellung der derzeitigen Früherkennungsrichtlinien und Therapiemodalitäten geben.
Epidemiologie der diabetischen Nephropathie Die Zahl chronisch und terminal niereninsuffizienter Patienten mit Diabetes mellitus in der westlichen Welt ist aufgrund einer gestiegenen Diabetesinzidenz und einer erhöhten mittleren Lebenserwartung der Bevölkerung aufgrund effektiverer Behandlung einer arteriellen Hypertonie und einer koronaren Herzerkrankung in den letzten Jahrzehnten dramatisch angestiegen [5]. Gegenwärtig werden etwa 100 Diabetiker pro Million Einwohner pro Jahr dialysepflichtig, davon etwa 90% Patienten mit Typ-2-Diabetes-mellitus [6]. In einer Beobachtungsstudie der Universitätsklinik Heidelberg stellten Diabetiker die größte Teilgruppe (111 von 227 Patienten, entsprechend 49%) von neu dialysepflichtig gewordenen Patienten dar [6]. Allerdings zeigten dabei nur etwa 60% dieser Patienten die klassischen klinischen Zeichen einer diabetischen Glomerulosklerose (sonographisch große Nieren, Proteinurie mit oder ohne Retinopathie), und bei etwa 13% bestand der klinische Verdacht auf eine ischämische Nephropathie (vaskuläre Schrumpfnieren, keine Proteinurie), während immerhin bei 27% der Verdacht auf eine primäre Nierenerkrankung (Sediment) mit einem Diabetes mellitus als Begleiterkrankung in der Anamnese bestand [6]. Diese Ergebnisse werden durch neuere Studien auch aus anderen Industrienationen unterstützt [7, 8]. Der Anteil diabetischer Patienten (Typ 2/Typ 1) bezüglich der Inzidenz und Prävalenz im dialysepflichtigen Gesamtkollektiv in Gesamtdeutschland (QUASI-Niere; 2002) lag zuletzt bei 36% (32% Typ 2 bzw. 4% Typ 1) respektive 22% (17% Typ 2 bzw. 5% Typ 1) [7]. Die Diagnoseverteilung über die letzten Jahre zeigt, dass vor allem der Typ-2-Diabetes-mellitus als renale Grunderkrankung eine zunehmende Bedeutung gewinnt und mittlerweiledie häufigste Ursache für die Entwicklung einer terminalen Niereninsuffizienz darstellt [7]. Andererseits ist es in den letzten Jahrzehnten aufgrund einer frühzeitigen intensivierten Insulintherapie zu einer deutlichen Reduktion der Inzidenz und Prävalenz der terminalen Niereninsuffizienz beim juvenilen Diabetes mellitus Typ 1 gekommen [9]. Die erschreckende epidemiologische Dimension der diabetischen Nephropathie beim Diabetes mellitus Typ 2 repräsentiert das Versagen einer effektiven Primärprävention dieser Stoffwechselstörung und deren (mikro)vaskulärer Komplikationen ebenso wie die qualitative medizinische Unterversorgung dieses Patientenkollektivs [10]. Die weiterhin wachsende Zahl von diabetischen Patienten mit (terminaler) Niereninsuffizienz hat neben dem persönlichen Schicksal der einzelnen Betroffenen ferner enorme finanzielle Belastungen für die Sozialsysteme zur Folge.
Abbildung 1. Interdisziplinäres Versorgungskonzept von Patienten mit diabetischer Nephropathie. <figura>
Pathogenese der diabetischen Nephropathie
Die Entwicklung einer diabetischen Nephropathie verläuft beim Typ-1- und Typ-2-Diabetes vergleichbar [11]. Im Wesentlichen kommt es im Verlauf einer diabetischen Nierenbeteiligung zu Veränderungen in der Albuminausscheidung im Urin und in der glomerulären Filtrationsrate (GFR) [11], obwohl die für den Typ-1-Diabetes-mellitus charakteristische Hyperfiltration beim Typ-2-Diabetes-mellitus oft weniger ausgeprägt ist [12]. Bei fehlender normnaher Blutzuckerstoffwechseleinstellung nimmt die Albuminausscheidung im Laufe von Jahren zu, während die GFR meist erst nach 1–2 Dekaden abfällt. Im klinischen Stadium der manifesten diabetischen Nephropathie mit Nachweis einer Proteinurie nimmt die GFR bei unbehandelten Patienten schließlich um etwa 10 ml/min pro Jahr ab, so dass häufig nach etwa 80 Monaten das Stadium der terminalen Niereninsuffizienz erreicht wird [12].
In Anlehnung an die fünf Stadien der diabetischen Nephropathie nach Mogensen et al. [11] und an die Klassifikation chronischer Nierenerkrankungen der National Kidney Foundation [13] wurde eine neue Stadieneinteilung der diabetischen Nephropathie der Deutschen Diabetes Gesellschaft (DDG) erarbeitet und veröffentlicht [14] (Tabelle 1). Beim Diabetes mellitus Typ 1 findet sich im Stadium der manifesten diabetischen Nephropathie mit Proteinurie histologisch meist eine noduläre und/oder diffuse Kimmelstiel-Wilson-Glomerulosklerose [15]. Diese glomerulären Veränderungen werden von einer Hyalinose der Arteriolen und einer tubulointerstitiellen Fibrose begleitet [16]. Letztere korreliert besser als die Glomerulosklerose mit der Abnahme der GFR [16]. Beim Typ-2-Diabetes-mellitus zeigt hingegen die Pathomorphologie der Nieren aufgrund zusätzlicher Schädigungsfaktoren wie erhöhter Bluthochdruck, Hypercholesterinämie und höherem Alter ein häufig unspezifischeres und histologisch heterogeneres Bild [17].
Die primäre Ursache der renalen Schädigung liegt ursächlich in der chronischen Hyperglykämie begründet, wie die beiden großen diabetologischen Prospektivstudien DCCT und UKPDS eindrucksvoll bewiesen haben [18, 19]. Die Studiendaten belegen, dass zwischen dem mittleren HbA1c-Wert und dem Auftreten einer Mikroalbuminurie eine exponentielle Beziehung ohne Schwellenwert besteht. Der HbA1c-Zielwert sollte deshalb insgesamt so niedrig wie möglich, jedoch mindestens < 7% liegen, da hierdurch sowohl die Entstehung (Primärprävention) als auch eine Progression der Nierenschädigung (Sekundärprävention) vermindert oder reduziert werden kann.
Da allerdings nur etwa 30% aller Diabetiker im Verlauf ihrer Erkrankung eine klinisch nachweisbare Nierenschädigung entwickeln, ist unbestritten, dass weitere Kofaktoren für die Entwicklung einer diabetischen Nephropathie erforderlich sind. Die Podozyten (glomeruläre Epithelzellen), welche der Außenfläche der Basalmembran direkt aufsitzen und über zahlreiche Fußfortsätze miteinander verzahnt sind, scheinen nach neueren wissenschaftlichen Erkenntnissen ein wesentliches Ziel sowohl einer hyperglykämischen als auch hypertensiven Nierenschädigung darzustellen [20]. Sie besitzen eine wichtige Kontrollfunktion in der Passage von Protein in das Urinfiltrat und künftige Studien werden in den nächsten Jahren wichtige neue Erkenntnisse über die Entwicklung einer Proteinurie auch bei Diabetes mellitus erbringen [20, 21]. Im Zentrum des derzeitigen klinischen Interesses stehen ferner neue kausale Therapieansätze mit „advanced glycation end (AGE) -products“ [22] und Proteinkinase-C-(PKC-)Inhibitoren [23] sowie die Blockade des (lokalen) Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) [24].
Tabelle 1. Neuklassifikation der Stadieneinteilung der diabetischen Nephropathie entsprechend den Praxisleitlinien der Deutschen Diabetes Gesellschaft (DDG). AVK: arterielle Verschlusskrankheit; KHK: koronare Herzkrankheit. <tabela>
Screening und (Differential-)Diagnose einer diabetischen Nierenschädigung
Die frühzeitige Untersuchung und fortlaufende Kontrolle einer diabetischen Nierenschädigung ist für die weitere Prognose des einzelnen Patienten von entscheidender Bedeutung. Der Nachweis einer persistierenden Mikroalbuminurie, gemessen als erhöhte Albuminkonzentration (> 20 mg/l) in zwei von drei unter Standardbedingungen gewonnenen Urinproben in 2- bis 4-wöchigem Abstand, gilt heute als erstes klinisch fassbares Zeichen einer beginnenden diabetischen Nephropathie [25]. Bei Patienten mit Typ-2-Diabetes-mellitus stellt die Mikroalbuminurie ferner einen Prädiktor für eine erhöhte kardiovaskuläre Mortalität dar [26]. Die derzeitigen Empfehlungen gehen von mindestens einmal jährlichen Bestimmungen einer möglichen Mikroalbuminurie bei Patienten mit Typ-1- und Typ-2-Diabetes aus, idealerweise sollte die Urinalbuminbestimmung insbesondere bei Patienten mit Zeichen anderer mikrovaskulärer Spätkomplikationen oder erhöhten Blutdruckwerten jedoch viertel- bis halbjährlich durchgeführt werden [14]. Zur Bestimmung der Albuminkonzentration im morgendlichen Mittelstrahlurin sind hochspezifische semiquantitative Teststreifen (MikraltestII®, Mikroalbusticks®) zum Screening geeignet. Eine Befundbestätigung einer erhöhten Albuminausscheidung einschließlich einer Gesamteiweißbetimmung sollte jedoch im 24-h-Sammelurin mit einer Referenzmethode (Nephelometrie, ELISA oder RIA) erfolgen [25]. Wichtige Störfaktoren, welche zu falsch positiven Befunden führen, sollten ausgeschlossen werden, da akute (Harnwegs-)Infekte, schlechte Blutzuckerstoffwechseleinstellung, arterielle Blutdruckschwankungen, Herzinsuffizienz, Fieber, Menses oder körperliche Anstrengung zu einer passageren, nichtpathologischen Erhöhung der Albuminausscheidung führen können [25].
Differentialdiagnostisch muss insbesondere bei älteren Patienten mit Typ-2-Diabetes-mellitus immer an das Vorliegen einer anderen, nichtdiabetischen Nierenerkrankung gedacht werden. An das Vorliegen einer primär renalen oder systemischen Grunderkrankung mit Nierenbeteligung bei gleichzeitigem Vorliegen eines Diabetes mellitus sollte vor allem gedacht werden bei Nachweis eines pathologischen Harnsediments (insbesondere dysmorphe Erythrozyten, Erythrozytenzylinder oder Leukozyten/-zylinder), bei rascher Zunahme der Proteinurie, raschem Kreatininanstieg, atypischen sonographischen Nierenveränderungen (insbesondere verkleinerte Nieren oder asymmetrische Nierengröße) sowie bei einer Diabetesdauer von < 5 Jahren (bei Typ-1-Diabetikern). Im Zweifel sollte stets eine diagnostische Nierenbiopsie mit nachfolgender immunhistologischer und elektronenmikroskopischer Aufarbeitung erfolgen. Bei derzeit regional sehr unterschiedlicher Anzahl an Nierenbiopsien erscheinen insbesondere eine bessere medizinische Aufklärung über die Indikationskriterien und eine intensivere fachliche Zusammenarbeit von Diabetologen, Nephrologen und Pathologen zukünftig dabei dringend erforderlich (Abbildung 1).
Sekundärprävention bei Vorliegen einer diabetischen Nephropathie
 Durch regelmäßiges Screening auf Mikroalbuminurie lässt sich eine renale Beteiligung bei Diabetes mellitus frühzeitig erkennen; sogar eine Rückbildung durch intensivierte Diabetes- und Blutdrucktherapie erscheint in diesem Stadium der Nierenschädigung noch möglich. Nach Einsetzen einer Makroalbuminurie/Proteinurie (> 0,5 g/d) ist eine aggressive, nephroprotektive Therapie insbesondere zur Progressionshemmung der Nierenerkrankung notwendig, da die Proteine im Primärharn über eine Induktion inflammatorischer Mechanismen am Tubulointerstitium nephrotoxisch wirken und einen Nierenfunktionsverlust weiter beschleunigen [27]. Ohne eine entsprechende Therapie droht ein Fortschreiten der Nierenerkrankung bis in das Stadium der terminalen Niereninsuffizienz innerhalb weniger Jahre [11]. Eine viertel- bis halbjährliche Kontrolle der anderen kardiovaskulären Risikofaktoren (Nikotinabusus, Dyslipidämie, renale Anämie, Hyperphosphatämie), der Blutdruckeinstellung, der Kreatininclearance und der Albumin- bzw. Eiweißausscheidung einschließlich verschiedener serologischer Verlaufsparameter (Harnstoff, Kreatinin, Cholesterin, Triglyzeride, Kalium, Calcium, Phosphat, intaktes Parathormon [iPTH], Hämo globin, Hämatokrit) wird empfohlen. Ziel ist neben einer Optimierung der diabetischen Stoffwechsellage eine frühzeitige und multifaktorielle Behandlung einer chronischen Niereninsuffizienz (Blutdruckeinstellung, Behandlung einer Dyslipidämie, Restriktion der täglichen Proteinzufuhr und ggf. Flüssigkeitsmenge, konsequente Vermeidung eines Harnwegsinfekts, frühzeitiger Azidoseausgleich und Anämiebehandlung, Therapie eines sekundären Hyperparathyreoidismus).
Aufgrund zahlreicher Interventionsstudien ist heute allgemein anerkannt, dass Angiotensin-converting-Enzyme-(ACE-)Hemmer oder Angiotensinrezeptorantagonisten (AT1-Blocker) unabhängig vom Blutdruck die Albuminurie und Proteinurie vermindern [28–31]. Die Daten der HOPE- [3] und LIFE-Studien [32] sollten ferner Anlass sein, ACE-Hemmer und AT1-Blocker auch bei nicht mikroalbuminurischen Patienten mit Diabetes mellitus frühzeitig einzusetzen [33, 34]. Beim Diabetes mellitus liegen wahrscheinlich eine lokale Aktivierung des RAAS durch eine mikrovaskuläre Ischämie im Rahmen einer diabetischen Mikroangiopathie sowie eine inflammatorische interstitielle Reaktion durch Proteinüberladung der rückfiltrierenden renalen Tubuluszellen vor [22]. Neben der primären Blutdrucksenkung scheint Angiotensin II ferner spezifische nichthämodynamische renale Wirkungen durch eine Endothelzellschädigung, eine Induktion von oxidativem Stress sowie einer Tubulusatrophie und -apoptose als auch einer Zellhypertrophie zu besitzen [22].
Die Zielblutdruckwerte liegen bei Patienten ohne diabetische Nephropathie < 135/85 mmHg; bei Vorliegen einer Mikroalbuminurie (< 125/75 mmHg) oder manifesten Proteinurie > 1 g/d werden sogar noch tiefere Zielwerte (< 120/70 mmHg) empfohlen [34]. Neuere Studienergebnisse zeigen, dass eine duale Blockade mit hoch dosierter ACE-Hemmer- und zusätzlicher AT1-Blocker-Gabe zu einer stärkeren Absenkung des Blutdrucks und einer zusätzlichen Reduktion der Albuminausscheidung führt [35]. Eine Kombinationstherapie von ACE-Hemmern und AT1-Blockern stellt daher bei ungenügender Absenkung von Blutdruck und/oder Albumin-(Protein-)Ausscheidung unter der üblichen antihypertensiven Mehrfachkombination eine neue Behandlungsoption dar [36]. Als primäre Partner einer Kombinationstherapie empfehlen sich vor allem Thiazide und/oder Schleifendiuretika, Kalium sparende Diuretika sind im Stadium der kompensierten Niereninsuffizienz hingegen kontraindiziert (GFR < 30 ml/min). Erst danach sollten entsprechend den vorliegenden Komorbiditäten ß-Blocker (bei koronarer Herzerkrankung) oder lang wirksame Calciumantagonisten eingesetzt werden. Letztere sind wegen ihres Effekts mit einer präglomerulären Vasodilatation und einer sekundären intraglomerulären Drucksteigerung und möglicherweise vermehrten Proteinurie als Monotherapie nicht zu empfehlen [37]. Zentrale oder periphere a-Rezeptoren-Blocker stellen erst fortgeschrittene Therapieoptionen bei refraktären Hypertonien dar. Eine kochsalzarme Diät mit negativer Natriumbilanz (< 5 g/d; Kontrolle durch Bestimmung des Urinnatriums) sollte jegliche antihypertensive Medikation begleiten, da sie die therapeutische Potenz aller Substanzen verstärkt [33]. Eine eiweißarme Ernährung (< 0,8–1,0 g/kg/ d) sowie Beendigung eines möglichen Nikotin abusus sollten diese Therapieschritte ergänzen [33]. Eine diätetische und medikamentöse Behandlung einer Dyslipidämie, insbesondere bei einer Erhöhung des Low-Density-Lipoprotein-(LDL-)Cholesterins (> 100 mg/dl), mit Cholesterinsynthesehemmern und eine medikamentöse Behandlung (Acetylsalicylsäure [ASS] 100 mg/d) einer erhöhten Thrombozytenaggregation bei Diabetes mellitus können als erweiterte Therapie optionen ergänzt werden [33, 38]. Neuere Studien ergebnisse deuten ebenfalls eine weiter verstärkte Progressionshemmung bei der diabetischen Nephropathie durch den frühzeitigen Einsatz von Aldosteronantagonisten an [39]. Sicherlich müssen hierzu aber noch die Ergebnisse größerer Verlaufsstudien abgewartet und mögliche Nebenwirkungen in diesem Hochrisikokollektiv (Hyperkaliämiegefahr!) bedacht werden.
Neben einer normotensiven Blutdruckeinstellung kommt der Blutzuckerstoffwechselkontrolle eine entscheidende Bedeutung für das Fortschreiten der Nierenschädigung und für die Lebensprognose eines Diabetikers zu.Verschiedene Interventionsstudien zeigten, dass die Güte der diabetischen Stoffwechseleinstellung – unabhängig von der gewählten Behandlungsmodalität – auch bei bereits vorgeschädigten Nieren (Sekundärprävention) eine wichtige Rolle in der Progressionshemmung der Nierenschädigung spielt [40–44]. Erschwert wird dieses Therapieziel allerdings durch die Änderung der pharmakokinetischen Eigenschaften verschiedener oraler Antidiabetika und der Insulinempfindlichkeit bei fortschreitender Nierenfunktionseinschränkung [45]. Klinisch zeigt sich meist ein sinkender Insulinbedarf bei vermindertem renalen Insulinabbau, so dass bei einer gemessenen Kreatininclearance von < 60 ml/min ein deutlich erhöhtes Hypoglykämierisiko besteht und eine etwa 25%ige Reduktion der täglichen Insulindosis vorgenommen werden sollte [45]. Andererseits zeigt sich im Rahmen der fortschreitenden Niereninsuffizienz ebenfalls eine wahrscheinlich durch Urämietoxine und Herunterregulation von Insulinrezeptoren bedingte Zunahme der peripheren Insulinresistenz [46]. In der Praxis empfiehlt sich deshalb zunächst eine vorsichtige Insulintherapie mit Normalinsulin oder kurz wirksamen Insulinanaloga ohne bzw. mit Basalinsulinapplikation zur Nacht [47]. Der Einsatz oraler Antidiabetika bei chronischer Niereninsuffizienz ist hingegen wegen der veränderten Pharmakokinetik sehr umstritten [45]. Aus der Klasse der Sulfonylharnstoffe werden nur Gliquidon und Glimepirid nicht renal eliminiert, die neuen Glinide kumulieren hingegen kaum bei Niereninsuffizienz [45]. Thiazolidindione kumulieren zwar ebenfalls nicht und vermindern möglicherweise sogar die Progression der Niereninsuffizienz, eine bekannte Nebenwirkung ist allerdings eine Verstärkung der peripheren Ödembildung [48]. Für a-Glucosidase-Inhibitoren bestehen wegen fehlender Wirkungsstudien derzeit keine Empfehlungen [45].
Ferner ist darauf hinzuweisen, dass bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion die Dosierung der über die Niere eliminierten Arzneimittel dem Grad der Funktionseinschränkung anzupassen ist. Eine Abschätzung der Nierenfunktionseinschränkung kann anhand der (geschlechtsspezifischen) Cockcroft-Formel erfolgen [49] (Abbildung 2). Diese Formel sollte allerdings bei Patienten mit akutem Nierenversagen und/oder einer instabilen Nierenfunktion, sehr adipösen Patienten oder bei Vorliegen von starken peripheren Ödemen wegen einer möglichen Überschätzung der Kreatininclearance nicht angewendet werden [49]. Grundsätzlich gilt, dass niereninsuffiziente Patienten am sichersten mit nicht renal eliminierbaren Arzneimitteln behandelt werden können, z.B. Metoprolol statt Atenolol, Gliquidon oder Glimepirid statt Glibenclamid und Digitoxin statt Digoxin [50]. Dosisanpassungen sind insbesondere zu beachten bei Sotalol, Disopyramid und ACE-Hemmern sowie diversen Antibiotika, z.B. Vancomycin, Aminoglykosiden oder Cotrimoxazol [50]. Kontraindiziert sind hingegen z.B. Metformin, Lithium und Methotrexat [50].
Nephrotoxische Substanzen wie z.B. Kontrastmittel und diverse nichtsteroidale Antiphlogistika (Cy clooxygenase-[COX-]1-und COX-2-Inhibitoren, andere NSAR) spielen im klinischen Alltag eine wesentliche Rolle bei der Progression einer vorbekannten Niereninsuffizienz [50]. Bei medizinischer Notwendigkeit einer Kontrastmittelgabe sollten jedoch vorbereitende Maßnahmen zur Vermeidung einer iatrogenen Nierenschädigung getroffen werden. Dies betrifft insbesondere das (passagere) Absetzen von NSAR, Diuretika und ACE-Hemmern bzw. AT1-Blockern und Metformin, eine ausreichende Hydrierung (1 500 ml NaCl 0,9%/d) vor und nach Kontrastmittelgabe und eine periinterventionelle Gabe antioxidativer Substanzen (Acetylcystein) [51]. Entscheidend wichtig ist ferner die individuelle Anpassung der Kontrastmitteldosis anhand des aktuellen Serumkreatinins (Dosis = 5 ml Kontrastmittel/
kg KG : Serumkreatinin mg/dl) [52]. Eine kumulative Gesamtdosis von 300 ml sollte auf keinen Fall überschritten werden [52]. Neuere Studien belegen zusätzlich den bevorzugten Einsatz von nichtionischen Kontrastmitteln bei diabetischen Risikopatienten [53]. Eine postinterventionelle Dialysebehandlung ist hingegen nicht effektiv und aufgrund der Invasivität und eines erhöhten Blutungsrisikos nicht zu empfehlen [54].
Abbildung 2. Cockroft-Formel zur Berechnung der Kreatininclearance. <figura>
Tertiärprävention bei chronischem Nierenversagen
Die terminale Niereninsuffizienz mit Dialysepflichtigkeit stellt für den individuellen Patienten keinen klinischen Endpunkt dar, sondern repräsentiert nicht nur für einen Diabetiker den Eintritt in invasive Behandlungsoptionen (kontinuierliche Peritonealdialyse [CAPD]; intermittierende Hämodialyse [HD]; [Lebend-] Nierentransplantation einschließlich kombinierter Pankreas-Nieren-Transplantation bei Diabetes mellitus Typ 1) [55, 56]. Die generalisierte Gefäßschädigung bei Typ-2-Diabetes-mellitus erfordert dabei meist einen frühzeitigen Dialysebeginn (< 15 ml/min) und häufig die Anlage eines Gore-Tex®-Interponats bei verstärkter Arterienverkalkung. Diabetiker mit klinisch manifester Nierenerkrankung sollten demnach bei Serumkreatininwerten > 1,5 mg mindestens einmal jährlich einem nephrologischen Facharzt vorgestellt werden [56]. Eine zu späte Überweisung zum Nephrologen, definiert als Erstvorstellung < 3 Monate vor Dialysebeginn, führt zu gehäuften Erstdialysen unter Notfallbedingungen, welche mit einer hohen Frühmortalität vergesellschaftet sind [57]. Einer Tertiärprävention urämischer und kardiovaskulärer Komplikationen sollte bei allen terminal niereninsuffizienten Patienten unabhängig von der jeweiligen Behandlungsmodalität (Nierenersatzverfahren oder Nierentransplantation) eine herausragende Bedeutung zukommen [57].
Schlussfolgerung
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass bei den Behandlungsmöglichkeiten der diabetischen Nephropathie in den letzten beiden Jahrzehnten deutliche Fortschritte gemacht worden sind. Es bedarf in der Zukunft jedoch verbesserter interdisziplinärer Behandlungskonzepte und ganzheitlicher Versorgungsstrukturen mit einer intensivierten diabetologisch-nephrologischen Zusammenarbeit, um diese Erkenntnisse in eine bessere Prognose für den einzelnen Patienten umzusetzen. Aufgrund des langsamen, chronischen Krankheitsverlaufs bei diabetischer Nephropathie lässt sich eine terminale Niereninsuffizienz bei rechtzeitigem Interventionsbeginn häufig vermeidbar.