Metabolisches Syndrom bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1
Auswirkungen auf das kardiovaskuläre Risikoprofil und die kardiovaskuläre Morbidität
Jörg Reindel1, Eckhard Zander1, Peter Heinke2, Klaus-Dieter Kohnert2, Christiane Allwardt1, Wolfgang Kerner1
Hintergrund und Ziel: Nephropathie und Hypertonus steigern bekanntlich die kardiovaskuläre Morbidität von Patienten mit Typ-1-Diabetes. Es war das Ziel dieser Studie zu untersuchen, ob bei Typ-1-Diabetikern auch mit der Entwicklung von klinischen Merkmalen eines metabolischen Syndroms (MS) eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität assoziiert ist. Methodik: In diese retrospektive klinische Querschnittsstudie wurden 1 241 Patienten mit Typ-1-Diabetes eingeschlossen, welche vom 01.01.2002 bis 31.12.2003 in der Diabetesklinik Karlsburg stationär aufgenommen worden waren. Als Kriterien eines MS wurden berücksichtigt: Nüchterntriglyzeride (TG), High-Density-Lipoprotein-Cholesterin (HDL-C), Bodymass-Index (BMI), Tagesinsulinbedarf (IE/kg Körpergewicht [KG]), erhöhter Blutdruck > 130/85 mmHg einschließlich eines manifesten Hypertonus. Bewertet wurden die höchsten Quintilen für jedes der fünf Merkmale: TG 2,9 ± 3,6 mmol/l, HDL-C 1,48 ± 0,46 mmol/l, BMI 29,1 ± 4,98 kg/m2 Körpergröße, Tagesinsulinbedarf 0,71 ± 0,23 IE/kg KG, systolischer Blutdruck 130 ± 12,3 mmHg. Als MS wurde das Vorliegen von mindestens drei der genannten fünf Merkmale definiert. Unter 1 241 Typ1-Diabetikern (651 Männer, 590 Frauen) hatten 226 Patienten (129 Männer, 97 Frauen) drei bis fünf Merkmale eines MS. Die Präsentation der Daten erfolgt als Mittelwerte ± SD bzw. als n (%). Die Signifikanzprüfung erfolgte mittels t-Test oder .2Test. Die multiple Regressionsanalyse für das Risiko eines MS berücksichtigte die folgenden Variablen: Alter, Diabetesdauer, Geschlecht, glykiertes Hämoglobin (HbA1c), aktuelles Rauchen, Neuropathie, Albuminexkretionsrate (AER), Alkoholgenuss, Retinopathie, periphere arterielle Verschlusskrankheit (PAVK), koronare Herzkrankheit (KHK), TG, HDL-C, Low-Density-Lipoprotein-Cholesterin (LDL-C), Cholesterin, Hypertonus, BMI, Insulinbedarf/kg KG und das Fußsyndrom. Nach Adjustierung zum Alter erfolgte der separate Einschluss der Variablen in das mathematische Modell. Das Risiko eines MS wurde nach Abtrennung der Einschlusskriterien eines MS bewertet. Ergebnisse: Typ-1-Diabetiker mit MS haben ein höheres Alter (46 vs. 36 Jahre; p < 0,01) und eine längere Diabetesdauer (19 vs. 16 Jahre; p < 0,01). Das unabhängige Risiko eines MS (Odds-Ratios) stieg mit dem Alter (40–59 Jahre; 4,21; p < 0,01) und dem HbA1c (1,41; p < 0,01) und war mit PAVK (2,28; p < 0,01), KHK (2,19; p < 0,01) und einem Fußsyndrom (4,17; p < 0,01) assoziiert. Es bestanden keine Beziehungen zur Typ-2-Diabetesheredität ersten und zweiten Grades. Schlussfolgerung: Typ-1-Diabetes mit den klinischen Merkmalen eines MS zeigt eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität. Das Risiko eines MS steigt mit dem Alter und dem HbA1c. Lebensstilfaktoren, wie Gewichtsentwicklung und körperliche Aktivität, dürften damit einen Stellenwert für die Entwicklung eines MS auch bei Patienten mit Typ-1-Diabetes besitzen.
<Schlüsselwörter: Typ-1-Diabetes • Metabolisches Syndrom • Kardiovaskuläre Morbidität • Glykiertes Hämoglobin>
Einleitung
Bei diabetischen Patienten stellen die kardiovaskulären Erkrankungen die Haupttodesursache dar [7, 8]. Bezogen auf die altersgleiche nichtdiabetische Bevölkerung ist die kardiovaskuläre Mortalität zwei- bis vierfach erhöht [32]. Bei erhöhten Prävalenzen konventioneller kardiovaskulärer Risikofaktoren, wozu Hypertonus, erhöhtes Gesamt- und Low-Density-Lipoprotein-Cholesterin (LDL-C) sowie das Rauchen zählen, beschleunigt der Diabetes mellitus selbst maßgeblich den Atheroskleroseprozess [9, 13, 28]. Hypertonus und metabolisches Syndrom (MS) sind bei einem Großteil der Typ-2-Diabetiker bereits zum Zeitpunkt der Krankheitsmanifestation vorhanden. Somit ist der Typ-2-Diabetes häufig mit einem Hypertonus, erhöhtem Körpergewicht, erhöhter Waist-hip-ratio (WHR), erhöhten Nüchterntriglyzerid-(TG-) und erniedrigten High-Density-Lipoprotein-Cholesterin-(HDL-C-)Konzentrationen sowie oft auch mit einem chronischen Bewegungsmangel assoziiert.
Typ-1- und Typ-2-Diabetes sind Krankheiten unterschiedlicher Ätiopathogenese mit unterschiedlichem klinischen Verlauf. Anders als beim Typ-2-Diabetes sind Patienten mit einem Typ-1-Diabetes in aller Regel normalgewichtig, normoton und durch ein „antiatherogenes“ Lipidprofil mit hohen HDL-C-Konzentrationen charakterisiert. Dennoch besitzen auch Typ-1-Diabetiker im Vergleich zur nichtdiabetischen Bevölkerung eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität [26].
Hauptschrittmacher im Atheroskleroseprozess sowohl bei Typ-1- und Typ-2-Diabetes mellitus [17, 27] als auch bei der nichtdiabetischen Bevölkerung [32] sind ein arterieller Hypertonus und das Vorliegen einer manifesten diabetischen Nephropathie [1, 17]. Aber auch ohne Nephropathie beschleunigt ein Hypertonus beim Typ-1-Diabetes den Atheroskleroseprozess [6, 19, 22]. Kontrovers wurde bislang der Einfluss der chronischen Hyperglykämie auf den Atheroskleroseprozess beim Typ-1-Diabetes gesehen. Einige Mitteilungen beschrieben einen allenfalls geringen Einfluss der Glykämie auf den Pathogeneseprozess der koronaren Herzkrankheit (KHK) [4, 12], andere dagegen einen stärkeren Einfluss auf das kardiovaskuläre Risiko [15]. In einer prospektiven Studie über einen 10-Jahres-Zeitraum zeigten Orchard et al. [18] unlängst, dass die Faktoren einer Insulinresistenz und nicht die Blutglucose maßgeblich die Inzidenz der KHK beim Typ-1-Diabetes bestimmen.
Dies lässt vermuten, dass auch bei Typ-1-Diabetikern ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko bezüglich eines MS bestehen könnte. Das wäre der Fall, wenn Patienten mit Typ-1-Diabetes durch alimentäre Einflüsse und chronischen Bewegungsmangel ein Übergewicht und in untypischer Weise eine Insulinresistenz mit Dyslipoproteinämie, d.h. mit erhöhten Nüchtern-TG- und erniedrigten HDL-C-Konzentrationen, entwickeln. Allerdings liegen bislang nur wenige Untersuchungen vor, die den Stellenwert der konventionellen kardiovaskulären Risikofaktoren auch beim Typ-1-Diabetes belegen [18, 21, 29, 31].
Vor diesem Hintergrund bestand das Ziel der vorliegenden klinischen Querschnittsstudie darin, bei gut charakterisierten Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 die Auswirkungen von Befunden eines MS auf die kardiovaskuläre Morbidität und das kardiovaskuläre Risikoprofil im Vergleich zu Typ-1-Diabetikern ohne Zeichen eines MS zu untersuchen.
Methodik
Die vorliegende klinische Querschnittsstudie basierte auf Krankenhausentlassungsdiagnosen und stationären Laborbefunden.
In die Studie wurden 1 241 Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 eingeschlossen, welche jeweils einmal in der Zeit vom 01.01.2002 bis 31.12.2003 in der Klinik für Diabetes und Stoffwechselkrankheiten Karlsburg behandelt wurden. Untersucht wurden Typ-1-Diabetiker mit klinischen Zeichen eines MS im Vergleich zu Typ-1Diabetikern ohne klinische Zeichen eines MS.
Als klinische Zeichen eines MS berücksichtigten wir Nüchtern-TG, HDL-C, Bodymass-Index (BMI), Tagesinsulinbedarf/kg Körpergewicht (KG) und einen erhöhten Blutdruck > 130/85 mmHg einschließlich eines manifesten Hypertonus. Bewertet wurden die höchsten Quintilen für jedes der fünf Merkmale: Nüchtern-TG 2,9 ± 3,6 mmol/l, HDL-C 1,48 ± 0,46 mmol/l, BMI 29,1 ± 4,98 kg/m2 Körpergröße, Tagesinsulinbedarf 0,71 ± 0,23 IE/kg KG, systolischer Blutdruck 130 ± 12,3 mmHg einschließlich eines manifesten Hypertonus. Als MS definierten wir das Vorhandensein von mindestens drei der genannten fünf Merkmale. Unter den 1 241 Typ-1Diabetikern (651 Männer, 590 Frauen) dieser Studie wiesen 226 Patienten (129 Männer, 97 Frauen) drei bis fünf Merkmale eines MS auf.
Der Vergleich der klinischen und laborchemischen Befunde von Typ-1-Diabetikern mit und ohne MS ist in Tabelle 1 aufgeführt.
Alle Patienten wurden gründlich auf das Vorliegen mikro- und makroangiopathischer Komplikationen untersucht. Bei der stationären Aufnahme erteilten uns die Patienten ihr schriftliches Einverständnis für die diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen sowie die Erlaubnis, elektronisch verblindete Daten für statistische Auswertungen verwenden zu dürfen.
Die Diagnose des Typ-1-Diabetes erfolgte sowohl klinisch (Diagnosealter, Beginn der Insulintherapie im 1. Jahr nach Diagnosestellung) als auch auf Basis der C-Peptid-Bestimmungen und der Bestimmung der Glutamatdecarboxylase-
Antikörper (GADA). Abgefragt wurden zusätzlich Rauchgewohnheiten und Alkoholkonsum. Hypertonus Zur Hypertonusdefinition wurden bei allen Patienten eine chronische Einnahme von Antihypertensiva oder Blutdruckwerte = 140/90 mmHg bei mehreren Messungen in sitzender Position pro Tag (JNC-5-Kriterien) berücksichtigt [22].
Tabelle 1. Klinische und biochemische Befunde von Typ-1-Diabetikern mit oder ohne klinische Befunde eines metabolischen Syndroms (MS). Angaben als Mittelwerte ± SD. AER: Albuminexkretionsrate; BMI: Bodymass-Index; HbA1c: glykiertes Hämoglobin; HCP: C-Peptid, HDL-C: High-Density-Lipoprotein-Cholesterin; LDL-C: Low-Density-Lipoprotein-Cholesterin; MBG: mittlere Blutglucose; TG: Triglyzeride. <tabela>
Koronare Herzkrankheit
Die Diagnostik der KHK erfolgte entsprechend der klinischen Entlassungsdiagnose. Sie basierte auf den Befunden des EKG, des Belastungs-EKG (ST-Strecken-Senkung = 0,1 mV), der Stressechokardiographie, der Myokardszintigraphie und der Koronarographie (Stenosierungen > 50%, Zwei-Ebenen-System „Integris BM 300“, Philips Co.). Frühere Koronarographieergebnisse bzw. koronare Bypassoperationen in der Anamnese wurden ebenfalls berücksichtigt.
Periphere arterielle Verschlusskrankheit Die Diagnostik der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (PAVK) erfolgte klinisch entsprechend den anamnestischen Angaben, dem Pulsstatus und durch Bestimmung des Arm-Knöchel-Index (ABI; Fa. Kranzbühler, Medizinische Systeme Solingen). Bei pathologischem ABI (< 0,9) wurden eine Doppler-Sonographie (4 und 8 MHz, Sonocaid Vasoflo 4, Oxford Sonicaid Ltd., Chichester, West Sussex, Großbritannien) sowie eine Duplexsonographie (Synergy/CFM Escint, Israel) durchgeführt. Ein ABI < 0,9 wurde als pathologisch im Sinne der PAVK gewertet. Bei Patienten mit inkom pressiblen Arterien infolge Mediasklerose und mit einem ABI > 1,3 wurden die Pulswellenkurven zur PAVK-Diagnostik bewertet (monophasisches und verbreitertes Spektrum).
Diabetische Neuropathie
Die Diagnostik der diabetischen Polyneuropathie erfolgte klinisch anhand der typischen Symptome und durch klinische Testverfahren. Diese klinische Untersuchung schloss den Reflexstatus, das Vibrationsempfinden altersabhängig < 7/8 (graduierte Stimmgabel Rydel-Seiffer [128 Hz]), das Druckempfinden (Semmes-Weinstein-Monofilament) und das Temperaturunterscheidungsvermögen bei allen stationär aufgenommenen Patienten ein.
Diabetische Nephropathie
Die Messungen der Albuminexkretion erfolgten bei allen Patienten an 3 unterschiedlichen Tagen aus dem Morgenurin: Normalbuminurie: Albuminexkretionsrate (AER) < 20 µg/min; Mikroalbuminurie: AER 20–200 µg/min; manifeste Nephropathie: AER > 200 µg/min.
Diabetische Retinopathie
Die Augenuntersuchungen erfolgten durch erfahrene Ophthalmologen bei dilatierter Pupille einschließlich Anwendung der Fluoreszenzangiographie. R 0: keine Retinopathie; R I: nur Mikroaneurysmen; R II: geringe Hämorrhagien, harte und weiche Exsudationen; R III: proliferative Retinopathie mit Gefäßneubildungen und/oder Proliferationen ohne Einbeziehung des Glaskörpers; R IV: proliferative Veränderungen mit Einbeziehung des Glaskörpers; R V: Erblindung infolge diabetischer Retinopathie (Visus < 0,15 – 6/90). Biochemische Methoden Die AER wurde in drei unterschiedlichen morgendlichen Urinsammelproben (22.00–06.00 Uhr) immunoturbidimetrisch bestimmt (Cobas MIRA; Hoffmann La Roche AG). Die Bestimmungen des Cholesterins (CHOD-P-AP-Methode), der TG (GODP-AP-Methode), des HDL-C (Phospho-Tungstat-Magnesium-Methode), des LDL-C und des Serumkreatinins (Jaffe-Methode) erfolgten aus den morgendlichen Nüchternblutproben. Die Messungen wurden mit dem HITACHI-911- (Hoffmann La Roche AG) oder dem COBAS-MIRA-Analysengerät (Hoffmann La Roche AG) vorgenommen. Die C-Peptid-Bestimmungen erfolgten mittels ELISA (Dako-Diagnostika GmbH) aus Nüchtern-Serumproben. Glykiertes Hämoglobin (HbA1c) wurde in hämolysiertem EDTA-Blut mittels Hochdruckflüssigkeitschromatographie (HPLC) gemessen (Diamat Bio-Rad Laboratories).
Biostatistische Daten
Die Präsentation der Daten erfolgt als Mittelwerte ± SD oder als n (%). „Oneway“ deskriptive Statistiken kamen zur Anwendung. In diese statistischen Analysen wurden nur Patienten mit komplettem Datensatz eingeschlossen. Die Signifikanzprüfung der Risikofaktoren eines MS wurden mit dem t-Test oder dem .2-Test durchgeführt.
Die Berechnung der Odds-Ratios (OR) für das Risiko eines MS erfolgte durch Anwendung der multiplen logistischen Regressionsanalyse unter Einsatz des SPSS-Package Version 10.0. Als risikovariable Faktoren eines MS wurden berücksichtigt: Alter, Diabetesdauer, Geschlecht, HbA1c, BMI, Tagesinsulinbedarf, aktuelles Rauchen, Neuropathie, AER, regelmäßiger Alkoholgenuss, Retinopathie, PAVK, KHK, Cholesterin, LDL-C, HDL-C, Nüchtern-TG und Fußsyndrom. Nach Adjustierung zum Alter erfolgte der separate Einschluss dieser Risikovariablen in das mathematische Modell. Das Risiko für das Vorliegen eines MS (OR) wurde nach Abtrennung der genannten Einschlusskriterien (BMI, Lipide, Hypertonus, Insulinbedarf) bewertet.
Ergebnisse
Die Typ-1-Diabetiker mit Befunden eines MS hatten ein höheres Lebensalter von 45,6 ± 15,8 versus 35,6 ± 16,6 Jahren (p < 0,01) und eine längere Diabetesdauer von 19,5 ± 12,9 versus 16,5 ± 12,6 Jahren (p < 0,01; Tabelle 1). Die Prävalenz einer exsudativen Retinopathie war mit 35,2% versus 21,3% (p < 0,01) und einer proliferativen Retinopathie mit 14,3% versus 11,2% (p < 0,01) erhöht. Die Patienten mit MS hatten eine erhöhte Prävalenz einer diabetischer Neuropathie von 27,4 versus 18,0% (p < 0,01) und eine höhere mittlere AER von 65,5 ± 148,8 versus 22,7 ± 72,6 µg/min (p < 0,01). Die Prävalenz kardiovaskulärer Gefäßkomplikationen war bei diesen Patienten erhöht, d.h., die Prävalenz einer PAVK war mit 15,1% versus 4,6% (p < 0,01) und einer KHK mit 11,7% versus 3,3% (p < 0,01) signifikant erhöht (Tabelle 2).
Tabelle 2. Prävalenz von Komorbidität und Risikofaktoren des metabolischen Syndroms (MS) bei Patienten mit Typ-1-Diabetes. KHK: koronare Herzkrankheit; PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit; übrige Abkürzungen s. Tabelle 1. <tabela>
Das unabhängige Risiko (OR) eines MS stieg bei den Typ-1-Diabetikern mit dem Lebensalter. Die OR betrugen 3,69 (p < 0,01) für die Altersgruppe 20–39 Jahre und 4,21 (p < 0,01) für die Altersgruppe 40–59 Jahre (p < 0,01). Ein erhöhtes Risiko fand sich bei erhöhten HbA1c-Konzentrationen (OR 1,41; p < 0,01). Des Weiteren bestand ein signifikant erhöhtes Risiko bei PAVK (OR 2,28; p < 0,01), KHK (OR 2,19; p < 0,01) sowie einem diabetischen Fußsyndrom (OR 4,17; p < 0,01; Tabelle 3).
Das MS des Typ-1-Diabetes zeigte bei unserer Studienpopulation keine signifikanten Beziehungen zur Heredität des Typ-2-Diabetes sowohl ersten als auch zweiten Grades (Tabelle 4).
Diskussion
Die Befunde unserer Studie zeigen, dass bei Typ-1Diabetikern mit Merkmalen eines MS eine signifikant erhöhte Assoziation zur kardiovaskulären Morbidität besteht. Zusätzlich erbrachten die Studienergebnisse ein erhöhtes Risiko für ein MS im höheren Lebensalter und bei erhöhten HbA1c-Werten, was mit den Resultaten anderer Studien korreliert. So haben die Befunde der EURODIAB-Studie verdeutlicht, dass das KHK-
Risiko bei männlichen Typ-1-Diabetikern in Abhängigkeit vom Alter, HbA1c, WHR, HDL-C, Rauchen, AER und autonomer Neuropathie sowie bei weiblichen Typ1-Diabetikern in Abhängigkeit vom Alter, Blutdruck, Nüchtern-TG, AER und Retinopathie erhöht ist [21]. Auch die epidemiologischen Daten aus Pittsburgh spiegeln diese Datenlage wider. Sie belegen den Stellenwert einer Insulinresistenz für die KHK beim Diabetes mellitus Typ 1 [18]. Die mit einer Insulinresistenz assoziierte Lipidkonstellation sind erhöhte Nüchtern-TG und ein erniedrigtes HDL-C, wobei die Insulinresistenz der Adipozyten durch eine vermehrte Fettgewebslipolyse mit erhöhter Freisetzung von freien Fettsäuren (FFS) in die Blutbahn zur Erhöhung der Konzentration an TGreichem LDL-C beiträgt. Dies bedeutet schließlich eine Anhäufung atherogener „small dense“ Lipoproteine mit vermehrter Atherogenität [5, 20, 23].
Tabelle 3. Multiple logistische Regressionsanalyse des Risikos eines metabolischen Syndroms bei Patienten mit Typ-1-Diabetes. Abkürzungen s. Tabellen 1 und 2. <tabela>
Tabelle 4. Beziehungen zur Heredität eines Typ-2-Diabetes bei Verwandten ersten und zweiten Grades von Patienten mit Typ-1-Diabetes mit und ohne metabolisches Syndrom (MS). <tabela>
Diese Stoffwechselwege sind in der Regel für Typ-1-Diabetiker untypisch. Hier findet sich eher ein antiatherogenes Lipidprofil mit erhöhten HDL-Konzentrationen [3], wobei sich auch das Lipidprofil des Typ-1-Diabetikers in Phasen der Stoffwechseldekompensation [16] und bei Nephropathie [29] in Richtung Atherogenität ändert.
Die Ergebnisse unserer Studie haben zusammenfassend gezeigt, dass Typ-1-Diabetiker mit erhöhtem Körpergewicht und den Stoffwechselcharakteristika des MS, d.h. erhöhten Nüchtern-TG und erniedrigtem HDL-C sowie erhöhtem Insulinbedarf und erhöhten Blutdruckwerten, eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität aufweisen, was in Übereinstimmung mit anderen Studien steht [24, 25]. Die Bedeutung der Hyperglykämie im Atheroskleroseprozess ist jedoch bislang nicht hinreichend geklärt. Mitteilungen hierzu variieren von einer nur untergeordneten Bedeutung [4, 12] bis hin zu einer entscheidenden Rolle im Atheroskleroseprozess [15]. Obwohl es sich bei unseren Ergebnissen nur um Daten einer Querschnittsstudie handelt, haben diese unabhängige Beziehungen der Hyperglykämie zum MS beim Diabetes melllitus Typ 1 gezeigt. Zweifelsohne spielt die Glucose, d.h. konkret die Hyperglykämie, als ein wichtiger Kofaktor im Atheroskleroseprozess und somit als kardiovaskulärer Risikofaktor eine Rolle [2, 10, 30]. Die evidenzbasierte Datenlage prospektiver klinischer Studien zur Bedeutung der Glucose als wichtiger atherogener Risikofaktor ist allerdings bis heute im Vergleich zu anderen konventionellen kardiovaskulären Risikofaktoren sowohl beim Typ-2- als auch Typ-1-Diabetes eher unzureichend belegt [11, 14, 27]. Es bedarf bis heute der prospektiv evidenzbasierten Beweislage, dass eine optimale Blutglucoseeinstellung die kardiovaskulären Ereignisse signifikant senkt. Dennoch besteht am Stellenwert der Hyperglykämie als kardiovaskulärer Risikofaktor kein Zweifel. Die generelle Therapieempfehlung lautet, eine optimale mittlere Blutzuckerlage mit einem HbA1c-Wert von < 7% anzustreben.
Schlussfolgerung
Aus unseren Studienergebnissen ergibt sich die Erkenntnis, dass auch beim Typ-1-Diabetes eine ungünstige Entwicklung des Körpergewichts mit Ausprägung der Stoffwechsel- und Blutdruckmerkmale eines MS das statistische Risiko einer erhöhten kardiovaskulären Morbidität steigert. Zusätzlich steigern ein höheres Lebensalter und eine unzureichende diabetische Stoffwechselkompensation statistisch das kardiovaskuläre Risiko. Signifikante Beziehungen zur hereditären Belastung durch einen Typ-2-Diabetes fanden sich nach unseren Ergebnissen nicht. Zusammenfassend besitzen somit auch beim Diabetes mellitus Typ 1 Lebensstilfaktoren wie Ernährung und körperliche Aktivität einen entscheidenden und bedeutsamen Stellenwert bezüglich der kardiovaskulären Morbidität, insbesondere beim Vorliegen klinischer Merkmale eines MS.