Postprandiale Hyperglykämie als Risikofaktor bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen
Therapie verbessert Prognose
Markolf Hanefeld, Frank Schaper1
Zusammenfassung
Diabetes mellitus ist eine kardiovaskuläre Erkrankung. Allerdings gab es lange keinen sicheren Beweis, dass die Hyperglykämie per se einen unabhängigen Risikofaktor darstellt. Die Ergebnisse aktueller prospektiver Untersuchungen bei Personen mit gestörter Glucosetoleranz bzw. neuentdecktem Diabetes zeigen, dass die postprandiale bzw. postchallenge-Hyperglykämie ein wichtiger Risikofaktor für kardiovaskuläre Erkrankungen ist. Eine exzessive Hyperglykämie kann eine Kaskade proatherogener Abläufe, wie Zunahme des oxidativen Stresses, Aktivierung des NF.B-Rezeptors und Störung der endothelialen NO-Freisetzung, auslösen. Zudem zeigen Studien wie DIGAMI und eine Studie bei intensivpflichtigen Patienten, dass die rasche Normalisierung und strikte Führung des Blutzuckerwertes zu einer erheblichen Verbesserung der Prognose bei diesen Patienten führt. Drei wichtige Studien (STOPNIDDM, MERIA, IMT-Studie) wiesen eindrucksvoll nach, dass eine Normalisierung der postprandialen Hyperglykämie in einem ähnlichen Ausmaß kardiovaskuläre Ereignisse zu verhindern vermag wie die Gabe von Statinen oder ACE-Hemmern. Somit stellt für Patienten mit kardiovaskulären Erkrankungen die normnahe Blutzuckerführung, repräsentiert durch die Glucosetrias HbA1c, postprandiale Plasmaglucose und Nüchternplasmaglucose einen integralen Bestandteil der weiteren Behandlung dar.
<Schlüsselwörter: Kardiovaskuläre Erkrankung • Postprandiale Hyperglykämie • Risikofaktor • Prädiabetes • Interventionsstudien>
Einleitung
Lange Zeit wurde die Hyperglykämie als Risikofaktor für Herz-Kreislauf-Krankheiten unterschätzt, obwohl Diabetes, vor allem Typ-2-Diabetes, längst als schwerwiegender, eigenständiger kardiovaskulärer Risikofaktor erkannt war [1, 2], der das relative Risiko für koronare Herzkrankheiten (KHK) um das Zwei- bis Vierfache erhöhte. Selbst in den klassischen Arbeiten von Panzram & Zabel-Langhennig [1] und Pyorälä [2] wird die Hyperglykämie nicht als selbstständiger Risikofaktor anerkannt. Zunächst wurde in finnischen Arbeiten [3] und der United Kingdom Prospective Diabetes Study (UKPDS) [4] das HbA1c – der Goldstandard der Diabeteskontrolle – als eigenständiger Risikofaktor auch bei multivariater Auswertung herausgearbeitet. Erst in der Diabetesinterventionsstudie (DIS) [5], die den postprandialen Blutzucker 1 h nach dem regulären Frühstück als Bezugsgröße verwendete, konnte der Nachweis geführt werden, dass die postprandiale Hyperglykämie neben Blutdruck, Blutlipiden und Rauchen ein unabhängiger Prädiktor für Herzinfarkt und Gesamtmortalität war. Danach erschien eine Vielzahl von Arbeiten, die den 2-h-Plasmaglucosewert nach einer 75-g-Glucosebelastung ebenfalls als unabhängigen Risikofaktor bestätigten, worüber nachfolgend im Detail berichtet wird. Eine erste Zusammenfassung zur „Dysglykämie“ als Risikofaktor für KHK wurde 1996 von Gerstein & Yusuf in Lancet publiziert (Abbildung 1) [6].
Diese Ergebnisse werden dadurch untermauert, dass bereits im Stadium der gestörten Glucosetoleranz (IGT [„impaired glucose tolerance“]), bei noch normalem Nüchternblutzucker und HbA1c-Werten eine Zunahme der Intima-Media-Dicke [7] und der kardiovaskulären Mortalität [8] zu beobachten ist. Deshalb wandte sich das Interesse in verstärktem Maße dem postprandialen Status zu, in dem Störungen der Glucoseregulation am frühesten auftreten und die schwersten Folgen für den Fetttransport, die Gerinnung, den Redoxstatus und die Endothelfunktion und damit die Entwicklung einer Arteriosklerose, später für die Plaquestabilität haben [9].
Abbildung 1. Plasmaglucose als Risikofaktor für vaskuläre Erkrankun-
gen [26]. <figura>
Was bedeutet postprandial?
Die meisten prospektiven Studien zu Prädiabetes und diabetischer Hyperglykämie als Risikofaktoren für KHK verwenden als Bezugsgröße die Plasmaglucosekonzentration 2 h nach einem 75-g-Standard-OGTT (oraler Glucosetoleranztest). Dieser nach Belastung gemessene Wert (pc [„postchallenge“]) ist als potentieller Risikofaktor nicht ohne weiteres mit einem Plasmaglucosewert 2 h nach einer regulären Mischmahlzeit (postprandial, pp-Wert) gleichzusetzen. Postprandial leitet sich vom Lateinischen post prandium – die Zeit nach einer Mahlzeit – ab. Diese Werte variieren stärker und hängen neben Insulinsekretionskapazität und Insulinempfindlichkeit der Peripherie und Leber auch von der Nahrungszusammensetzung, Essdauer und zusätzlichem Trinken ab. Dennoch werden auch pp-Werte bei Gesunden erstaunlich konstant gehalten und sind repräsentativ, solange noch eine ausreichende Insulinsekretionskapazität vorhanden ist. Bei Gesunden und frühem Typ-2-Diabetes erreichen die pp-Blutzuckerwerte nach 2 h etwa 75% des pc-Werts bei gleicher Kohlenhydrataufnahme. Systematische Untersuchungen hierzu fehlen bis heute. Die optimale Zeit, den postprandialen Blutzucker in der klinischen Routine und der Selbstkontrolle durch den Patienten zu messen, ist bis heute eine offene Frage. Die amerikanische Diabetesgesellschaft hat in Übereinstimmung mit der von uns seit Jahrzehnten geübten Praxis vor kurzem empfohlen: „In general, a measurement of plasmaglucose 2 h after the start of a meal is practical, generally approximates the peak value in patients with diabetes, and provides a reasonable assessment of postprandial hyperglycemia“ [10].
Postprandiale Hyperglykämie als Risikofaktor für koronare Herzkrankheit
Es ist davon auszugehen, dass die Uhr makrovaskulärer Spätkomplikationen bereits weit vor der Manifestation des Diabetes zu ticken beginnt. Nachfolgend sind die wichtigsten Studien zur Bedeutung eines Prädiabetes für die kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität aufgezählt.
Die DECODE-Studie fasste 13 europäische Studien mit > 25 000 Personen zusammen. Dabei war über einen mittleren Beobachtungszeitraum von 7 Jahren die Gesamtsterblichkeit direkt mit der pc-Blutzuckerauslenkung korreliert, auch nach Korrektur auf bekannte Risikofaktoren [8]. Die Kernaussage dieser Studie lautet, dass der pc-Blutzuckerwert einen besseren Prädiktor für die Gesamt- und kardiovaskuläre Mortalität darstellt als die Nüchternglucose. Bei einem 2-h-Wert nach Glucosebelastung von = 11,1 mmol/l (200 mg/dl) zeigte sich ein zweifach erhöhtes Gesamtmortalitätsrisiko. Würde man bei diesen Personen den pp-Blutzuckerwert um 2 mmol/l (36 mg/dl) senken, ließen sich möglicherweise bis zu 29% der Todesfälle verhindern [11]. Zudem zeigte sich bei Frauen mit einem neu entdeckten Diabetes ein höheres kardiovaskuläres Mortalitätsrisiko als bei Männern [12].
In der prospektiv über 23 Jahre angelegten Honolulu-
Heart-Studie mit > 8 000 japanischstämmigen Männern konnte ein direkter Zusammenhang von pc-Glucose und Gesamtmortalität, insbesondere dem plötzlichen Herztod, nachgewiesen werden [13]. Außerdem korrelierte der 1-h-Blutzuckerwert signifikant mit dem Risiko von Schlaganfall und zerebrovaskulärer Demenz [14, 15].
In der Hoorn-Studie bestand bei > 2 300 älteren nichtdiabetischen Probanden nach einem Beobachtungszeitraum von 8 Jahren eine enge Korrelation zwischen pc-Plasmaglucose und kardiovaskulärer bzw. Gesamtmortalität. Ein Anstieg des pp-Blutzuckerwerts um 5,8 mmol/l führte nach Adjustierung auf Alter und Geschlecht zu einem signifikanten Anstieg der Gesamt-
und kardiovaskulären Sterblichkeit [16]. Die Höhe der Glucoseauslenkung bestimmte dabei unmittelbar das Auftreten einer kardialen autonomen Neuropathie (Kardiopathie) [17]. Ferner war bei IGT eine signifikante Erhöhung der arteriellen Steifigkeit erkennbar; Frauen dieser Population wiesen zusätzlich eine Verdickung der linksventrikulären Wand auf [18, 19]. In einer weiteren Subgruppenanalyse konnte der pc-Blutzuckerwert neben dem HbA1c als unabhängige Determinante für eine höhergradige Stenosierung der A. carotis herausgearbeitet werden [20].
In der RIAD-Studie korrelierte die pc-Plasmaglucose direkt mit der Zunahme der Intima-Media-Dicke.
Zwei Übersichtsarbeiten verglichen die 20-Jahres-Mortalität der Helsinki-Policemen-Studie, Whitehall-Studie und Paris-Prospective-Studie bei über 17 000 nicht diabetischen Männern. Hier zeigten insbesondere die Probanden mit der größten Blutzuckerauslenkung nach oraler Glucosebelastung eine signifikant höhere kardiovaskuläre- und Krebsmortalität [22, 23]. Für die Whitehall-Studie war Ähnliches für die Inzidenz des Schlaganfalls nachweisbar [24]. Eine Nachuntersuchung zur Paris-Prospective-Studie zeigte allerdings, dass die 2-Stunden-pc-Plasmaglucose in direkter Beziehung zur KHK-Morbidität, nicht aber zur KHK–Mortalität stand, aber auch nur dann, wenn der Nüchternblutzucker gleichzeitig im Normbereich war [25]. Auch starben mehr Personen an Krebs, wenn dem Diabetes ein erhöhter pc-Blutzuckerwert zugrunde lag und nicht ein erhöhter Nüchternblutzucker.
In der Framingham-Offspring-Studie mit einem besonders hohen Anteil gefäßgesunder Frauen erwies sich die 2-h-pc-Plasmaglucose als unabhängiger Faktor für das Auftreten einer KHK, der prädiktive Wert dieses Werts war aber gering [27].
Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt die Rancho-Bernardo-Studie. Hier konnte über ein Beobachtungsfenster von 7 Jahren ausschließlich bei Frauen mit isolierter pc-Plasmaglucose ein doppelt so hohes Risiko für ein kardiovaskuläres Ereignis ausgemacht werden [28].
In einer Koronarangiographiestudie war die Schwere der KHK, ablesbar an der Anzahl höhergradig stenosierter Gefäße, signifikant mit dem Anstieg der Serumglucose nach Zuckerbelastung assoziiert [29].
In der Funagata-Diabetes-Studie zeigte sich nach ebenfalls 7 Beobachtungsjahren eine signifikant verminderte kumulative Überlebensrate bei Personen mit IGT und Diabetes im Vergleich zu Personen mit normaler Glucosetoleranz (NGT) und gestörter Nüchternglucose (impaired fasting glucose – IFG) [30]. Es konnte allerdings keine Beziehung zwischen gestörter Glucosehomöostase und asymptomatischer zerebraler Ischämie hergestellt werden [31].
Neben diesen Langzeitstudien verdeutlichen die Ergebnisse zweier Interventionsstudien bei schwer kranken Patienten die Wichtigkeit einer guten Blutzuckerführung für den Fortgang des Krankheitsverlaufs. In der DIGAMI-Studie erhielten Diabetiker mit einem akuten Myokardinfarkt nach einer initial 24-stündigen Infusion mit Glucose-Insulin entweder eine Standardtherapie oder eine intensivierte Insulintherapie. Unter letztgenanntem Therapieregime wurden nach 1 Jahr 25% weniger Todesfälle beobachtet, unabhängig davon, ob die Patienten bei Aufnahme hohe oder niedrige Blutzucker- und HbA1c-Werte hatten. Diese Behandlung erwies sich besonders dann als erfolgreich, wenn die Patienten vorher kein Insulin erhielten bzw. keine weiteren kardiovaskulären Risikofaktoren aufwiesen [32, 33]. Eine belgische Arbeitsgruppe konnte zeigen, dass bei Intensivpatienten die strikte Einstellung des Blutzuckerwerts = 6,1 mmol/l (110 mg/dl) mit Insulininfusionen eine deutliche Senkung von Morbidität und Mortalität zur Folge hatte [34]. In einer anderen Arbeit korrelierte der Grad der neointimalen Hyperplasie nach Stentimplanation mit dem 2-h-pc-Blutzuckerwert, was auf die fundamentale Bedeutung normaler Blutzuckerwerte für eine intakte Endothelfunktion hindeutet [35].
Abbildung 2. Beziehung zwischen postprandialen Blutzuckerspiegeln (ppBZ) und kardiovaskulärer (KV) Mortalität. <figura>
Die hier dargestellten konsistenten Daten großer prospektiver Studien lassen den Schluss zu, dass die postprandiale Blutzuckererhöhung wahrscheinlich ein eigenständiger und möglicherweise sogar schwerwiegenderer Risikofaktor für die Entstehung und das Fortschreiten einer generalisierten Arteriosklerose ist (Abbildung 2) [36, 37].
Pathophysiologie des postprandialen Status bei Glucoseintoleranz – Verbindungen zur Atherogenese
Wie in Abbildung 3 gezeigt, hat eine Störung der postprandialen Insulin-Glucosehomöostase eine Vielzahl proatherogener Veränderungen im Redoxstatus, in der Gerinnung, dem Lipidtransport etc. zur Folge oder ist mit diesen in komplexer Weise verknüpft. Die Hypothese, dass die postprandiale Hyperglykämie einen direkten atherogenen Effekt auf das kardiovaskuläre System hat, erfordert jedoch den Nachweis einer direkten Endothelschädigung oder direkten Einwirkung auf proatherogene Prozesse und Risikofaktoren, wie oxidativer Stress, NO-Freisetzung, subklinische Inflammation oder Insulinresistenz, um die derzeit am meisten diskutierten „Links“ zu nennen. Viele kardiovaskuläre Risikofaktoren, wie die postprandiale Hypertriglyzerid ämie [38], werden direkt durch die postprandiale Hyperglykämie beeinflusst [39]. Deshalb wurde von Heine & Dekker [40] in einem Review die Frage gestellt, ob die Assoziation von postprandialer Hyperglykämie und erhöhtem Gefäßrisiko nicht allein durch die verstärkte postprandiale Hypertriglyzeridämie bei ungenügend kontrollierter postprandialer Hyperglykämie erklärt werden könnte. Wie Ceriello [41] jedoch überzeugend nachweisen konnte, haben beide postprandialen Anomalien einen unabhängigen und kumulativen Effekt auf die Endothelfunktion mit oxidativem Stress und Störung der endothelvermittelten NO-Freisetzung als Mediator. Seit längerem ist die erhöhte Bildung freier Radikale als eine Brücke zwischen postprandialer Hyperglykämie und Endothelschädigung bekannt [42]. In letzter Zeit erschien eine Reihe von Publikationen, die einen direkten Effekt der akuten Hyperglykämie auf die subklinische Inflammation und die Aktivität mononukleärer Zellen anzeigen [43, 44]. In einer eleganten Studie bei Personen mit IGT konnten Kawano et al. zeigen [45], dass ein rascher Anstieg der Plasmaglucosekonzentration nach einem 75-g-OGTT von einem inversen Abfall der endothelialen NO-Freisetzung begleitet war. Wie wir heute wissen, hat das endotheliale NO-System eine Schlüsselfunktion bei der Vasoprotektion und der Plaquestabilität. Die Gruppe um Ceriello konnte in umfangreichen Untersuchungen die erhöhte Bildung freier Radikale als ein Bindeglied zwischen Hyperglykämie und endothelialer NO-Synthetaseaktivität herausarbeiten [46, 47]. Ein weiterer direkter Effekt der postprandialen Hyperglykämie auf eine proatherogene Achse betrifft die damit assoziierten Störungen in der Blutgerinnung und Hemmung der Fibrinolyse [48]. Durch Acarbose, einen Hemmer der a-Glucosidasen des Dünndarms, kann spezifisch und singulär der Anstieg der postprandialen Hyperglykämie wesentlich reduziert werden [49]. In den Untersuchungen von Ceriello et al. [50] verhinderte dies den postprandialen Anstieg der prokoagulatorischen d-Dimere und Prothrombinkonzentration nach einer Mischmahlzeit parallel zur Kontrolle der postprandialen Hyperglykämie. Es blieb eine offene Frage, ob die enge Beziehung zwischen Prädiabetes/Typ-2-Diabetes und KHK nicht allein durch die chronische Hyperglykämie via Proteinkinase-C-(PKC)-Aktivierung und (receptor of) advanced glycation endproducts-(RAGE/AGE)-Interaktionen erklärt werden kann. Neueste Untersuchungen zur NF.B-Aktivierung und der Stimulierung proinflammatorischer, proatherogener Pathways ergaben, dass auch die akute  Hyperglykämie diese Prozesse direkt aktiviert. Als Pars pro Toto sollen hier nur drei Schlüsselarbeiten zitiert werden [51–53]. Bei In-vitro-Untersuchungen mit mononukleären Blutzellen führt die Anhebung der Glucosekonzentration im Kulturmedium von 5 auf 10 mmol/l kurzfristig zu einer Erhöhung der nukleären NF?B-Aktivität um > 50% [51]; Gleiches gilt für die NF?B-Werte bei CLAMP-Untersuchungen, wenn die Plasmaglucose von 5 auf 10 mmol/l angehoben wird. Der NF?B-Anstieg als Anlasser für die Makrophagenaktivierung bleibt aus, wenn der exzessive postprandiale Blutzuckeranstieg durch die Gabe eines a-Glucosidase-Inhibitors selektiv korrigiert wird [52].
Abbildung 3. Pathophysiologie der postprandialen Phase bei ausgeprägter Hyperglykämie <figura>
Darüber hinaus konnte der Nachweis erbracht werden, dass die postprandiale Hyperglykämie zum Anstieg von Adhäsionsmolekülen führt, die wiederum die Anbindung von Monozyten und Thrombozyten an das Endothel auslösen. Dies gilt besonders für den Monozytenadhäsionskomplex (MAC1) und eine Reihe von Interleukinen [53, 54]. Wenig ist bisher bekannt, inwieweit neben der enteroinsulinären Achse auch eine enterovasale Verbindung besteht. Nahrungsaufnahme könnte via komplexe Interaktionen mit den Ingesta eine Immunantwort induzieren, deren Ausmaß und proatherogene Potenz von der postprandialen Hyperglykämie beeinflusst werden. Auf diese Weise wären die Kohlenhydratverdauung und postprandiale Hyperglykämie direkt mit der subklinischen Inflammation verknüpft [55].
Prädiabetes ist im Vergleich zu Personen mit NGT bereits mit einem höheren Niveau inflammatorischer Aktivität und klassischen Risikofaktoren verbunden [58]. Typ-2-Diabetes und KHK haben mit Ausnahme von Rauchern das gleiche Spektrum von Risikofaktoren. Die Makroangiopathie bei Typ-2-Diabetes ist somit nicht Folge des Diabetes, sondern entwickelt sich parallel zum Typ-2-Diabetes. Diese Erkenntnis bildet die Grundlage für die „common soil“-Hypothese, nach der Diabetes und KHK gemeinsame Wurzeln haben [56]. Stern verstand darunter Fehl- und Mangelernährung in der Schwangerschaft und Kindheit [57, 58] sowie Insulinresistenz [59]. Dies muss heute durch das metabolische Syndrom und die subklinische Inflammation ergänzt werden. Diese Prozesse werden offensichtlich frühzeitig durch die postprandiale Hyperglykämie über direkte und indirekte Schädigung des Endothels und Aktivierung mononukleärer Zellen zumindest verstärkt.
Abbildung 4. Inzidenz von Myokardinfarkt und Sterblichkeit in Bezug zur NIDDM-Policy-Gruppe: 11-Jahres-Verlauf [7]. <figura>
Interventionsstudien zur Korrektur der postprandialen Hyperglykämie als kardiovaskulärer Risikofaktor
Die DIS, eine prospektive Studie bei 1 139 neu entdeckten Typ-2-Diabetikern ohne klinische Herzerkrankung bei Diagnosestellung, war die erste Studie, die die postprandiale Hyperglykämie (gemessen 1 h nach dem Frühstück) in die Risikoanalyse einbezog [5]. In einer Post-hoc-Analyse erwies sich die Qualität der postprandialen Blutzuckereinstellung, gemessen an den Kriterien der NIDDM Policy Group, im Gegensatz zu den Kategorien für Nüchternblutzucker als signifikanter Prädiktor für kardiovaskuläre und Gesamtmortalität (Abbildung 4) [7].
Abbildung 5. STOP-NIDDM: Einfluss von Acarbose auf kardiovaskuläre Ereignisse [61]. <figura>
Abbildung 6. MERIA-Studie: Einfluss von Acarbose auf kardiovaskuläre Ereignisse [63]. <figura>
Eine Studie bei schwangeren Diabetikerinnen [60], die randomisiert ihren Diabetes nach den Nüchtern- und präprandialen Blutzuckerwerten oder nach den pp-Werten kontrollierten, wies eindrucksvoll nach, dass die postprandiale Blutzuckerkontrolle zu einer besseren Diabeteseinstellung führte. Die Mütter mit postprandialer Blutzuckerkontrolle spritzten mehr Insulin, hatten bessere HbA1c-Werte und weniger geburtshilfliche Komplikationen, und ihre Kinder wiesen ein niedrigeres Geburtsgewicht sowie weniger Atemstörungen und Fehlbildungen auf. Auch wenn diese Studie keine KHK-Endpunktdaten als Zielgröße beinhaltete, zeigt sie doch eindrucksvoll den Wert der postprandialen Blutzuckerkontrolle für eine gute Diabeteseinstellung. Inzwischen liegen drei kontrollierte, prospektive Studien zur postprandialen Blutzuckerkontrolle vor, die den Einfluss von Acarbose auf kardiovaskuläre Endpunkte respektive die Progression der Intima-Media-Dicke untersuchen. Acarbose wurde gewählt, da sie spezifisch den postprandialen Blutzuckeranstieg hemmt und systemische Wirkungen nicht nachweisbar sind. In der STOP-NIDDM-Studie [61] wurden 1 419 Personen mit IGT in einer multinatio nalen Studie über 3,4 Jahre entweder mit Plazebo oder 3 × 100 mg Acarbose behandelt. Vordefinierte kardio vaskuläre Endpunkte waren sekundäre Zielgrößen. Obwohl die Ereignisrate erwartungsgemäß niedrig war, führte die Einnahme von Acarbose in der ITT-Analyse („intention to treat“) zu einer signifikanten Reduktion von Infarkten und aller Ereignisse (Abbildung 5).
In einer Substudie wurde die Progression der Intima-Media-Dicke der A. carotis anhand der Duplexsonographie verglichen [62]. Die Studienteilnehmer hatten eine State-of-the-Art-Therapie der Dyslipidämie und Hypertonie mit hohem Einsatz von Statinen und Angiotensin-converting-Enzym-(ACE-)Hemmern. In der Acarbosegruppe wurde die Progression der Intima-Media-Dicke um etwa 50% reduziert, was mit Angaben über die Dickenzunahme bei Personen gleicher Altersgruppen mit NGT korrespondiert.
In einer Metaanalyse (MERIA-Studie) aller kontrollierten Studien bei Typ-2-Diabetikern, die mindestens 52 Wochen umfasste, wurde der Einfluss von Acarbose auf kardiovaskuläre Endpunkte und Komponenten des metabolischen Syndroms überpüft. Die Kriterien für die Metaanalyse erfüllten sieben Studien mit 2 180 Patienten [63]. Kardiovaskuläre Ereignisse waren als „adverse events“ registriert worden. Dabei ergibt sich für Typ-2-Diabetes im Prinzip das gleiche Bild wie für die STOP-NIDDM-Studie mit IGT. Besonders stark war der Effekt auf die Infarktinzidenz (Abbildung 6).
In allen drei Studien ließ sich keine direkte Beziehung zwischen der Änderung der pc- respektive pp-Glucosewerte nachweisen. Dennoch kann aus den hier vorgestellten Studien abgeleitet werden, dass die bessere Kontrolle der postprandialen Hyperglykämie mit weniger kardiovaskulären Ereignissen und im Falle der Gestationsstudie mit einer wesentlich besseren Diabeteseinstellung und weniger Störungen in der Schwangerschaft und bei der Geburt assoziiert war.
Schlussfolgerung
Die Kontrolle der postprandialen Hyperglykämie – 2 h nach Beginn der Mahlzeit – ist ein essentieller Bestandteil einer guten Diabetesbehandlung. Bei Patienten mit KHK ohne bekannten Diabetes ist ein 75-g-OGTT angezeigt, um Patienten mit postprandialem Diabetes oder IGT zu erfassen und einer zielgerichteten Therapie zuzuführen. Ziel sollte ein postprandialer Blutzucker < 140–180 mg/dl 1–2 h nach Beginn der Mahlzeit sein. Die vorliegenden Daten zur Intima-Media-Progression
bei IGT und zur Reduktion harter kardiovaskulärer Endpunkte in der DIS, STOP-NIDDM- und MERIA-Studie legen nahe, dass damit auch die Inzidenz von Infarkten und kardiovaskulären Ereignissen insgesamt wirkungsvoll gesenkt werden kann, in einem Ausmaß, wie es bisher nur für Statine und Antihypertensiva bekannt war. Diabetologen und Kardiologen können nur in Teamwork die präventiven Potenzen der optimalen Diabeteskontrolle in vollem Umfang zum Tragen bringen.