Der Einfluss des Diabetes mellitus auf koronarchirurgische Eingriffe unter besonderer Berücksichtigung der linksventrikulären Funktion
Georg Kleikamp, Ariane Maleszka, Nils Reiss, Reiner Körfer1
Hintergrund: Diabetes mellitus ist nicht nur ein bedeutender Risikofaktor für die Entwicklung einer Arteriosklerose, sondern auch ein Risikofaktor bei der chirurgischen und interventionellen Behandlung der stenosierenden koronaren Herzerkrankung (KHK). Patienten und Methodik: In Krankengut der Autoren aus dem Jahre 2003 fanden sich 2 142 Patienten, die sich einer isolierten operativen Myokardrevaskularisation unterziehen mussten. 567 dieser Patienten litten unter einem Diabetes mellitus. Ergebnisse: Eine Analyse der diabetischen versus der nichtdiabetischen Patientengruppe ergab ein deutlicher ausgeprägtes präoperatives Risikoprofil, eine signifikant schlechtere linksventrikuläre Funktion und einen deutlich schlechteren Zustand der Koronararterien in der diabetischen Gruppe. Die perioperative Letalität war nicht signifikant verschieden. Wundheilungsstörungen, perioperative Einschränkungen der Nierenfunktion und neurologische Komplikationen traten in der diabetischen Patientengruppe signifikant häufiger auf. Schlussfolgerung: Die Ergebnisse lassen den Schluss zu, dass in der heutigen Zeit das Risiko quoad vitam für einen diabetischen KHK-Patienten trotz der deutlich schlechteren Ausgangssituation nicht, das Risiko von Wundheilungsstörungen und perioperativem Organversagen bei entsprechendem Risikoprofil hingegen sehr deutlich erhöht ist.
<Schlüsselwörter: Koronarchirurgie • Diabetes mellitus • Linksventrikuläre Funktion>
Einleitung
Diabetes mellitus ist ein bedeutender unabhängiger Risikofaktor für die Entwicklung einer Arteriosklerose. Gleichzeitig führt ein Diabetes mellitus nach jeglichen chirurgischen Eingriffen zu einer erhöhten Inzidenz von Infektionen und Wundheilungsstörungen, insbesondere bei inadäquater perioperativer Blutzuckereinstellung [9]. Seit den Ergebnissen der Coronary Artery Surgery Study ist die Überlegenheit der chirurgischen Koronarrevaskularisation gegenüber einer medikamentösen Therapie auch in der Untergruppe der diabetischen Patienten dokumentiert [4]. Die Studienlage zur Frage, ob eine interventionelle oder eine operative Behandlung einer koronaren Mehrgefäßerkrankung bei diabetischen Patienten Vorteile erbringt, ist widersprüchlich. Während einige Studien [3, 7, 12, 16] keinen signifikanten Unterschied im Verlauf diabetischer und nichtdiabetischer Patienten nach interventioneller und operativer Therapie nachweisen konnten, zeigte sich in der BARI-Studie [1, 2, 6] eine deutlich geringere Anzahl unerwünschter Ereignisse in der Gruppe diabetischer Patienten nach operativer Therapie. Eine eingehende Analyse ergab, dass dieser Effekt hauptsächlich durch die Verwendung der Arteria thoracica interna als Graftmaterial bedingt ist. Weniger häufig in klinischen Untersuchungen erwähnt wird die diabetische Kardiomyopathie. Erste Berichte über diese Entität stammen aus den 70er Jahren des vergangenen Jahrhunderts; so ergab ein Report der Framingham-Studie [15] ein deutlich erhöhtes Risiko für Diabetiker, an Herzinsuffizienz zu erkranken. Klinische Studien [11, 20] identifizierten Untergruppen von Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz, bei denen Koronararterienstenosen und eine arterielle Hypertonie ausgeschlossen werden konnten und deren einzigen Risikofaktor ein Diabetes mellitus darstellte. Zwischenzeitlich konnte in tierexperimentellen wie auch in klinischen Studien gezeigt werden, dass bei diabetischer Kardiomyopathie zwar vielfach noch eine normale linksventrikuläre Funktion in Ruhe vorliegt, aber sowohl die diastolische Funktion als auch die systolische Funktion unter Belastung gestört sind. Die genauen subzellulären Mechanismen sind derzeit Gegenstand umfangreicher Forschungen.
Diese Studie beschäftigt sich mit den Unterschieden der präoperativen Voraussetzungen zwischen diabetischen und nichtdiabetischen Patienten mit stenosierender koronarer Herzkrankheit (KHK) unter besonderer Berücksichtigung der linksventrikulären Funktion.
Patienten und Methodik
Wir bezogen alle Patienten, die sich zwischen dem 01.01.2003 und dem 31.12.2003 im Herz- und Diabeteszentrum Nordrhein-Westfalen einer isolierten operativen Myokardrevaskularisation unterzogen, in eine retrospektive Untersuchung ein (n = 2 142). Dabei wurden zwei Gruppen gebildet, diabetische (n = 567, 26,5%) und nichtdiabetische Patienten (n = 1 575, 73,5%). Diabetes mellitus wurde, wie in der Mehrzahl der vorliegenden Studien, als „behandelter“ Diabetes mellitus definiert, d.h., sowohl diätetisch eingestellte als auch mit oralen Antidiabetika behandelte und insulinpflichtige Patienten wurden eingeschlossen.
Bei Patienten, bei denen durch die vordiagnostizierende Klinik keine Bestimmung der linksventrikulären Ejektionsfraktion (LVEF) übermittelt, aber eine Ventrikulographie durchgeführt worden war, wurde die LVEF nach der biplanen Flächen-Längen-Methode nach Dodge & Sandler in den Standardprojektionen 30° RAO und 60° LAO ermittelt.
Zur Dokumentation der regionalen linksventrikulären Funktion siehe [17].
Die Qualität der Koronararterien wurde in Hinsicht auf den Versorgungstyp sowie auf das Vorliegen von Stenosen und Verschlüssen, den Grad der Stenosierung und den geschätzten Durchmesser der Gefäße beurteilt. Ferner wurde die Ausbildung von Kollateralen dokumentiert.
Die Revaskularisationsmöglichkeit der Gefäße wurde in drei Kategorien eingeteilt:
1. gut: Koronargefäße mit in den proximalen Gefäßabschnitten gelegenen Stenosen oder über Kollateralen aufgefüllte periphere Gefäßabschnitte jeweils ohne weitere distale Stenosen, Durchmesser der Gefäße > 2,0 mm; 2. mäßig: wie oben, jedoch mit unterkritischen distalen Stenosen, Durchmesser der Gefäße = 1,5 mm; 3. schlecht: Gefäße mit proximalen und distalen Stenosen, rekanalisierte und ,,skelettierte“ Gefäße, Durchmesser der Gefäße < 1,5 mm. Bei jedem Patienten wurde nach Aufnahme in unsere Klinik eine ausführliche Anamnese erhoben; dabei wurde die Intensität der Angina pectoris (AP) in Anlehnung an die Klassifikation der Canadian Cardiovascular Society (CCS) eingeteilt. Die physische Aktivität wurde mit Hilfe der Klassifikation der New York Heart Association (NYHA) erhoben.
Die Dringlichkeit der Operation wurde in Anlehnung an die Qualitätssicherungsstudie der Deutschen Gesellschaft für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie wie folgt definiert:
1. elektiv: nicht dringlich, Patient wird auf Warteliste gesetzt;
2. dringlich: von Indikationsstellung bis zur Operation keine Unterbrechung der Hospitalisation;
3. Notfall: Operation unmittelbar nach Diagnosestellung (bis 48 h).
Die Nierenfunktion wurde klinisch und anhand von Kreatinin- und Harnstoffmessungen eingeteilt in: normal, kompensierte Retention und dialysepflichtig.
Als perioperativer Myokardinfarkt wurde eine neu aufgetretene Q-Zacke im postoperativen EKG oder eine Erhöhung der CK-MB auf > 50 U/l oder > 8% der Gesamt-CK angesehen.
Neurologische Komplikationen wie postoperatives Durchgangssyndrom, transitorische ischämische Attacken und apoplektische Insulte wurden registriert.
Wundheilungstörungen wurden in folgende Kategorien eingeteilt:
A1. oberflächliche Infektion der Subkutis im Bereich der medianen Sternotomie ohne klinische oder radiologische Beteiligung des Sternums oder des Mediastinums;
A2. tiefe Infektion im Bereich der medianen Sternotomie mit klinischer oder radiologischer Beteiligung des Sternums oder des Mediastinums;
B. Infektionen im Bereich der Venenentnahmestellen.
Die Risikofaktoren arterielle Hypertonie, Hyperlipoproteinämie, Adipositas und aktiver oder eingestellter Nikotinabusus wurden ebenfalls dokumentiert.
Die Daten wurden mittels eines Apple Power PC (Apple Inc, Cupertino, CA, USA) und eines Programmpakets (Statview 5.0, SAS Institute, Cary, NC, USA) statistisch ausgewertet. Zum Vergleich zwischen den Gruppen wurden je nach Variablenart entweder der t-Test nach Student oder Fishers Exact-Test bei kontinuierlichen oder der _2-Test bei diskreten Variablen vorgenommen. Das Signifikanzniveau wurde bei 0,05 angesetzt.
Ergebnisse
Das präoperative Risikoprofil der diabetischen und nichtdiabetischen Patienten unterschied sich deutlich. In der diabetischen Gruppe fanden sich mehr Frauen, ein höherer Bodymass-Index (BMI), mehr Raucher, mehr Patienten mit arterieller Hypertonie und Hypercholesterinämie. Einzelheiten zeigt Tabelle 1. Die Nierenfunktion war bei diabetischen Patienten ebenfalls häufiger eingeschränkt als bei nichtdiabetischen Patienten. Gleiches galt für arteriosklerotische Veränderungen in anderen Gefäßprovinzen: In der diabetischen Patientengruppe litten 22,8% unter Stenosen oder Verschlüssen einer oder beider Arteriae carotides internae und 26,9% unter Eineingungen der peripheren arteriellen Gefäße, in der nichtdiabetischen Gruppe hingegen 16,2% bzw. 21,1%.
Auch hinsichtlich der linksventrikulären Funktion ließen sich signifikante Unterschiede aufzeigen. Durchschnittlich fanden sich 0,61 abgelaufene Infarkte (Minimum 0, Maximum 4) bei jedem Patienten in der Gesamtgruppe, bei nicht diabetischen Patienten 0,57, bei diabetischen 0,62. Der Unterschied zwischen den Gruppen war nicht signifikant (p = 0,31). Der zeitliche Abstand zwischen dem letzten Infarkt und der Koronar angiographie betrug im Mittel 34 Tage (Minimum 0, Maximum 252) in der Gesamtgruppe; auch hier bestand kein signifikanter Unterschied zwischen den Gruppen. Obwohl die Anzahl der präoperativen Moykardinfarkte in beiden Gruppen gleich war, unterschied sich die globale linksventrikuläre Funktion zwischen den Gruppen: In der diabetischen Gruppe waren die LVEF signifikant herabgesetzt und die Anzahl der hypo- und akinetischen Myokardsegmente größer (Tabelle 2).
Tabelle 1. Präoperative Daten. BMI: Bodymass-Index; D: Diabetiker; M: männlich; W: weiblich; ND: Nichtdiabetiker; n.s.: nicht signifikant; NYHA: New York Heart Association. <tabela>
In der diabetischen Patientengruppe fanden sich mehr Dreigefäßerkrankungen und mehr Koronararterien, welche in die Kategorie „schlecht“ fielen. Weniger diabetische Patienten litten zum Zeitpunkt der Operation unter einem akuten Koronarsyndrom, und bei diabetischen Patienten waren präoperativ weniger perkutane Koronarinterventionen vorgenommen worden (Tabelle 3).
Die intraoperativen Parameter beider Gruppen wiesen keine signifikanten Unterschiede auf (Tabelle 4).
Tabelle 2. Präoperative Ventrikelfunktion. D: Diabetiker; ND: Nichtdiabetiker; LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion; n.s.: nicht signifikant. <tabela>
Tabelle 3. Koronarstatus. D: Diabetiker; ND: Nichtdiabetiker; n.s.: nicht signifikant; PCI: perkutane Koronarintervention. <tabela>
Die perioperative Letalität betrug 1,6% für die Gesamtgruppe; es fand sich kein Unterschied zwischen beiden Gruppen, allerdings lag die Sterblichkeit in beiden Gruppen bei weiblichen Patienten (Nichtdiabetikerinnen 2,7; Diabetikerinnen 2,8) deutlich höher als bei männlichen Patienten (Nichtdiabetiker 1,6; Diabetiker 0,7). Die Inzidenz des perioperativen Nierenversagens ist ebenso wie die Anzahl neurologischer Komplikationen in Gruppe 2 deutlich erhöht (Tabelle 5). Der Prozentsatz von Wundheilungsstörungen sowohl im Bereich der medianen Sternotomiewunde als auch an den Venenentnahmestellen ist bei diabetischen Patienten um mehr als das Dreifache gegenüber nichtdiabetischen Patienten erhöht.
Diskussion
Es ist mittlerweile in mehreren Studien gut dokumentiert, dass in der heutigen Zeit die perioperative Letalität nach operativer Myokardrevaskularisation bei nichtdiabetischen und diabetischen Patienten nicht wesentlich differiert [5, 14, 18]. Dies bestätigen auch die hier vorgelegten Ergebnisse. Im Gegensatz dazu findet sich in Studien aus früheren Jahren bei diabetischen Patienten eine deutlich höhere perioperative Letalität als bei nichtdiabetischen Patienten [4]. So geben Thourani et al. [22] die Letalität nichtdiabetischer Patienten mit 1,6%, die diabetischer Patienten mit 3,9% an. Auffällig ist der Unterschied in beiden Gruppen zwischen männlichen und weiblichen Patienten.
Tabelle 4. Intraoperative Daten. D: Diabetiker; ND: Nichtdiabetiker; n.s.: nicht signifikant. <tabela>
Tabelle 5. Perioperative Ergebnisse. D: Diabetiker; ND: Nichtdiabetiker; n.s.: nicht signifikant. <tabela>
Im präoperativen Risikoprofil beider Gruppen finden sich in der vorliegenden Studie deutliche Unterschiede: Diabetische Patienten leiden in einem höheren Prozentsatz unter Hypercholesterinämie, arterieller Hypertonie sowie Adipositas. Trotz des Risikoprofils ist die perioperative Letalität bei diabetischen Patienten nicht erhöht. Unterschiede existieren nach Langzeituntersuchungen [1, 2, 6, 14, 21, 22] im mittel- und langfristigen Verlauf: Die Überlebensrate ist bei diabetischen Patienten geringer, die Rate erneuter Infarkte höher [4, 22].
Linksventrikuläre Funktion
Der Zusammenhang zwischen Diabetes mellitus und der Einschränkung der linksventrikulären Funktion als diabetische Kardiomyopathie ist sowohl tierexperimentell als auch klinisch gut dokumentiert [11, 20]. Schwierig ist die Abgrenzung der diabetisch bedingten Kardiomyopathie zur ischämischen Kardiomyopathie als Folgeerscheinung wiederholter ischämischer Ereignisse auf dem Boden der KHK und zu Auswirkungen der arteriellen Hypertonie. Alle drei Zustände sind bei diabetischen KHK-Patienten häufig gleichzeitig anzutreffen. Eine Analyse der Daten der SOLVD-Studie [8] hat eine Verzahnung der diabetischen Kardiomyopathie mit der ischämischen Kardiomyopathie gezeigt. Eine solche war mit Kardiomyopathien anderer Genese nicht zu verzeichnen. Dies bestätigt sich auch in der vorliegenden Studie. Obwohl sich die Anzahl der präoperativ erlittenen Myokardinfarkte zwischen den diabetischen und den nichtdiabetischen Patienten nicht signifikant unterscheidet, ist die LVEF in der Gruppe der diabetischen Patienten hochsignifikant (p > 0,001), im Mittel 3%, niedriger. Dies stellt eine deutlich schlechtere Ausgangsposition hinsichtlich des Langzeitüberlebens dar. In Hinblick auf die regionale Funktion des linken Ventrikels ergibt sich ein identisches Bild. Die Anzahl der hypo- und akinetischen Segmente ist in Gruppe 2 jeweils größer als in Gruppe 1.
Qualität der Koronararterien
Die Analyse des koronararteriellen Systems mit einem einfachen Scoringsystem [17] ergibt einen deutlich schlechteren Befund bei diabetischen im Vergleich zu nichtdiabetischen KHK-Patienten. Dies bestätigt auch die klinische Erfahrung. Stärker arteriosklerotisch veränderte Gefäße mit exzessiven Kalzifikationen erschweren bzw. verhindern oft die technische Erstellung der Anastomosen. Zusätzlich ist die Prognose der Bypasses auf kaliberschwächere und arteriosklerotisch veränderte Koronararterien gegenüber weniger veränderten Gefäßen eingeschränkt. Dies ist ein Grund für die geringere Überlebensrate und die höhere Anzahl von Myokardinfarkten im Langzeitverlauf. Eine Möglichkeit zur Verbesserung der Prognose wird in der Verwendung von arteriellen Grafts gesehen [2, 3, 5]. Die Verwendung der Arteria thoracica interna als In-situ-Bypass auf den Ramus interventricularis anterior darf heute als Standard angesehen werden.
Nierenfunktion
Bei lang bestehendem Diabetes mellitus ist die diabetische Nephropathie eine typische Folgeerkrankung. Die Inzidenz einer Nierenfunktionsstörung ist unter diabetischen und nichtdiabetischen KHK-Patienten signifikant unterschiedlich. Die perioperative Letalität und Morbidität sind bei Patienten mit terminaler, dialysepflichtiger Niereninsuffizienz erhöht, die mittel- und langfristige Prognose ist deutlich schlechter als bei Patienten mit normaler oder gering eingeschränkter Nierenfunktion. Bei diabetischen Patienten stellt die verminderte Nierenfunktion nur einen Aspekt des multifaktoriellen Risikoprofils dar. Eine zumindest vorübergehende perioperative Verschlechterung tritt bei diabetischen Patienten in einem höheren Prozentsatz auf [18]. Die Unterschiede hinsichtlich der renalen Funktion sind in unserem Patientengut sowohl prä- als auch postoperativ hochsignifikant unterschiedlich zwischen den betrachteten Gruppen. Dies gilt sowohl für Insuffizienzen im Stadium der kompensierten Retention als auch für dialysepflichtige Patienten.
Neurologische Komplikationen
Die Inzidenz neurologischer Komplikationen ist bei diabetischen Patienten gegenüber nichtdiabetischen Patienten erhöht. In einer Reihe von Untersuchungen wurde der Diabetes mellitus als prädisponierender Faktor von neurologischen Komplikationen identifiziert [13]. In unserer Patientengruppe findet sich als eine mögliche Erklärung eine höhere Inzidenz von Stenosen der Arteriae carotides internae. Zudem lässt sich bei diabetischen Patienten in einem höheren Prozentsatz eine ausgeprägte Arteriosklerose der Aorta nachweisen, welche embolisch bedingte zerebrale Komplikationen verursachen kann.
Wundheilungsstörungen
Offenbar interagieren hier mehrere Faktoren: Die aktuelle Blutzuckereinstellung [9], Alter, Übergewicht, notfallmäßige Operation [14, 18, 22, 23] und das Vorhandensein einer peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (PAVK) führen zu einer höheren Inzidenz von Wundheilungsstörungen bei diabetischen Patienten. Die Verwendung einer oder beider Arteriae thoracicae internae resultiert bei Diabetikern in einer Zunahme von Wundheilungsstörungen; dies ist der wesentliche Nachteil bei der Verwendung dieser Gefäße [5, 18]. Im Bereich der Phlebektomiewunde finden sich bei Diabetikern, insbesondere jenen, die gleichzeitig unter einer PAVK leiden, wesentlich häufiger Wundheilungsstörungen [19, 21, 23]. Dies bestätigt sich auch in unserem Patientengut.
Schlussfolgerung
In der heutigen koronarchirurgischen Praxis unterscheidet sich die perioperative Letalität diabetischer Patienten nicht von derjenigen nichtdiabetischer Patienten. Dies ist überraschend, da die linksventrikuläre Funktion bei diabetischen KHK-Patienten zum Zeitpunkt der operativen Myokardrevaskularisation schlechter ist als bei nichtdiabetischen Patienten. Des Weiteren sind in aller Regel die Arteriosklerose in den epikardialen Koronararterien ausgeprägter und die Anzahl von peripheren und diffusen Stenosen größer als bei nichtdiabetischen Patienten. Darüber hinaus ist das Risikoprofil diabetischer Patienten in unserer Studie ausgeprägter. Dies erklärt im Zusammenwirken mit den anderen Faktoren die deutlich schlechteren Langzeitergebnisse von diabetischen KHK-Patienten. Eine mögliche Erklärung der vergleichsweise guten perioperativen Ergebnisse dieser Untersuchung liegt in der konsequenten interdisziplinären Betreuung von diabetischen Patienten in unserem Zentrum mit einer eigenen spezialisierten Diabetesklinik. Prä- und perioperativ werden hier nicht nur die Blutzuckereinstellung, sondern auch diabetische Spätveränderungen so weit als möglich moduliert [10]. Eine konsequente Sekundärprävention mit intensiver Blutzuckereinstellung kann die Langzeitprognose deutlich bessern und bleibt eine interdisziplinäre Aufgabe.