AGE-RAGE: eine Hypothese oder ein Mechanismus?
Berend Isermann, Angelika Bierhaus, Per M. Humpert, Gottfried Rudofsky,
Triantafyllos Chavakis, Robert Ritzel, Thoralf Wendt, Michael Morcos, Christian Kasperk, Andreas Hamann, Peter P. Nawroth1
Zusammenfassung
Kürzlich konnte ein Zusammenhang zwischen der Hyperglykämie und der akzelerierten Atherosklerose im Rahmen des Diabetes mellitus hergestellt werden. Einen möglichen pathogenetischen Mechanismus der akzelerierten Atherosklerose stellt die AGE-RAGE-Interaktion dar. Die Hyperglykämie führt durch nichtenzymatische Glykierung zur Entstehung von AGEs (advanced glycation endproducts). AGEs, aber auch andere Liganden wie S100/Calgranulin und Amphoterin, vermitteln rezeptorunabhängige und rezeptorabhängige (z.B. via RAGE-
Interaktion) Effekte. Die RAGE-Liganden-Interaktion führt zu einer vermehrten Aktivierung von NF-.B, eine vermehrte Expression von Zytokinen, Chemokinen und Adhäsionsmolekülen und induziert oxidativen Stress. Tierexperimentelle Daten belegen die Relevanz der Liganden-RAGE-Interaktion für die akzelerierte Atherosklerose und die vermehrte Neointimabildung im Rahmen eines Diabetes mellitus. Erste Analysen atherosklerotischer Läsionen von Diabetikern unterstützen ebenfalls eine pathogenetische Rolle der Liganden-RAGE-Interaktion für die Atherosklerose. Neue experimentelle Daten belegen, dass auf der einen Seite AGEs mit weiteren Rezeptoren (außer RAGE), auf der anderen Seite RAGE mit diversen Liganden interagiert. Weitere Untersuchungen zur Charakterisierung der Liganden-RAGE-Interaktion werden das erforderliche Grundlagenwissen zur Entwicklung innovativer Therapieansätze der akzelerierten Atherosklerose beim Diabetes mellitus bereitstellen.
<Schlüsselwörter: Akzelerierte Atherosklerose • Diabetes mellitus • Nichtenzymatische Glykierung • AGE • RAGE>
Einleitung
Die akzelerierte Atherosklerose ist die Hauptursache für Morbidität und Mortalität bei Patienten mit Diabetes mellitus [1]. Atherosklerotische Plaques im Rahmen des Diabetes mellitus sind häufiger, größer und komplexer als bei gleichaltrigen nichtdiabetischen Patienten [2]. Zudem trägt die Aktivierung von Mechanismen, die zu einer Plaqueinstabilität führen, zu einer vermehrten Inzidenz und einem erhöhten Schweregrad der klinischen Folgeerscheinungen – Schlaganfälle und Herzinfarkt – bei Patienten mit Diabetes mellitus bei [3–7]. So ist die Mortalität von Typ-1- und Typ-2-Diabetikern ohne bekannte Koronarsklerose ebenso hoch wie bei nichtdiabetischen Patienten, die einen Myokardinfarkt erlitten haben [7]. Der Mechanismus der akzelerierten Atherosklerose beim Diabetes mellitus ist letztlich noch unklar.
Die Diabetes Control and Complications Trial (DCCT) Research Group konnte initial keinen positiven Effekt einer strikten Blutzuckerkontrolle im Rahmen einer intensivierten Insulintherapie bezüglich des Risikos der Makroangiopathie nachweisen [8]. In einer Follow-up-Studie, der EDIC-Studie (Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications), wurde die Intima-Media-Dicke der Arteria carotis von 1 220 Patienten der DCCT-Studie untersucht. Hier ließ sich 6 Jahre nach Beendigung der DCCT-Studie ein verminderter Progress der Intima-Media-Dicke in der Gruppe mit intensivierter Insulintherapie zeigen [9]. Somit konnte erstmals ein Zusammenhang zwischen der diabetischen Makroangiopathie und der Blutzuckerkontrolle hergestellt werden. Es bleiben jedoch noch zahlreiche Fragen: Welches sind die Mechanismen, durch die die Hyperglykämie zur Makroangiopathie führt? Warum zeigt sich der protektive Effekt der strikten Blutzuckerkontrolle erst Jahre später, obwohl sich zum Untersuchungszeitpunkt (Follow-up) kein Unterschied in der Blutzuckerkontrolle mehr erkennen lässt.
Potentielle Antworten auf diese Fragen gibt die Hypothese der AGE-RAGE-Interaktion. Der Begriff der „advanced glycation end products“ (AGEs) beschreibt Makromoleküle, die durch eine Reaktion mit Glucose und anderen reduzierenden Zuckern verändert wurden. RAGE („receptor for advanced glycation end products“) ist ein Multiligandenrezeptor, der zelluläre Effekte von AGEs vermittelt (Details s. unten). Durch die Veränderung von Proteinen der Gefäßwand kann die Hyperglykämie die Gefäßfunktion dauerhaft beeinträchtigen („memory effect“). Diese vorgeschädigten Gefäße könnten gegenüber weiteren Stimuli (z.B. oxidativer Stress) sensibilisiert und damit für den Progress der Arteriosklerose prädisponiert sein. Zudem kann die Hyperglykämie via vermehrten oxidativen Stress zur Entstehung von AGEs beitragen, die selbst wiederum oxidativen Stress induzieren. Letztlich resultiert ein Circulus vitiosus [10]. Des Weiteren blieb während des Nachuntersuchungszeitraums in der EDIC-Studie die Nierenfunktion, gemessen an der Albuminurie, in der (ehemals in der DCCT-Studie randomisierten) ICT-
(intensivierte konventionelle Insulintherapie-)Gruppe gegenüber der Kontrollgruppe besser, auch wenn sich in der Blutzuckereinstellung kein Unterschied mehr nachweisen ließ [9]. AGEs akkumulieren bei beeinträchtigter Nierenfunktion. Somit führt die schlechtere Nierenfunktion zu einer Zunahme der AGEs, was möglicherweise die Atherogenese begünstigt.
Somit könnte die AGE-RAGE-Interaktion via den vaskulären „memory effect“ und die Akkumulation von AGEs bei eingeschränkter Nierenfunktion ein wesentlicher Mechanismus der akzelerierten Atherosklerose im Rahmen des Diabetes mellitus sein. Das Verständnis der AGE-RAGE-Interaktion ist die Voraussetzung für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze.
AGE und RAGE Die Hyperglykämie führt durch eine nichtenzymatische Glykierung zu einer posttranskriptionellen Modifizierung von Proteinen und anderen Makromolekülen. Die vermehrte Verfügbarkeit von Glucose und anderen nicht reduzierenden Zuckern begünstigt eine nichtenzymatische Kondensationsreaktion primärer Amine in Proteinen, Phospholipiden und Nukleinsäuren mit reduzierenden Zuckern zu Schiff’schen Basen. Die nachfolgende spontane Umlagerung zu Amadori-Produkten (1-Aminodesoxyketosen), Dehydrierung und Kondensationsreaktionen führen zur Entstehung von irreversiblen quer vernetzten Strukturen, die als AGEs bezeichnet werden [11].
Dieser Vorgang führt zur Entstehung verschiedener chemischer AGEs, die sich in der Gefäßwand und anderen Geweben ablagern. Typische AGEs infolge der Hyperglykämie sind Ne-Carboxymethyl-Lysin (CML), Carboxyethyl-Lysin (CEL), Pyrallin, Imidazolon, Methylglyoxal und Pentosidin. Die Entstehung der AGEs ist bei gleichzeitigem oxidativem Stress (Glykoxidation), Carbonylstress oder verlangsamtem Umsatz von Makromolekülen mit langer Halbwertszeit verstärkt.
Die Wirkungen von AGEs auf die Gefäßwand sind vielfältig und beinhalten rezeptorvermittelte und rezeptorunabhängige Effekte (Abbildung 1). AGEs können direkt die strukturelle Integrität der Gefäßwand beeinträchtigen. Durch vermehrtes Cross-Linking extrazellulärer Matrixmoleküle wie Kollagen kann die Matrix-Matrix-Interaktion, aber auch die Matrix-Zell-Interaktion gestört werden [12, 13]. Infolge der nichtenzymatischen Glykierung von intrazellulären Molekülen, wie z.B. bFGF („basic fibroblast growth factor“), kann es zu einer funktionellen Beeinträchtigung auf zellulärer Ebene kommen [18]. Ebenso konnte gezeigt werden, dass AGEs Stickstoffmonoxid (NO) inaktivieren und so möglicherweise die Gefäßrelaxation und -funktion beeinträchtigen [19]. Diese Mechanismen stellen mögliche Pathways dar, durch die AGEs die endotheliale Dysfunktion im Rahmen des Diabetes mellitus hervorrufen.
Abbildung 1. Die Liganden-RAGE-Interaktion (Phase 1) führt zu einer Gefäßschädigung, die das Gefäß gegenüber weiterer Stimuli (Phase 2) sensibilisiert. Ist dieser Prozess der Gefäßwandschädigung in Gang gesetzt, kommt es zu Feedback-Mechanismen (durch AGE-Akkumulation, oxidativen Stress und nachfolgende Neubildung von AGEs), die zu einer dauerhaften Gefäßwandschädigung führen und gleichzeitig Reparaturmechanismen beeinträchtigen. <figura>
Durch die Bindung an membranständige Rezeptoren vermitteln AGEs zudem direkte zelluläre Effekte. Verschiedene Rezeptoren, wie MSR II („macrophage scavenger receptor II“), OST-48, 80K-H, Galectin-3, CD36 und RAGE wurden bisher identifiziert. Diese Rezeptoren mediieren verschiedene Effekte, wie die Bindung und Inaktivierung von AGEs („Entgiftung“) und z.T. die spezifische, rezeptorabhängige intrazelluläre Signaltransduktion. Letzteres konnte bisher nur für RAGE und in geringerem Maße für Galectin gezeigt werden. RAGE ist der am besten charakterisierte Rezeptor für AGEs. Die extrazelluläre Domäne von RAGE besteht aus drei Immunglobulindomänen und somit gehört RAGE zur Immunglobulinfamilie der Membranmoleküle [20, 21]. RAGE wird von Endothelzellen, Monozyten/Makrophagen, T-Lymphozyten, glatten Muskelzellen, Mesangialzellen und Neuronen exprimiert [22]. Er wird vermehrt in Gefäßen von Diabetikern und in Geweben, in denen RAGE-Liganden akkumulieren, exprimiert [23–25].
RAGE bindet CML-Komplexe und vermittelt die intrazellulären Signale dieser AGEs. Sowohl In-vivo- als auch In-vitro-Daten zeigen, dass die Bindung von CML-Komplexen an RAGE zu einer Aktivierung von Endothelzellen, glatten Muskelzellen, neuronalen Zellen und Monozyten/Makrophagen führt, die die Aktivierung des proinflammatorischen Transkriptionsfaktors NF-.B und anschließend die Expression proinflammatorischer Mediatoren zur Folge hat [20].
In vitro und in vivo kommt es dabei nicht nur zu einer zeitlich limitierten, sondern auch zu einer perpetuierten NF-.B-Aktivierung, die zumindest z.T. auf eine vermehrte NF-.B-p65-Protein-Synthese zurückgeführt werden kann [26]. Diese perpetuierte, AGERAGE-
abhängige Aktivierung des proinflammatorischen Transkriptionsfaktors NF-.B trägt zur persistierenden NF-.B-Aktivierung bei Hyperglykämie und somit möglicherweise zur Makroangiopathie bei.
Neben AGEs bindet RAGE auch S100/Calgranulin und Amphoterin (Abbildung 2). S100/Calgranulin gehört zu einer Gruppe von Proteinen, die insbesondere die Zellhomöostase, z.B. Calciumbindung, regulieren [27], und wird von aktivierten Zellen, wie z.B. Monozyten, freigesetzt [28, 29]. S100/Calgranulin-Subtypen können Endothelzellen, glatte Muskelzellen, Makrophagen und mononukleäre periphere Blutzellen einschließlich T-Zellen via RAGE aktivieren und triggern die Freisetzung von Zytokinen und proinflammatorischen Adhäsionsmolekülen [21, 26, 30, 31]. Amphoterin (= HMGB1) gehört zur Gruppe der HMG-(„high-mobility-group-1-“)DNA bindenden Proteine [32]. Amphoterin wird von aktivierten Monozyten freigesetzt und trägt zur entzündlichen Reaktion – potentiell durch eine RAGE-abhängige zelluläre Aktivierung – bei.
Diese Promiskuität bezüglich der Ligandeninteraktion macht RAGE zu einem „pattern recognition-“ und multifunktionellen Rezeptor, der die proinflammatorischen und proatherogenen Effekte verschiedener Liganden auf zellulärer Ebene mediiert. Molekularbiologisch bedeutet dies, dass RAGE dreidimensionale Strukturen und nicht nur spezifische Aminosäuresequenzen erkennt und bindet (Liliensiek, Bierhaus, Nawroth; Daten zur Publikation eingereicht und in Revision). Diese „pattern recognition“ ist typisch für Rezeptoren der innaten Immunantwort [21].
RAGE und akzelerierte Atherosklerose Tierexperimentelle Daten legen eine Rolle von RAGE bei der Entstehung der akzelerierten Atherosklerose im Rahmen des Diabetes mellitus nahe. ApoE-knock-out-Mäuse entwickeln spontan eine Hypercholesterinämie und atherosklerotische Läsionen. Wird in diesen Tieren durch Injektion von Streptozotocin Diabetes ausgelöst (ein Modell für Typ-1-Diabetes), kommt es zu einer akzelerierten Atherosklerose mit größeren und komplexeren vaskulären Läsionen [33]. Diese Läsionen sind mit einer vermehrten Akkumulation von AGEs und S100/Calgranulin sowie RAGE-Expression assoziiert [34]. Eine Behandlung dieser diabetischen Tiere mit löslichem RAGE (sRAGE), der die Interaktion von RAGE mit den Liganden verhindert oder zumindest vermindert, reduziert die Größe und Komplexität der atherosklerotischen Läsionen. Parallel führt die Gabe von sRAGE zu einer verminderten Expression von Tissue-Factor, VCAM-1, AGEs und S100/ Calgranulin sowie zu einer reduzierten Translokation von NF-.B in den Zellkern [33]. Da sRAGE in dieser Tierstudie keinen Einfluss auf das Lipidprofil oder die Blutzuckerwerte hatte, scheinen seine schützenden Effekte tatsächlich durch die fehlende Aktivierung von RAGE hervorgerufen zu werden. Vergleichbare Effekte waren auch in ApoE-knock-out-Mäusen, die mit db/db-Mäusen (einem Modell für den Diabetes mellitus Typ 2) gekreuzt wurden, zu beobachten. Schließlich kann sRAGE nicht nur der Entstehung der akzelerierten Atherosklerose vorbeugen, sondern verhindert auch die Progression etablierter atherosklerotischer Läsionen im Tiermodell [2]. Die Applikation von sRAGE nach Etablierung der atherosklerotischen Läsionen (Alter der diabetischen ApoE-knock-out-Mäuse: 14 Wochen) verhinderte nicht nur eine Zunahme der Größe und Komplexität der Läsionen, sondern inhibierte auch die Migration und Proliferation glatter Muskelzellen, die Aktivität von Matrixmetalloproteinasen (MMP-9) sowie die Expression von VCAM-1, JE-MCP-1 und Tissue-Factor [2].
Abbildung 2. RAGE-abhängige Mechanismen, die zur Pathogenese der Gefäßwandschädigung bei Diabetes mellitus beitragen. Die Liganden-RAGE-Interaktion führt zu einer perpetuierten Aktivierung des Transkriptionsfaktors NF-.B sowie zu einer vermehrten Expression von Zytokinen (z.B. Tumor-Nekrose-Faktor-[TNF-]a), Adhäsionsmolekülen (z.B. VCAM), Chemokinen (z.B. MCP-1) und vermehrtem oxidativem Stress. <figura>
Neben den zellulären Effekten, die durch die Bindung der Liganden hervorgerufen werden, funktioniert RAGE auch als direkter Gegenrezeptor des Leukozyten- 2-Integrins Mac-1 [35]. Durch diesen erst kürzlich nachgewiesenen Mechanismus kann die erhöhte Expression von RAGE auf Endothelzellen von Diabetikern auch unabhängig von intrazellulären Signalen zur Gefäßentzündung und somit zur Atherosklerose beitragen.
RAGE und Neointimabildung Ebenso wie die primäre Atherosklerose im Rahmen des Diabetes mellitus akzeleriert ist, kommt es auch nach einer Gefäßverletzung, z.B. nach therapeutischen Manipulationen im Rahmen einer Ballondilatation, zu einer verstärkten Neointimabildung. Diese „akzelerierte Neointimabildung“ limitiert den Erfolg der interventionellen Kardiologie bei Patienten mit Diabetes mellitus. Tierexperimentelle Daten legen nahe, dass die vermehrte RAGE-Aktivierung auch für die Entstehung der Neointima von pathophysiologischer Relevanz ist. Die Neointimabildung und Proliferation der glatten Muskelzellen nach ballondilatationsbedingter Verletzung der Arteria carotis in hyperglykämischen Zuckerratten lassen sich durch eine parallele Behandlung mit sRAGE vermindern [36]. Auch in euglykämischen Mäusen konnte eine Rolle von RAGE für die Neointimaentstehung nachgewiesen werden [37]. In Mäusen, die eine dominant-negative Form von RAGE spezifisch in den glatten Muskelzellen exprimieren (so dass die glatten Muskelzellen gegenüber der RAGE-Aktivierung inert sind), ist die Neointimabildung deutlich vermindert. Letzteres beweist – zumindest im Tiermodell – eine Rolle von RAGE in glatten Muskelzellen im Rahmen der Neointimabildung [37]. Da diese Untersuchungen in euglykämischen Mäusen durchgeführt wurden, scheint RAGE nicht nur für die Entstehung der Restenose bei Hyperglykämie, sondern auch bei Euglykämie relevant zu sein. Somit könnte die RAGE-Forschung neue therapeutische Ansätze zur Therapie kardiovaskulärer Erkrankungen nicht nur für Diabetiker, sondern auch für Nichtdiabetiker hervorbringen.
RAGE und Atherosklerose im Menschen Während die Daten aus den Tiermodellen eine Funktion von RAGE für die Entstehung der akzelerierten Atherosklerose im Rahmen des Diabetes mellitus nahe legen, fehlen bisher klinische Studien, die dieses Konzept eindeutig stützen. Gezeigt werden konnte aber eine vermehrte Expression von RAGE in atherosklerotischen Plaques von Patienten mit Diabetes mellitus [38]. Dabei ließ sich RAGE zusammen mit der mikrosomalen Prostaglandinsynthetase-1 (mPGS-1) und Matrixmetalloproteinasen (MMP-2 und -9) in Makrophagen nachweisen. Die Expression dieser proatherogenen Regulatoren war insbesondere in Bereichen, die durch eine Plaqueinstabilität gekennzeichnet waren, hoch. Bisher fehlen aber sorgfältig angelegte klinische Studien, die das Konzept der RAGE-abhängigen akzelerierten Atherosklerose stützen.
Offene Fragen
Klinische Studien, die die Rolle von RAGE für die Atherosklerose evaluieren, sind nicht zuletzt auch erforderlich, da Untersuchungen an RAGE-knock-out-Mäusen gezeigt haben, dass es neben RAGE noch weitere pathophysiologisch relevante Rezeptoren für AGEs gibt. Erste Hinweise dazu kommen dabei vor allem aus dem Entzündungsmodell der „delayed-type hypersensitivity“ (DTH), in dem die Krankheitssymptome in RAGE-defizienten Mäuse und RAGE-exprimierenden Wildtypmäusen gleichermaßen durch Gabe von sRAGE gemindert werden können [39].
Des Weiteren interagiert RAGE als „pattern recognition“-Rezeptor mit zahlreichen Liganden. Daher sind die Daten, die mit sRAGE bisher experimentell erhoben wurden, kein Beweis für die Bedeutung von RAGE, sondern nur für die Bedeutung der RAGE-Liganden. Die Diversität der RAGE-Liganden impliziert, dass auch andere Rezeptoren zur Entstehung der Atherosklerose beitragen können (z.B. CD36). Deshalb ist zu erwarten, dass AGE-blockierende Antikörper als therapeutischer Ansatz der akzelerierten Atherosklerose therapeutische Lücken aufweisen werden. Diese stellen jedoch weniger die pathophysiologische Bedeutung der AGE-RAGE-Interaktion in Frage, sondern vielmehr den gewählten therapeutischen Ansatz. Die sorgfältige Charakterisierung der pathophysiologischen Funktionen der AGE-RAGE-Interaktion in vitro und in vivo muss eine Basis für geeignete therapeutische Innovationen schaffen. Die Herstellung und Wahl geeigneter Mausmodelle, insbesondere von Knock-out-Modellen, sind deshalb von grundlegender Voraussetzung für die Definition der pathophysiologischen Bedeutung von RAGE für die Atherosklerose.
Schlussfolgerung
Die vorliegenden In-vitro- und tierexperimentellen Daten belegen eindrucksvoll eine Funktion der AGE-RAGE-Interaktion für die akzelerierte Atherosklerose beim Diabetes mellitus. Gleichzeitig zeigen neuere Daten, das die AGE-RAGE-Interaktion nicht „eindimensional“, sondern komplex ist. Die Umsetzung dieser Erkenntnisse in die klinische Anwendung ist eine Herausforderung für die Wissenschaft, die die Chance zur Therapie der diabetischen Makroangiopathie – dem Killer Nr. 1 von Diabetikern – birgt.