Diabetes mellitus Typ 2: Koronarkalk als unabhängiger Prädiktor einer koronaren Herzkrankheit
Alexander Becker, Andreas Knez, Alexander Leber, Peter Boekstegers, Gerhard Steinbeck1
Hintergrund und Ziel: Die koronare Herzkrankheit (KHK) ist bei Patienten mit Diabetes mellitus für den größten Anteil an Morbidität und Mortalität verantwortlich. Zur Einleitung effektiver Therapieformen ist die frühzeitige und exakte Diagnostik entscheidend. Durch die Mehrzeilen-Computertomographie können koronare Verkalkungen als Zeichen der Atherosklerose nichtinvasiv dargestellt werden. Die vorliegende Studie untersuchte die Möglichkeit der Prädiktion einer KHK durch Bestimmung koronarer Verkalkungen bei Patienten mit Diabetes mellitus. Patienten und Methodik: 632 Patienten (417 Männer, 215 Frauen, Alter 54,6 ± 17,3 Jahre) mit Diabetes mellitus und Verdacht auf eine KHK wurden untersucht. Bei allen Patienten wurde eine Koronarangiographie durchgeführt; dabei wurden Stenosen > 50% als signifikante KHK gewertet. Innerhalb von 3 Tagen erfolgte die koronare Computertomographie (Sensation 4, Siemens Medical Solutions, Forchheim), und koronare Verkalkungen wurden mit Hilfe des Volumenscores quantifiziert. Sensitivität, Spezifität, negativ und positiver prädiktiver Wert wurden für verschiedene Grenzwerte bestimmt. Ergebnisse: 440 Patienten wiesen eine signifikante KHK auf, bei 315 Patienten wurde eine perkutane transluminale Koronarangioplastie durchgeführt, bei 57 Patienten erfolgte eine Bypassanlage. Der durchschnittliche Volumenscore betrug 421 ± 461. Der Volumenscore stieg mit dem Alter von 2 ± 5 bei Patienten < 40 Jahre bis auf 751 ± 801 bei Patienten > 70 Jahre. In allen Altersgruppen wiesen Frauen dabei einen signifikant niedrigeren Score auf. Der durchschnittliche Volumenscore bei Patienten mit KHK war signifikant höher als bei Patienten ohne KHK (587 ± 642 im Vergleich zu 40 ± 53; p < 0,01). Bei allen Patienten ohne koronare Verkalkungen ließ sich eine KHK ausschließen. Bei Verwendung der Volumenscores 0, 10 und 100 als Grenzwerte zur Prädiktion einer KHK konnte eine Sensitivität von 100%, 97% und 87% bei einer Spezifität von 25%, 69% und 82% bestimmt werden. Die höchste diagnostische Genauigkeit ließ sich unter Verwendung der 75. Perzentile mit einer Sensitivität von 91% und einer Spezifität von 84% erzielen. Insgesamt konnte bei 94% der Patienten durch die Bestimmung der koronaren Verkalkung die korrekte Diagnose gestellt werden. Schlussfolgerung: Die Bestimmung der koronaren Verkalkung mit der Mehrzeilen-Computertomographie erlaubt bei Patienten mit Diabetes mellitus die nichtinvasive Darstellung der koronaren Atherosklerose und die Diagnose der KHK mit einer hohen diagnostischen Genauigkeit.
<Schlüsselwörter: Koronare Verkalkungen • Koronare Herzkrankheit • Mehrzeilen-Computertomographie • Diabetes mellitus>
Einleitung
Bei zunehmender Inzidenz stellt der Typ-2-Diabetes einen Risikofaktor der Atherosklerose dar, welcher stetig an Bedeutung gewinnt. 4–6% der Bevölkerung in den Industriestaaten leiden an Diabetes mellitus, wobei der Typ-2-Diabetes mit 90% vorherrscht [21, 22]. Unabhängig von weiteren Risikofaktoren der Atherosklerose erhöht sich bei Vorliegen eines Diabetes mellitus das Risiko einer koronaren Herzkrankheit (KHK) um das Zwei- bis Vierfache [15, 16], die Mortalität aufgrund kardiovaskulärer Ereignisse steigt bis auf das Dreifache an [28]. Zudem besteht bei der Erstdiagnose einer KHK bei Patienten mit Diabetes mellitus signifikant bereits häufiger eine ausgeprägte koronare Zwei- oder Dreigefäßerkrankung als bei Patienten mit regelrechter Stoffwechsellage [20]. Neben einer rascheren Progredienz der Atherosklerose ist auch an eine verzögerte Diagnostik zu denken. Besondere Beachtung verdient dabei, dass aufgrund der oft gleichzeitig vorliegenden Polyneuropathie die typische Symptomatik der KHK ausbleibt [18]. Dies wiegt umso schwerer, da sowohl die rechtzeitige medikamentöse Therapie mit Thrombozytenaggregationshemmern und Statinen als auch die Revaskularisierung durch perkutane transluminale Koronarangioplastie (PTCA) und Bypassanlage die kardiovaskuläre Letalität effektiv senken können [2, 13]. Die Identifizierung asymptomatischer Risikopatienten stellt daher eine große Herausforderung an diagnostische Verfahren dar. Die kardiale Computertomographie bietet dabei durch die Darstellung koronarer Verkalkungen die Möglichkeit der frühzeitigen Detektion einer koronaren Atherosklerose [1]. In pathologischen Studien konnte das Auftreten von Mikroverkalkungen der Koronarien bereits im Frühstadium der koronaren Atherosklerose und auch bei Vorliegen nicht verkalkter koronarer Plaques nachgewiesen werden [26]. Die nichtinvasive Darstellung dieser koronaren Verkalkungen gelang erstmals durch die nur eingeschränkt verfügbare Elektronenstrahltomographie, welche sich durch eine sehr kurze Akquisitionszeit von 100 ms auszeichnet. In mehreren Studien konnten mit einer hohen Sensitivität von > 90% koronare Stenosen durch Quantifizierung der koronaren Verkalkung vorhergesagt werden [4, 11, 24]. Auch korrelierte der dabei bestimmte Kalkscore mit den bei Diabetikern auftretenden Spätfolgen Nephropathie, Neuropathie und zerebrale Ischämie [29]. Die kardiale Computertomographie ist somit die einzige nichtinvasive Methode zur direkten Darstellung der koronaren Atherosklerose. Die Entwicklung der Mehrzeilen-Computertomographie mit einer Reduktion der Akquisitionszeiten auf 250 ms und in Kombination mit EKG-getriggerter Bildakquisition ermöglichte die Darstellung der koronaren Kalzifikationen in einer der Elektronenstrahltomographie adäquaten Qualität, so dass der ubiquitäre Einsatz des „Koronarscreenings“ ermöglicht wurde [6, 9]. Die Quantifizierung des koronaren Kalks durch die Computertomographie konnte in Vergleichsstudien der Elektronenstrahltomographie entsprechende Ergebnisse liefern [3, 17].
In der vorliegenden Studie wurde bei Patienten mit Diabetes mellitus die Möglichkeit der Prädiktion einer KHK durch Bestimmung der koronaren Verkalkung mit Hilfe der Mehrzeilen-Spiralcomputertomographie untersucht.
Patienten und Methodik
Wir untersuchten 632 Typ-2-Diabetiker (417 Männer, 215 Frauen, Alter 54,6 ± 17,3 Jahre), die mit dem Verdacht auf eine KHK zur Koronarangiographie in unsere Klinik eingewiesen wurden. Tabelle 1 zeigt die Befunde der klinischen und technischen Untersuchungen, welche die Indikation zur Herzkatheteruntersuchung herbeiführten. Bei allen Patienten wurden das koronare Risikoprofil erfasst und das Glucosetagesprofil sowie der HbA1c-Wert bestimmt.
Die Herzkatheteruntersuchung wurde in Judkins-Technik in den etablierten Standardprojektionen durchgeführt. Die Auswertung erfolgte durch einen erfahrenen, für die Ergebnisse der koronaren Computertomographie geblindeten Untersucher. Als signifikante Stenose wurde eine Lumeneinengung der Koronarien > 50% gewertet.
Innerhalb von 3 Tagen nach Herzkatheteruntersuchung erfolgte die Bestimmung der koronaren Verkalkung mit dem Mehrzeilen-Spiralcomputertomographen Sensation 4 (Siemens Medical Solutions, Forchheim). Dabei wurden simultan vier axiale Schichten mit 2,5 mm Kollimation bei einer Rotationszeit von 500 ms akquiriert (120 kV, 133 mAs), so dass das vollständige Herz in 18,3 ± 3,2 s innerhalb einer Atemanhalteperiode abgebildet werden konnte. Die Schichten wurden dann mit einer Schichtdicke von 3,0 mm und einem Inkrement von 1,5 mm rekonstruiert. Um eine optimale Bildqualität zu erreichen, wurde die retrospektive EKG-Triggerung eingesetzt, und die Koronarien wurden jeweils zum Zeitpunkt des RR-Intervalls rekonstruiert, der minimale Bewegungsartefakte aufwies. Durch die EKG-gesteuerte Modulation der Röhrenspannung konnte die Strahlenexposition auf 1,5 mSv für Männer und < 2,0 mSv für Frauen reduziert werden [3].
Tabelle 1. Klinische Befunde und technische Untersuchungen, die zur Indikation einer Koronarangiographie führten. <tabela>
Die Auswertung der koronaren Computertomographie erfolgte an einer externen Workstation (Insight, NeoImagery, San Francisco, CA, USA) durch einen erfahrenen Untersucher, welcher für die Ergebnisse der Koronarangiographie geblindet war. Läsionen der Koronarien mit einer Dichte > 130 HE (Hounsfield-Einheiten) wurden als Verkalkungen gewertet. Zur Quantifizierung wurde der von Callister et al. eingeführte Volumenscore durch kontinuierliche isotrope Interpolation berechnet, welcher sich durch eine hohe Reproduzierbarkeit sowie Unabhängigkeit von der Schichtdicke auszeichnet [5]. Abbildung 1 zeigt Verkalkungen der linken Koronararterie in der kardialen Computertomographie; es errechnete sich ein Volumenscore von 245.
Statistik
Der Volumenscore wurde als Mittelwert ± Standardabweichung angegeben. Zum Vergleich der Werte in den einzelnen Untersuchungsgruppen wurde der Wilcoxon-
Test für unverbundene Werte herangezogen. Ein p-Wert < 0,05 galt als signifikant. Zusätzlich zu Sensitivität und Spezifität des Volumenscores in der Detektion der KHK wurden die „receiver-operator characteristic curves“ (ROC-Kurven) dargestellt und die „area under the curve“ (AUC) als Maß der Trennschärfe errechnet. In Abhängigkeit von kardiovaskulären Risikofaktoren wurde jeweils bezogen auf das Studienkollektiv das relative Risiko für das Vorliegen einer KHK bestimmt.
Abbildung 1. Ausgeprägte Verkalkungen der linken Koronararterie (Pfeile). Es errechnet sich ein Volumenscore von 245. In der Koronarangiographie zeigen sich diffuse Stenosierungen mit einem maximalen Stenosegrad von 80%. <figura>
Ergebnisse
Bei allen 632 in die Studie eingeschlossenen Patienten konnten Koronarangiographie und Mehrzeilen-Spiralcomputertomographie durchgeführt werden. Bei 440 Patienten (69,9%, 296 Männer und 144 Frauen) ließ sich angiographisch eine KHK nachweisen. Bei 315 Patienten erfolgte eine PTCA mit Stentimplantation und bei 57 Patienten eine aortokoronare Bypassanlage, bei 68 Patienten mit KHK wurde von einer Intervention abgesehen. Die zusätzlich bestehenden kardiovaskulären Risikofaktoren sind in Tabelle 2 dargestellt.
Tabelle 2. Neben Diabetes mellitus zusätzlich bestehende kardiovaskuläre Risikofaktoren. <tabela>
Der mittlere Volumenscore aller Patienten betrug 421 ± 461. Mit steigendem Alter konnte ein konstanter Anstieg des durchschnittlichen Volumenscores von 2 ± 6 auf 751 ± 801 beobachtet werden. Die Volumenscores der Frauen waren dabei in jeder Altersdekade signifikant niedriger als die der männlichen Patienten. Der Kalkscore der Patienten mit einer KHK war signifikant höher als bei Patienten ohne KHK (587 ± 642 im Vergleich zu 40 ± 53; p < 0,01), sowohl bei Männern (681 ± 589 vs. 39 ± 32; p < 0,01) als auch bei Frauen (395 ± 401 vs. 41 ± 27; p < 0,01) durchgehend in allen Altersdekaden (Abbildungen 2a und 2b). Bei 47 Patienten ohne Nachweis koronarer Verkalkungen konnte in der Koronarangiographie eine KHK ausgeschlossen werden.
Entsprechend vorangegangenen Publikationen wurden die Scorewerte 0, 10, 100 sowie die 75. Perzentile der jeweiligen Altersdekade als Grenzwert zur Vorhersage einer signifikanten Koronarstenose verwendet und Sensitivität, Spezifität, positiv prädiktiver und negativ prädiktiver Wert ermittelt (Tabelle 3). Bei Score 0, also dem Ausschluss koronarer Verkalkungen, als Grenzwert ergab sich eine Sensitivität von 100% bei der Vorhersage einer koronaren Stenose sowohl für alle Altersdekaden als auch für Männer und Frauen; es errechnete sich ein negativ prädiktiver Wert von 100%. Die Spezifität bei einem Grenzwert von 0 lag bei 25%, der positiv prädiktive Wert bei 75%. Mit Erhöhung des Grenzwerts auf 10 bzw. 100 reduzierte sich die Sensitivität auf 97% bzw. 87% bei gleichzeitigem Anstieg der Spezifität auf 69% bzw. 82%. Entsprechend reduzierte sich der negativ prädiktive Wert auf 94% bzw. 73% bei gleichzeitigem Anstieg des positiv prädiktiven Werts auf 88% bzw. 92%. Bei Verwendung der jeweiligen alters- und geschlechtsspezifischen 75. Perzentile als Grenzwert konnte eine Sensitivität von 91% bei einer Spezifität von 84% zur Vorhersage einer signifikanten Koronarstenose erzielt werden.
Abbildungen 2a und 2b. Durchschnittlicher Volumenscore bei Patienten mit und ohne koronare Herzkrankheit (KHK) in den einzelnen Altersdekaden. Sowohl bei Männern (a) als auch bei Frauen (b) zeigt sich in jeder Altersdekade ein signifikanter Unterschied (*p < 0,01) der Volumenscores von Patienten mit und ohne KHK. <figura>
Tabelle 3. Sensitivität, Spezifität, positiv und negativ prädiktiver Wert des Volumenscores in der Diagnostik der koronaren Herzkrankheit bei Verwendung der Scores 0, 10, 100 sowie der alters- und geschlechtskorrigierten 75. Perzentile als Grenzwert. <tabela>
In Tabelle 4 sind die Flächen unter der ROC-Kurve in den jeweiligen Altersdekaden dargestellt. Die Werte liegen > 0,75 als Zeichen einer sehr guten Trennschärfe.
Abbildung 3a zeigt den Volumenscore in Abhängigkeit von zusätzlichen Risikofaktoren. Während bei Patienten mit Nikotinabusus (312 ± 214; p = 0,12) kein signifikant höherer Score als bei Patienten ohne zusätzliche Risikofaktoren (288 ± 198) bestimmt werden konnte, erhöhte sich der Volumenscore signifikant bei Patienten mit arterieller Hypertonie (387 ± 299; p < 0,01) und Hyperlipidämie (534 ± 208; p < 0,01). Das relative Risiko einer KHK erhöhte sich bei Vorliegen zusätzlicher Risikofaktoren auf 2,2 bei arterieller Hypertonie und auf 4,5 bei Hyperlipidämie. Signifikant höher mit 5,9 war das relative Risiko bei Patienten mit einem Volumenscore > 100 bzw. mit 7,1 bei einem Volumenscore > 200, unabhängig von begleitenden Risikofaktoren (Abbildung 3b).
Tabelle 4. Fläche unter der „receiver-operator characteristic (ROC) curve“ („area under the curve“) als Maß der Trennschärfe des Volumenscores in der Diagnostik der koronaren Herzkrankheit jeweils in den einzelnen Altersdekaden für Männer und Frauen. Es zeigten sich dabei stets Werte > 0,75 als Zeichen einer hohen Trennschärfe. <tabela>
Diskussion
Die zuverlässige und frühzeitige Diagnose der KHK ist bei den mit einer hohen kardiovaskulären Mortalität belasteten Diabetikern von entscheidender Bedeutung. Die vorliegende Studie untersuchte die diagnostische Wertigkeit der Mehrzeilen-Computertomographie in der Diagnostik der KHK. Dabei wurden die Ergebnisse mit der Koronarangiographie, dem Goldstandard in der Diagnostik der KHK, verglichen.
Die Mehrzeilen-Computertomographie inkl. Quantifizierung der koronaren Verkalkung mit dem Volumenscore war bei allen Patienten komplikationslos durchführbar. Sie ist somit, wie auch in den vorangegangenen Studien gezeigt, als zuverlässig durchführbare und mit weiterer Verbreitung der Mehrzeilen-Computertomographie ubiquitär anwendbare Modalität anzusehen [3, 6, 17].
Der Mittelwert des Volumenscores in dem Kollektiv dieser Studie lag über den Werten vergleichbarer Studien zur Evaluierung der Wertigkeit des Volumenscores bei Patienten mit Verdacht auf eine KHK [12, 14, 17]. Dies ist auf den alleinigen Einschluss von Diabetikern in diese Studie zurückzuführen. Die Abhängigkeit der koronaren Verkalkung von den konventionellen kardiovaskulären Risikofaktoren wurde bereits mehrfach beschrieben, insbesondere wurden signifikant höhere Kalkscores bei Patienten mit Diabetes mellitus beschrieben [19, 27]. Auch in unserer Studie zeigte sich innerhalb des diabetischen Kollektivs ein signifikanter Anstieg des Volumenscores bei Vorliegen der zusätzlichen Risikofaktoren arterielle Hypertonie und Hyperlipidämie (Abbildung 3a). Ebenso bestehen, wie mehrfach vorbeschrieben, ein konstanter Anstieg des Volumenscores mit dem Alter sowie ein signifikant höherer Score bei Männern als bei Frauen (Abbildungen 2a und 2b).
Abbildungen 3a und 3b. a) Durchschnittlicher Volumenscore in Abhängigkeit von zusätzlichen Risikofaktoren. Patienten mit mehreren zusätzlichen Risikofaktoren werden dabei in jeder einzelnen Gruppe eingeschlossen, so dass die Summe der Patienten in den einzelnen Gruppen die Summe der Studienpatienten übersteigen kann (*p < 0,01, n.s.: nicht signifikant). Patienten mit arterieller Hypertonie und Hyperlipidämie weisen dabei einen signifikant höheren Volumenscore als Patienten ohne zusätzliche Risikofaktoren auf. b) Relatives Risiko für das Vorliegen einer koronaren Herzkrankheit in Abhängigkeit von zusätzlichen Risikofaktoren sowie bei Patienten mit einem Volumenscore > 100 und 200. <figura>
Bei Betrachtung der Mittelwerte der diabetischen Patienten mit KHK fällt kein Unterschied zu den Werten für nichtdiabetische Patienten mit einer KHK in den genannten Publikationen auf [12, 17]. Dies zeigt, dass Koronarkalk als unabhängiger Marker das Ausmaß der koronaren Atherosklerose und einer dadurch verursachten KHK abbildet. Diese wird zwar durch die bekannten Risikofaktoren beeinflusst, individuell kommt es jedoch zu unterschiedlichen Ausprägungen der Atherosklerose. So fanden sich einerseits auch unter den untersuchten Diabetikern 47 Patienten ohne koronare Verkalkungen, bei Vorliegen einer zusätzlichen Hyperlipidämie konnten noch 21 Patienten ohne koronare Verkalkungen identifiziert werden. Andererseits lag der Volumenscore von 23 Patienten über der 90. Perzentile des Kollektivs, ohne dass sie neben Diabetes mellitus zusätzliche Risikofaktoren aufwiesen. Der Koronarkalk spiegelt somit die atherosklerotischen Folgen der Risikofaktoren, nicht nur die Risikofaktoren selbst wider. Er gibt das „biologische Alter“ der Koronarien an. Wie gut die individuelle Atherosklerose und das damit verbundene Risiko einer KHK durch den Volumenscore dargestellt werden können, zeigt auch Abbildung 3: Erwartungsgemäß stieg das relative Risiko einer KHK mit den zusätzlichen Risikofaktoren arterielle Hypertonie und Hyperlipidämie, das höchste relative Risiko errechnete sich jedoch für Patienten mit einem Volumenscore > 100 bzw. 200.
Aufgrund der Möglichkeit, mit Bestimmung der koronaren Verkalkung die individuelle atherosklerotische Belastung darzustellen, wird der Kalkscore in der Diagnostik der KHK eingesetzt. Dabei zeigten sich vor allem eine hohe Sensitivität sowie aufgrund eines hohen negativ prädiktiven Werts die Möglichkeit zum Ausschluss einer KHK durch Ausschluss von Koronarkalk [12, 25].
In unserer Studie ergab sich bei Verwendung eines Grenzwerts von 0 eine Sensitivität von 100% für die Detektion einer KHK, und zwar für Männer und Frauen in allen Altersdekaden. Umgekehrt konnte bei allen Patienten ohne Koronarkalk eine KHK ausgeschlossen werden, der negativ prädiktive Wert betrug in allen Altersgruppen 100%. Kritisch muss berücksichtigt werden, dass in anderen Publikationen trotz Ausschluss von Koronarkalk eine KHK bei Patienten < 40 Jahre nachgewiesen werden konnte [12]. Es wird gemutmaßt, dass die geringen Mengen von Koronarkalk, welche bei jungen Patienten bereits mit einer KHK assoziiert werden müssen, nicht detektiert wurden. Ob die Mehrzeilen-
Computertomographie mit ihrer verbesserten räumlichen Auflösung der Elektronenstrahltomographie überlegen ist, gilt es noch zu evaluieren [10, 23]. Erwartungsgemäß errechnete sich bei einem Grenzwert von 0 eine deutlich reduzierte Spezifität von 25%. Mit Anheben des Grenzwerts auf 10 bzw. 100 erhöhte sich die Spezifität auf 69% bzw. 82%, gleichzeitig stieg der positiv prädiktive Wert auf 92%. Die Sensitivität betrug bei einem Grenzwert von 100 noch 87%. Die höchste diagnostische Genauigkeit mit einer Spezifität von 84% und einer Sensitivität von 91% konnte durch Verwendung der 75. Perzentile als Grenzwert erreicht werden, welche das Ansteigen des Volumenscores mit dem Alter sowie die geschlechtsspezifischen Unterschiede berücksichtigt. Innerhalb des vorliegenden Kollektivs konnte durch Verwendung des Grenzwerts 0 zum Ausschluss einer KHK und der 75. Perzentile zum Nachweis einer KHK in 94% der Patienten die korrekte Diagnose einer KHK gestellt werden. Insbesondere hätte in einem Kollektiv mit der Indikation zur Koronarangiographie bei 47 Patienten mit Ausschluss von koronaren Verkalkungen von einer Koronarangiographie abgesehen werden können. Falsch negative Ergebnisse konnten in der vorliegenden Untersuchung nicht beobachtet werden. Die Bestimmung des Kalkscores ist damit insbesondere zum Ausschluss einer KHK der Ergometrie und der Myokardszintigraphie in der vorliegenden Studie überlegen. Metaanalysen geben für die Ergometrie eine Sensitivität von 68% bei einer Spezifität 77% und für die Myokardszintigraphie eine Sensitivität von 87% bei einer Spezifität von 64% an [7–9]. Ob die Bestimmung des Koronarkalks in der Spezifität der Ergometrie oder Myokardszintigraphie überlegen ist, konnte nicht untersucht werden, da nur Patienten mit Indikation zur Koronarangiographie und somit pathologischen Befunden in diesen Modalitäten eingeschlossen wurden.
Damit stellt sich auch die Limitation der Studie dar: Bei allen Patienten bestand die Indikation zur Koronarangiographie, so dass von einer hohen Prävalenz der KHK auszugehen war; insgesamt wiesen 69% der Patienten eine KHK auf. Diese hohe Prävalenz führt möglicherweise zu einer höheren Spezifität des Volumenscores als bei Untersuchung eines unselektierten Kollektivs mit deutlich reduzierter Prävalenz. Gerade die auf Kosten einer hohen Sensitivität reduzierte Spezifität stellt eine Limitation des Koronarkalks in der Diagnostik der KHK dar. Zur Bestimmung der Spezifität im Vergleich zu Ergometrie und Myokardszintigraphie bedarf es daher weiterer Studien bei asymptomatischen Patienten.
Die Bestimmung der ROC-Kurve und der AUC zeigte mit Werten von 0,76–0,88 die hohe Trennschärfe des Volumenscores in der Diagnostik der KHK (Tabelle 4).
Zusammengefasst kann durch Bestimmung des Volumenscores das individuelle Ausmaß der Atherosklerose bestimmt werden. Der Volumenscore ist dabei der Risikostratifizierung mit konventionellen Risikofaktoren überlegen. Bei der Diagnostik der KHK kann der Volumenscore mit hoher Sensitivität und hohem negativ prädiktiven Wert zum Ausschluss einer KHK herangezogen werden. In Kombination mit der Verwendung der alters- und geschlechtskorrigierten 75. Perzentile konnte mit 84% Spezifität und 91% Sensitivität auch der Nachweis einer KHK mit einer hohen diagnostischen Genauigkeit erfolgen.
Schlussfolgerung
Die KHK hat den höchsten Anteil an Morbidität und Mortalität bei Patienten mit Diabetes mellitus. Die exakte und frühzeitige Diagnostik ist daher von hoher Bedeutung, um effektive Therapieformen einzuleiten. In einem Kollektiv von Diabetikern mit dem Verdacht auf eine KHK konnten durch die Mehrzeilen-Computertomographie des Herzens die koronare Verkalkung als Ausdruck der koronaren Atherosklerose komplikationslos dargestellt und die Quantifizierung mit dem Volumenscore durchgeführt werden. Im Vergleich mit den Ergebnissen der Koronarangiographie zeigte sich ein signifikant höherer Volumenscore bei Patienten mit KHK im Vergleich zu Patienten ohne koronare Stenosen. Durch Ausschluss koronarer Verkalkungen konnte im vorliegenden Kollektiv eine KHK ausgeschlossen werden. Zum Nachweis einer KHK wurde durch die Verwendung der alters- und geschlechtskorrigierten 75. Perzentile die beste diagnostische Genauigkeit erzielt. Insgesamt ließ sich durch die Bestimmung des Volumenscores bei 94% der Patienten die korrekte Diagnose stellen.