Neu initiierte Insulintherapie und kardiale autonome Funktion bei Typ-2-Diabetes
Oliver Schnell, Sonja Kilinc, Aurel Rambeck, Eberhard Standl1
Hintergrund und Ziel: Szintigraphisch wurde gezeigt, dass eine Insulintherapie die kardiale autonome Funktion verbessert. Ziel der Untersuchung war es, den Einfluss einer neu begonnenen Insulintherapie auf die kardiale autonome Funktion, untersucht mit kardialen Funktionstests der Routinediagnostik, bei Typ-2-Diabetes aufzuzeigen.
Patienten und Methodik: In die 4-monatige Verlaufsbeobachtung wurden 30 Typ-2-Diabetiker mit einem HbA1c > 7,5% unter Behandlung mit oralen Antidiabetika eingeschlossen. Alle Diabetiker erhielten eine leitlinienbasierte Insulintherapie. Zur Bestimmung der kardialen Funktion wurden fünf Funktionstests durchgeführt und über Indizes bewertet: Variationskoeffizient (VK) der Herzfrequenzvariation (HFV) in Ruhe und bei tiefer Atmung, HFV nach dem Aufstehen (maximaler/minimaler 30/15-Quotient), Valsalva-Quotient, systolische Blutdruckdifferenz. Auch die Länge des frequenzkorrigierten QT-(QTc-)Intervalls wurde bestimmt.
Ergebnisse: Nach 4 Monaten erhielten die Patienten im Mittel 25 ± 8 IE Insulin. Das HbA1c war von 9,2 ± 0,7% auf 7,2 ± 0,5% gefallen (p < 0,001). Drei Parameter der kardialen autonomen Funktion hatten sich signifikant verbessert:VK der HFV in Ruhe 2,79 ± 0,84 versus 2,96 ± 0,85 (p < 0,001), VK der HFV bei tiefer Atmung 4,15 ± 1,46 versus 4,38 ± 1,68 (p = 0,002), 30/15-Quotient 1,06 ± 0,05 versus 1,09 ± 0,04 (p < 0,05). Die Länge des QTc-Intervalls nahm von 417 ± 12 ms bei Einschluss auf 398 ± 11 ms nach 4 Monaten ab (p < 0,05).
Schlussfolgerung: Die Studie zeigt, dass eine neu initiierte Behandlung mit Humaninsulin bei Typ-2-Diabetes zu einer Optimierung der kardialen autonomen Funktion führt. Sie unterstreicht die Wertigkeit der kardialen Funktionstests zur Beurteilung des Verlaufs der kardialen autonomen Funktion bei Diabetes.
<Schlüsselwörter: Herz • Diabetes • Insulin • Neuropathie>
Einleitung
Mit dem zunehmenden Verständnis der pathophysiologischen Aspekte der kardialen Dysfunktion bei Diabetes werden neue Strategien zur Prävention und Therapie kardiovaskulärer Veränderungen entwickelt [1, 2].
Im Zentrum der Behandlung der kardiovaskulären Veränderungen steht auch der Einsatz von Insulin, dessen positive Effekte ebenfalls im intensivmedizinischen Bereich und sogar bei der Behandlung von Nichtdiabetikern deutlich werden [3]. Es wurde gezeigt, dass bei beatmeten chirurgischen Intensivpatienten die Sterblichkeit durch Optimierung des Stoffwechsels mit einer Glucose-Insulin-Infusion reduziert werden kann [3]. Auch intensivmedizinische Begleitkomplikationen, wie Sepsis und „critical illness neuropathy“, treten dabei seltener auf [4]. Die Veröffentlichung der Ergebnisse der DIGAMI-Studie, in der die Gabe einer Glucose-Insulin-Infusion bei Diabetikern mit akutem Myokardinfarkt untersucht wurde, führte zu einer Renaissance der Gabe einer Glucose-Insulin-Infusion bei Diabetikern auf der Intensivstation [5]. Es fand sich nicht nur eine Verbesserung der Langzeitprognose, sondern auch die Beziehung zwischen Aufnahmeblutzucker und Hospitalsterblichkeit konnte durchbrochen werden [6].
Neben der metabolischen Optimierung durch Insulinapplikation stehen die Senkung der freien Fettsäuren in der Akutphase, positive Einflüsse auf die Endothelfunktion, antiapoptotische und „pro-survival“ Wirkungen auf die Myokardzelle im Vordergrund der nützlichen Effekte [1, 7, 8]. Direkte Wirkungsansätze auf der Ebene der zellulären Signalkaskade wie z.B. die GLUT4-Expression werden ebenso beschrieben [7].
In der vorliegenden Studie wurde untersucht, ob bei Typ-2-Diabetikern, die unter oralen Antidiabetika ungenügend eingestellt sind, eine neu initiierte Insulintherapie nach 4 Monaten zu einer Verbesserung der kardialen autonomen Funktion führt.
Patienten und Methodik
30 Typ-2-Diabetiker im Alter von 40–70 Jahren mit einem HbA1c von > 7,5% unter oralen Antidiabetika wurden in die Studie eingeschlossen. Klinisch wurde eine koronare Herzerkrankung bei allen Patienten ausgeschlossen. Im Ruhe-EKG wiesen alle Patienten einen Sinusrhythmus auf.
Klinische Charakteristika der Patienten: Alter 59 ± 5 Jahre, Frauen n = 12 (40%), Diabetesdauer 5,8 ± 2,3 Jahre, HbA1c 9,2 ± 9,7%, Nüchternblutzucker 227 ± 38 mg/dl, postprandialer Blutzucker 258 ± 35 mg/dl, Bodymass-Index (BMI) 26,6 ± 1,8 mg/m2.
Die Neueinstellung der Patienten auf eine Insulintherapie erfolgte in allen Fällen teilstationär oder stationär und unter Teilnahme an einem 1-wöchigen Schulungskurs für Typ-2-Diabetiker mit Insulintherapie.
Verwendet wurden bei der neu begonnenen Insulintherapie die Humaninsuline Insulin B. Braun ratiopharm® Rapid, Basal oder Comb. Die subkutanen Injektionen wurden mit dem Omnican® Pen durchgeführt. Zur Blutzuckermessung (zwei- bis viermal täglich) kam das Blutzuckermessgerät Omnitest® Sensor zum Einsatz.
Die Insulinbehandlung erfolgte nach den Leitlinien der Deutschen Diabetes Gesellschaft (DDG) und der International Diabetes Federation [9, 10]. Die Zielbereiche beinhalteten präprandiale Blutzuckerwerte von 80–120 mg/dl [10].
Kardiale Funktionstests
Fünf kardiale Funktionstests wurden zur Bestimmung der kardialen autonomen Funktion durchgeführt [11, 12]: 1. Änderung der Herzfrequenz in Ruhe > 170 Schläge; 2. Herzfrequenzvariation (HFV) unter forcierter Atmung bei 6 Atemzügen/min > 120 Schläge; 3. Änderung der Herzfrequenz nach dem Aufstehen; 4. Valsalva-
Manöver; 5. Änderung des Blutdrucks nach dem Aufstehen aus liegender Position. Das Valsalva-Manöver wurde nur bei den Patienten durchgeführt, die keine diabetische Retinopathie aufwiesen.
Die HFV in Ruhe und während tiefer Atmung, die Änderung der Herzfrequenz nach dem Aufstehen und das Valsalva-Manöver wurden mittels eines ProSciCard-Computer-Systems (MediSyst, Linden) analysiert. Es wurden der Variationskoeffizient (VK), „root mean squared successive difference“ (RMSSD) der HFV in Ruhe und während forcierter Atmung kalkuliert. Auch die Differenz während Exspiration und Inspiration, der Quotient der Exspiration und Inspiration sowie „mean circular resultant“ (MCR) während der forcierten Atmung wurden analysiert. Die Indizes KV der HFV in Ruhe und während forcierter Atmung wurden für die Diagnose einer kardialen autonomen Neuropathie herangezogen. Die HFV vom Liegen zum Aufstehen wurde über den maximalen/minimalen 30/15-Quotienten ausgewertet. Aus dem Valsalva-Manöver wurde der Quotient der maximalen/minimalen Herzfrequenz gebildet. Für die Auswertung wurden alterskorrigierte Normwerte gebildet [13]. Kriterium für eine auffällige Blutdruckreaktion war eine Absenkung des systolischen Blutdrucks nach dem Aufstehen um > 30 mmHg. Jeder Diabetiker wurde anhand der auffälligen kardialen Funktionstests klassifiziert: weniger als zwei auffällige kardiale Funktionstests = keine EKG-basierte kardiale autonome Neuropathie (CAN-negativ); zwei oder mehr auffällige kardiale Funktionstests = EKG-basierte kardiale autonome Neuropathie (CAN-positiv) [11, 12].
Untersuchung des frequenzkorrigierten QT-Intervalls
Nach einer Liegephase von 10 min wurde ein Ruhe-EKG mit einer Papiergeschwindigkeit von 50 mm/s aufgezeichnet. Das QT-Intervall wurde über fünf Herzschläge vom Beginn des QRS-Komplexes bis zum Ende der T-Welle gemessen [11]. Das frequenzkorrigierte QT-(QTc-)Intervall wurde mit der Bazett-Formel kalkuliert (QTc = QT/RR) und in Millisekunden wiedergegeben. 440 ms wurden als oberer Grenzwert für die Länge des QT-Intervalls definiert [11, 12].
Ergebnisse
Unter der neu begonnenen Insulintherapie wurde der HbA1c-Wert von 9,2 ± 0,7% auf 8,0 ± 0,6% nach 2 Monaten (p < 0,001) und 7,2 ± 0,5% nach 4 Monaten (p < 0,001 vs. Monat 0) gesenkt (Abbildung 1). Bei 12/30 Diabetikern (40%) betrug der HbA1c-Wert nach 4 Monaten < 7,0%. 15/30 Diabetiker (50%) wiesen einen HbA1c-Wert von < 7,5% auf.
Der präprandiale Blutzucker nahm von 227 ± 38 mg/ dl auf 155 ± 25 mg/dl nach 2 Monaten (p < 0,001) und 124 ± 24 mg/dl nach 4 Monaten ab (p < 0,001 vs. Monat 0). Im gleichen Zeitraum reduzierte sich der postprandiale Blutzucker von 258 ± 35 mg/dl auf 192 ± 33 mg/dl (p < 0,001) und 161 ± 25 mg/dl (p < 0,001). Die Patienten erhielten nach 2 Monaten 21 ± 4 IE Insulin pro Tag, und nach 4 Monaten wurden im Mittel täglich 25 ± 8 IE Insulin appliziert. Nach 4 Monaten erhielten zwölf Patienten (40%) eine intensivierte Insulinbehandlung und 18 Patienten (60%) eine konventionelle Insulintherapie. Schwere Hypoglykämien oder weitere Nebenwirkungen traten nicht auf. Der BMI stieg geringfügig von 26,6 ± 1,8 auf 27,2 ± 1,9 m/kg2 (p < 0,05) an.
Folgende Parameter der kardialen autonomen Funktion verbesserten sich unter der 4-monatigen Behandlung mit Humaninsulin: Herzfrequenz in Ruhe (p < 0,001; Abbildung 2), Herzfrequenz unter forcierter Atmung (p < 0,001; Abbildung 3) und die HFV nach dem Aufstehen (p < 0,05; Abbildung 4). Die Veränderungen beim Valsalva-Manöver und bei der Blutdruckreaktion waren nicht signifikant. Die Länge des QTc-Intervalls, die bei Einschluss 417 ± 12 ms betrug, lag nach 4 Monaten bei 398 ± 11 ms (p < 0,05).
Diskussion
Die Untersuchung zur neu begonnenen Insulintherapie bei ungenügend eingestellten Typ-2-Diabetikern zeigt, dass sich die kardiale autonome Funktion, diagnostiziert mit Funktionstests, nach einer 4-monatigen Insulinbehandlung verbessert. Sowohl der VK der HFV in Ruhe und unter forcierter Atmung als auch der 30/15-Quotient der HFV nach dem Aufstehen konnten optimiert werden.
Die Ergebnisse verdeutlichen das Potential einer Optimierung der kardialen autonomen Funktion auch bei Typ-2-Diabetikern mit längerer Diabetesdauer und zuvor ungünstiger Stoffwechsellage. Die Hypothese der auch nach längerer Diabetesdauer bestehenden reversiblen Komponente der kardialen autonomen Dysfunktion bei Diabetes wird erhärtet.
Die vorliegende Untersuchung unterstreicht den Stellenwert kardialer Funktionstests gerade auch zur Kontrolle der Herznervenfunktion im Verlauf. In den Leitlinien der DDG zur autonomen Neuropathie wird ein diagnostisches Vorgehen empfohlen, das auf einfach durchführbaren kardialen Funktionstests basiert [10]. Gerade vor dem Hintergrund der Beziehungen der kardialen autonomen Funktion zu weiteren komplexen kardiovaskulären Veränderungen sollten die Patienten jährlich durch EKG-basierte kardiale Funktionstests auf das Vorliegen von Störungen des autonomen Nervensystems untersucht werden.
Bei neu entdeckten Typ-1-Diabetikern ergaben szintigraphische Untersuchungen mit dem Noradrenalinanalogon 123I-MIBG, dass eine intensivierte Insulintherapie partiell zu einer Verbesserung der kardialen sympathischen Funktion führt [14]. Insbesondere im Bereich der Herzhinterwand wurde eine Verbesserung der sympathischen Herzfunktion beobachtet [14]. Auch bei langjährigen Typ-1-Diabetikern, die eine ungünstige Stoffwechseleinstellung (HbA1c > 10%) aufweisen, führt die intensivierte Insulintherapie mit Optimierung der Stoffwechsellage zu einer Verbesserung der Herzinnervation [15]. Eine 2-jährige Verbesserung der Stoffwechsellage bei langjährigen Typ-1-Diabetikern führte in einer früheren Untersuchung zu keinem Rückgang der kardialen autonomen Neuropathie, die durch kardiale Funktionstests diagnostiziert wurde [16]. Auch eine Pankreas- und/oder Nierentransplantation mit folgender Verbesserung der Stoffwechsellage verbesserte die Störungen der kardialen autonomen Funktion nicht, wie Messungen der HFV und die Durchführung des Valsalva-Manövers zeigten [17]. Die Beobachtungen einer rückläufigen kardialen autonomen Dysfunktion unter einer neu begonnenen Insulintherapie sind von Belang, da die zentrale Bedeutung autonomer Nervenveränderungen bei der Pathogenese kardiovaskulärer Veränderungen bei Diabetes zunehmend erkennbar wird [1, 18, 19]. Es wurde gezeigt, dass sympathische Funktionsstörungen am Herzen bei Diabetikern mit der endothelabhängigen koronaren Blutflussreserve korrelieren [18]. Myokardiale Regionen mit ausgeprägter sympathischer Dysinnervation weisen das geringste Potential für eine Optimierung des Blutflusses durch z.B. Deferoxamin auf, welches oxidativen Stress vermindert und dem frühzeitigen Abbau von Stickstoffmonoxid entgegentritt [18]. Die Abnahme der Länge des QT-Intervalls unter Insulintherapie könnte auch Ausdruck einer Verbesserung der myokardialen Durchblutung bei Diabetes sein. Mit positronenemissionstomographischen Untersuchungen wurden zuvor direkte Beziehungen zwischen der Länge des QT-Intervalls und dem regionalen myokardialen Blutfluss aufgezeigt [20]. Abbildung 3. Zunahme der Herzfrequenzvariation (HFV) unter forcierter Atmung bei Typ-2-Diabetes unter neu begonnener Therapie mit Humaninsulin. VK: Variationskoeffizient. <figura>
Abbildung 4. Zunahme des 30/15-Quotienten bei Typ-2-Diabetes unter neu begonnener Therapie mit Humaninsulin. <figura>
Abbildung 1. Abnahme des HbA1c-Werts bei Typ-2-Diabetes unter neu begonnener Therapie mit Humaninsulin. <figura>
Abbildung 2. Zunahme der Herzfrequenzvariation (HFV) in Ruhe bei Typ-2-Diabetes unter neu begonnener Therapie mit Humaninsulin. VK: Variationskoeffizient. <figura>
Beziehungen zwischen der kardialen autonomen Neuropathie und dem Vorliegen von Koronarkalk, gemessen mit Mehrschicht-Computertomographie, verdeutlichen den Einfluss der autonomen Funktion mit Blick auf die koronare Durchblutung weiter [21]. Fast 40% der Diabetiker mit einer kardialen autonomen Neuropathie und ohne klinische Hinweise für eine koronare Herzerkrankung zeigen bei der computertomographischen Untersuchung einen erhöhten koronaren Kalkscore [21]. 69% der Diabetiker mit Koronarkalk sind von einer kardialen autonomen Neuropathie betroffen [21].
Die wegweisende Steno-2-Studie verfolgte einen multifaktoriellen Behandlungsansatz und zeigte, dass mit Blutzuckeroptimierung, Blutdrucksenkung, Behandlung einer Hyperlipidämie und regelmäßiger längerer körperlicher Aktivität das Auftreten einer kardialen autonomen Neuropathie vermindert und damit die Herzfunktion verbessert werden kann [22].
Der Nutzen der Infusion mit Glucose und Humaninsulin im intensivmedizinischen Umfeld könnte auch partiell durch eine Optimierung der Herznervenfunktion in der Akutphase bedingt sein [2, 23]. Die häufige autonome Dysfunktion bei Diabetikern mit akutem Myokardinfarkt, die in einer erhöhten Ruhefrequenz und selteneren Angabe pektanginöser Beschwerden deutlich wird, unterstreicht die Notwendigkeit einer Optimierung der autonomen Funktion während der intensivmedizinischen Betreuung [22].
Schlussfolgerung
Die Initiierung einer Behandlung mit Humaninsulin bei Typ-2-Diabetes bewirkt eine Optimierung der kardialen autonomen Nervenfunktion und damit auch eine Verbesserung der ungünstigen kardiovaskulären Risikokonstellation bei Diabetes mellitus.