Inflammation und Atherogenese beiDiabetes mellitus
Aktuelle therapeutische Ansätze
Wolfgang Otter1, Eberhard Standl2, 3, Oliver Schnell2, 3
Zusammenfassung
Die Atherogenese ist ein chronischer Prozess, der schleichend und häufig Jahre vor der Manifestation eines Diabetes beginnt. In allen Stadien der Entwicklung, bis hin zur Plaqueruptur, sind Entzündungsreaktionen beteiligt. Das Ausmaß der Inflammation bestimmt den Verlauf der Atherogenese maßgeblich. C-reaktives Protein ist Ausdruck der Entzündungsreaktion, korreliert mit der Prognose und ist damit ein wichtiger Marker der Inflammation. Es markiert Frühstadien der koronaren Herzerkrankung und findet sich beim akuten Koronarsyndrom.
Bei Diabetikern ist das kardiovaskuläre Risiko exzessiv erhöht,und die entzündlichen Prozesse sind besonders dominant. Präventive Maßnahmen und pathophysiologisch orientierte Therapiestrategien sind erforderlich. Sie können nur durch eine vorausgegangene differenzierte Diagnostik erfolgreich sein. Die Behandlung der Entzündungsreaktion steht zunehmend im Vordergrund. Dies gelingt durch die Gabe von Glitazonen, die nicht nur den Glucosestoffwechsel verbessern, sondern über unabhängige pleiotrope Effekte der ungünstigen kardiovaskulären Risikokonstellation bei Diabetes wirksam begegnen.
<Schlüsselwörter: Atherogenese • Inflammation • CRP • Glitazone • Diabetes mellitus • Koronare Herzkrankheit • Myokardinfarkt>
Einführung
Die kardiale Funktion ist bei Diabetes mellitus durch komplexe koronare Veränderungen, begleitende Risikofaktoren und Erkrankungen sowie durch direkte Einflüsse einer Hyperglykämie eingeschränkt [1]. Diabetiker weisen ein bis zu vierfach und Diabetikerinnen ein bis zu sechsfach erhöhtes Herzinfarktrisiko gegenüber nichtdiabetischen Patienten auf [2, 3]. Bei Frauen mit Diabetes und ohne bisherigen Infarkt ist das Risiko sogar so erhöht, dass es dem von Nichtdiabetikerinnen mit Zustand nach Myokardinfarkt entspricht [4, 5].
Auch die Zurückhaltung bei der Initiierung frühzeitiger Interventionen trägt bei Diabetikern mit akutem Myokardinfarkt zur zwei- bis dreifach erhöhten Hospitalmortalität bei [6]. Im RIKS-HIA-Register wird deutlich, dass die seltenere Verwendung evidenzbasierter therapeutischer Ansätze für die ungünstige Prognose mit verantwortlich ist [7].
Vor diesem Hintergrund sind präventive Behandlungsstrategien erforderlich: Primär präventiv können kardiovaskuläre Ereignisse bei Diabetikern durch einen multifaktoriellen Behandlungsansatz signifikant reduziert werden, wie die Steno-2-Studie erstmalig zeigte [8]. Bei Vorliegen einer gestörten Glucosetoleranz verzögert der a-Glucosidase-Hemmer Acarbose nicht nur das Auftreten eines Diabetes, sondern beugt auch dem Auftreten kardiovaskulärer Ereignisse vor [9, 10].
Auch eine Intensivierung therapeutischer Strategien führt zu einer deutlichen Verbesserung der Prognose, wie am Herzinfarktregister des Krankenhauses München-Schwabing deutlich wird. Sie vermindert die Hospitalsterblichkeit so weit, dass sie mit der von Nichtdiabetikern vergleichbar wird [11] (Abbildung 1).
Atherogenese – eine Kaskade entzündlicher Veränderungen
Vielfältige pathophysiologische Veränderungen kennzeichnen die Atherogenese. In einem frühen Stadium verursacht das Zusammenspiel von Adhäsionsmolekülen und Chemotaxinen die Adhäsion und Immigration von Leukozyten in das Endothel. Störungen der laminaren Blutströmung, die auf die Gefäßwand einwirken, führen zur Exprimierung von Selectinen (P-Selectin) und Adhäsionsmolekülen auf der Oberfläche des Endothels [12]. Selectine, vaskuläre Zelladhäsionsmoleküle (VCAM-1) und intrazelluläre Adhäsionsmoleküle (ICAM-1) binden dann Monozyten und T-Lymphozyten [13]. Chemotaktische Faktoren, wie Monozyten-chemotaktisches Protein-1 (MCP-1), Osteopontin, Interleukin-(IL-)8 und oxidiertes Low-Density-Lipoprotein (oxLDL) unterstützen die Prozesse [14].
Weitere Entzündungsmediatoren, wie „colony-stimulating factors“ (M-CSF), führen dazu, dass Makrophagen Scavenger-Rezeptoren exprimieren. Nehmen dann Monozyten und Makrophagen Lipide auf, bilden sich Schaumzellen [15], welche sich in der Intima zu Lipidflecken, den „fatty streaks“, formieren [16].
Makrophagen sezernieren ferner Zytokine wie IL-1, IL-6, „transforming growth factor-(TGF-)ß“ und Tumor-Nekrose-Faktor-(TNF-)a, wodurch die Einwanderung und Proliferation von glatten Gefäßmuskelzellen in die Intima gefördert werden. Schaumzellen schädigen das Endothel, in der Folge werden Wachstumsfaktoren aus Thrombozyten freigesetzt („platelet-derived growth factor“ [PDGF]) und glatte Muskelzellen zusätzlich zur Proliferation angeregt [17].
Abbildung 1. Das Schwabinger Herzinfarktregister 1999 und 2001 im Vergleich: Rückgang der Hospitalsterblichkeit bei Diabetikern (Dm) von 29% auf 17% durch Intensivierung therapeutischer Strategien. Auch die Gabe einer Glucose-Insulin-Infusion wurde eingeführt. AMI: akuter Myokardinfarkt; ND: Nichtdiabetiker; n.s.: nicht signifikant. <tabela>
Unter dem Einfluss von IL-6, TNF-a und weiterer Zytokine wird C-reaktives Protein (CRP) freigesetzt [18]. CRP ist damit nicht nur Marker der Entzündungsreaktion, sondern möglicherweise auch kausal an entzündlichen Prozessen beteiligt, indem es die Bildung des entzündungshemmenden und gefäßprotektiven Stickoxids (NO) hemmt [19, 20]. CRP aktiviert auch den nukleären Transkriptionsfaktor-(NF-).B, der weitere Entzündungsreaktionen initiiert [21]. Ferner geht die entzündungsfördernde Wirkung des CRP mit einem Anstieg verschiedener Adhäsionsmoleküle einher [22]. Anscheinend muss das CRP dazu aber erst von seiner pentameren Form in eine monomere Form (mCRP) umgewandelt werden [23].
Unter dem entzündlichen Einfluss von PDGF, IL-1, TNF-a und Osteopontin bildet sich dann eine fibröse Kappe, bestehend aus glatten Muskelzellen, die in eine extrazelluläre Matrix eingebettet sind [24]. Hier finden sich Entzündungszellen, wie T-Lymphozyten, Mastzellen und Makrophagen [25].
Makrophagen, T-Lymphozyten, Endothel- und glatte Muskelzellen von atherosklerotischen Läsionen bilden ein immunmodulierendes Molekül, den CD40-Liganden, der die Freisetzung von IL-1  provoziert und so die Entzündung zusätzlich fördert [26].
Mit der auftretenden endothelialen Dysfunktion wird vermindert NO gebildet. NO ist nicht nur ein Vasodilatator, sondern schützt die Gefäßwand auch vor einer Inflammation [27]. Es hemmt die Leukozytenadhäsion an das Endothel und wirkt in der glatten Gefäßmuskulatur antiproliferativ [27]. NO hemmt auch die Entzündungsmediatoren ICAM-1, VCAM-1, P-Selectin, MCP-1 und beugt der Thrombozytenaggregation vor [28].
Plaqueruptur – die Progression der Entzündungsreaktion
Eine Plaqueruptur, bei der die fibröse Kappe der Plaque aufbricht und eine intravasale Thrombozytenaggregation und Gefäßthrombose folgt, wird als akutes Koronarsyndrom (ACS) bezeichnet [29].
Glatte Muskelzellen stabilisieren die fibröse Kappe, Entzündungszellen destabilisieren die Plaque. Aktivierte T-Lymphozyten fördern über Interferon-. die Proliferation der glatten Muskelzellen [30]. Durch direkten Zellkontakt und durch Freisetzung der Zytokine IL-1ß und TNF-a induzieren Makrophagen eine Apoptose der glatten Muskelzellen [31]. Zusätzlich werden unter dem Einfluss von TNF-a von den Makrophagen Matrixmetalloproteinasen (MMPs) gebildet, welche die fibröse Kappe mittels Proteolyse schwächen [25]. Auch das Gleichgewicht zwischen MMPs und deren Inhibitoren, den „tissue inhibitors of metalloproteinases“ (TIMPs), bestimmt die Vulnerabilität der atherosklerotischen Plaque [32]. So ist nicht nur die Atherogenese ein entzündlicher Prozess, sondern auch die Plaqueruptur, mit der Folge eines ACS (Tabelle 1).
Atherosklerose und Inflammation bei Diabetes mellitus
Inflammation und Atherosklerose stehen bei Diabetes mellitus in einem engen Zusammenhang und sind für die ungünstige kardiovaskuläre Prognose verantwortlich [1]. Endotheliale Dysfunktion und verminderte NO-Bildung stehen dabei pathophysiologisch im Vordergrund [33]. Entzündungsreaktionen und -mediatoren, wie z.B. der CD40-Ligand, sind bei Diabetikern vermehrt nachweisbar und tragen zur gesteigerten Atherosklerose bei [34].
Verschiedene Besonderheiten der diabetischen atherosklerotischen Plaque, wie eine höhere Makrophagendichte, machen diese instabiler und bewirken eine erhöhte Rupturneigung [35].
Proinflammatorische Proteine wie CRP, IL-6 und Plasminogenaktivator-Inhibitor-(PAI-)1 sind bei Insulinresistenz und Hyperglykämie vermehrt nachweisbar [36, 37]. Auch prädiabetische Patienten, die im Verlauf einen manifesten Diabetes mellitus entwickeln, weisen erhöhte Marker der Inflammation auf [37].
Das von Adipozyten sezernierte Glykoprotein Adiponectin hat eine wichtige Bedeutung mit Blick auf die Gefäßprotektion. Es besitzt antientzündliche und plaquestabilisierende Eigenschaften [38]. Bei Diabetikern wie bei Adipösen und bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit (KHK) ist der Adiponectinspiegel im Plasma vermindert [39].
„Advanced Glycation End Products“
Bereits kurzzeitige hyperglykämische Phasen führen durch nichtenzymatische Glucosekonjugation mit lysinhaltigen Proteinen zur Bildung von „advanced glycation end products“ (AGEs) [40]. AGEs und deren Rezeptoren (RAGE), werden bei Diabetes vermehrt in atherosklerotischen Plaques gefunden [41].
Tabelle 1. Pathophysiologische Aspekte der Atherogenese und Inflammation. <tabela>
RAGE sind an Entzündungsprozessen des Endothels und der glatten Gefäßmuskelzellen beteiligt und verstärken somit, z.B. durch Bindung an Zytokine aus der Calgranulingruppe, die Atherogenese bei Diabetikern [42]. Sie bilden aber auch vermehrt proatherogenes oxLDL [43].
Die gesteigerte Bildung von RAGE durch aktivierte Makrophagen führt auch zu einer Verstärkung der Entzündungsreaktion mit Exprimierung von Cyclooxygenase-(COX-)2 und mikrosomaler Prostaglandin-Synthase-1 (mPGES-1) [43]. Diese wiederum steigern die Biosynthese von MMPs, die ihrerseits, vor allem in den Isoformen MMP-2 und MMP-9, die Kollagenfragmente der fibrösen Kappe andauen und so durch Plaqueruptur ein ACS auslösen können [44].
Es scheint ein Zusammenhang zwischen COX-vermittelter Inflammation und der Entstehung von Diabetes mellitus zu bestehen [45].
Eine RAGE-Blockade kann bei Diabetes sowohl die Neubildung als auch die Weiterentwicklung bestehender Atherome behindern [46, 47].
Peroxisomen-Proliferator-aktivierte Rezeptoren „Peroxisome-proliferator-activated receptors“ (PPARs) sind Transkriptionsfaktoren, die in verschiedenen Zelltypen vorhanden sind. Für die Subtypen PPARa und PPAR. ist in vaskulären Zellen ein Zusammenhang von Inflammation und Atherogenese bekannt [48].
Eine Aktivierung von PPARa, beispielsweise durch Fibrate, führt in den Endothelzellen zu einer verminderten VCAM-1-Expression und reduzierten Monozytenadhäsion [49]. In den glatten Gefäßmuskelzellen wird durch Aktivierung von PPARa die Bildung von IL-1, IL-6, Prostaglandinem und COX-2 reduziert [50] und dadurch Inflammation und Atherogenese gehemmt. Glitazone aktivieren PPAR. und bewirken eine reduzierte Freisetzung von ICAM-1 und E-Selectin in der Endothelzelle. Dadurch vermindert sich die Einwanderung von Makrophagen, und die Entzündungsreaktion wird gebremst [51]. Ebenso wird die Bildung von Endothelin-1 gehemmt [52, 53]. Die Aktivierung von PPAR. schränkt die Intimahyperplasie nach Gefäßverletzung ein [54], verstärkt die NO-Bildung [55] und hemmt die Bildung von Angiotensin-II-Rezeptoren [56]. Weitere gefäßprotektive Eigenschaften umfassen die Hemmung der Freisetzung matrixdegenerierender Enzyme, z.B. MMP-9, in Monozyten [57].
Marker der Inflammation und Atherogenese CRP stellt einen sensitiven Parameter der Inflammation dar. Es hat eine kurze Halbwertszeit, ist biologisch stabil und unterliegt keiner wesentlichen zirkadianen Rhythmik [58]. In arteriosklerotischen Plaques werden hohe Konzentrationen nachgewiesen [59]. Im peripheren Blut ist CRP sowohl bei chronischer KHK als auch beim ACS erhöht [27]. Beim akuten Myokardinfarkt korrelieren die CRP-Spiegel mit der Mortalität. In unserem Register war das CRP bei diabetischen Patienten, die akut verstarben, höher als bei jenen, die überlebten (91,4 ± 78,2 vs. 45,2 ± 62,4 mg/l; p < 0,001) [6].
Diabetiker weisen insgesamt höhere CRP-Werte auf als Nichtdiabetiker [60].
Mit zunehmender Zahl der Komponenten des metabolischen Syndroms steigt der CRP-Spiegel und war in einem Beobachtungszeitraum von 8 Jahren ein Prädiktor für kardiovaskuläre Ereignisse [61].
Weitere Marker inflammatorischer Prozesse im Rahmen der Atherogenese sind CD40L, oxLDL, IL-1, IL-6, IL-18 und TNF-a. Bei Diabetikern mit KHK werden neben dem zellgebundenen CD40L erhöhte proinflammatorische, lösliche Liganden (sCD40L) nachgewiesen [34]. Bei Typ-1-Diabetikern korreliert sCD40L mit weiteren Entzündungsparametern sowie einer gestörten Mikrozirkulation und einer gesteigerten Thrombozytenaggregation [62]. Erhöhte sCD40L-Werte finden sich auch beim ACS [63].
Ebenso ist oxLDL an den inflammatorischen Prozessen in der Gefäßwand beteiligt. In einer kürzlich veröffentlichten Studie wurden 96 Diabetiker mit einer angiographisch gesicherten KHK bis zu 52 Monate nachbeobachtet. Bei den Patienten mit kardiovaskulären Ereignissen war der oxLDL-Spiegel signifikant erhöht (23,8 ± 14,2 vs. 18,8 ± 6,9 U/ml; p = 0,02). oxLDL ist also ebenfalls ein Prädiktor für zukünftige kardiale Ereignisse bei Diabetikern mit KHK [64].
Proinflammatorische Zytokine wie IL-1 , IL-6 und TNF-a führen zu einer vermehrten Expression von IL-18. In einem positiven Feedback fördert IL-18 die Freisetzung von Zytokinen und verstärkt damit die Entzündung in der Gefäßwand [65]. Bei Patienten mit ACS ist IL-18 erhöht und korreliert mit der Sterblichkeit dieser Patienten [66]. Bei Diabetikern finden sich erhöhte IL-18-Plasmaspiegel, es besteht eine Beziehung zum Grad der Hyperglykämie [67].
Therapeutische Aspekte der Inflammation
Statine
Hemmer der Hydroxymethylgutaryl-Coenzym-A(HMG-CoA-)Reductase weisen neben der lipidsenkenden Eigenschaft wichtige pleiotrope Effekte auf. Statine hemmen in Makrophagen und Endothelzellen die Freisetzung verschiedener proinflammatorischer Zytokine, wie TNF-a, IL-1 , IL-6 und COX-2 [68]. Bei Diabetikern senken Statine die CRP-Spiegel [69].
Der kardioprotektive Effekt der Statine ist seit der 4S-Studie bewiesen [70]. Dass Statine die kardiovaskuläre Prognose auch bei nicht erhöhten LDL-Werten verbessern, zeigte die Heart Protection Study [71]. In der PROVE-IT-Studie wurde bei ACS-Patienten eine Hochdosistherapie mit 80 mg Atorvastatin mit einer Standarddosis von 40 mg Pravastatin verglichen. Bei etwa gleichwertiger CRP-, aber ausgeprägterer LDL-Senkung war die Hochdosistherapie effektiver in der Verhinderung kardialer Endpunkte [72].
ACE-Hemmer und AT1-Rezeptor-Antagonisten
Angiotensin (AT) II ist ein Mitogen und bewirkt eine gesteigerte Expression des MCP-1 und des Adhäsionsmoleküls VCAM-1. Es fördert die Einwanderung von Makrophagen und Monozyten in die Gefäßwand, verstärkt die Entzündungsreaktion und damit die Atherosklerose. AT1-Rezeptor-Antagonisten können das Fortschreiten der Atherogenese über eine Reduktion des MCP-1, des VCAM-1 und des PDGF-B vermindern [73]. Irbesartan hemmt in humanen atherosklerotischen Plaques die inflammatorische COX-2 und damit die Expression der matrixdegradierenden MMP-9 [74].
Bei Patienten mit stabiler KHK senkt die Therapie mit Angiotensin-converting-Enzyme-(ACE-)Hemmern oder AT1-Blockern signifikant den CRP-Spiegel [75]. Der kardioprotektive Effekt und das verminderte Neuauftreten eines Diabetes mellitus unter ACE-Hemmer-
Therapie scheinen zumindest teilweise auf ihrer antiinflammatorischen Wirkung zu beruhen [76].
Kontinuierliche Infusion von Insulin
Insulin scheint über eine Verminderung des „vascular endothelial growth factor“ (VEGF) und eine Hemmung der MMP-9 antiinflammatorisch zu wirken [77].
In der ECLA-Studie reduzierte eine Glucose-Insulin-
Infusion die Mortalität des akuten Myokardinfarkts
[78]. In der DIGAMI-Studie war dieser Befund bei Diabetikern mit anschließender intensivierter Insulintherapie besonders eindrucksvoll. Nach einer mittleren Beobachtungsdauer von 3,4 Jahren wurde die Mortalität von 44% auf 33% gesenkt [79]. Auch hier könnte die antientzündliche Wirkung von Insulin bedeutend sein [80]. Es wurde gezeigt, dass unter Insulininfusion der Anstieg von CRP gehemmt wird [81].
Der Rückgang der Hospitalsterblichkeit bei Diabetikern mit akutem Myokardinfarkt unter Gabe einer Glucose-Insulin-Infusion zusammen mit der Intensivierung weiterer therapeutischer Maßnahmen zur Behebung einer Gefäßokklusion könnte auch über antiinflammatorische Prozesse zur Verbesserung der Prognose beigetragen haben [11].
Glitazone
Der Wirkungsmechanismus der Glitazone (Thiazolidindione) wird wesentlich über eine Aktivierung der nukleären Hormonrezeptoren PPAR. vermittelt [82]. Als „Insulinsensitizer“ führen sie über eine Steigerung der Insulinsensitivität zu einer Verbesserung der Stoffwechsellage [83]. Derzeit sind in Deutschland die Glitazone Pioglitazon (Actos®) und Rosiglitazon (Avandia®) zugelassen. Beide können in Kombinations- oder Monotherapie appliziert werden.
Durch Verbesserung der insulinvermittelten Phosphorylierung des Insulinrezeptors und der Schlüsselenzyme der Insulinübertragung, wie Insulinrezeptor-Substrat-(IRS-)1 und Phosphatidylinositol-(PI-)3-Kinase, verstärken Glitazone die intrazelluläre Insulinwirkung [84]. Gleichzeitig erhöhen Glitazone die Expression der Glucosetransportproteine GLUT-1 und GLUT-4. Damit werden die insulinvermittelte Glucoseaufnahme und -verwertung in den peripheren Zellen optimiert [85].
Durch die Reduktion der Insulinresistenz und die damit verbundene Abnahme der Hyperinsulinämie und der Hyperglykämie greifen Glitazone direkt in die pathophysiologischen Mechanismen des metabolischen Syndroms und damit in die Atherogenese ein.
Glitazone verbessern die Dyslipidämie bei Diabetes mellitus. High-Density-Lipoprotein (HDL) wird erhöht, Triglyzeride werden vermindert, und die LDL-Zusammensetzung wird von überwiegend sehr dichten Partikeln hin zu größeren, weniger atherogenen Anteilen verändert [86]. Durch eine Abnahme der freien Fettsäuren (FFAs) bewirken Glitazone einen weiteren positiven Effekt auf das metabolische Syndrom [87].
Viszerales Fettgewebe ist biologisch aktiver als peripheres Fettgewebe. Es produziert IL, PAI-1, AT II und TNF-a. Damit fördert es nicht nur Entzündungen und die diabetische Koagulopathie, sondern auch die Insulinresistenz. Durch eine Fettumverteilung von viszeral nach peripher verringern Glitazone die Freisetzung dieser Substanzen im Fettgewebe und damit die Insulinresistenz und das metabolische Syndrom [88].
Nach neueren Erkenntnissen scheinen Glitazone auch die Freisetzung von „angiogenic progenitor cells“ (APCs) aus dem Knochenmark und deren Differenzierung in eine glatte Gefäßmuskel- und in eine Endothelzelllinie zu beeinflussen. Im Tierversuch konnte eine arterielle Intimahyperplasie nach Ballondilatation unter Gabe von Glitazonen vermindert werden [89].
Es wurde gezeigt, dass Pioglitazon seine antiatherogenen Effekte unabhängig von seiner antidiabetischen Wirkung entfalten kann [90].
Von Bedeutung ist, dass unter der Behandlung mit Pio- und Rosiglitazon die Intima-Media-Dicke der Arteria carotis abnimmt. Bei Typ-2-Diabetikern war dies unter Pioglitazon [91] und bei nichtdiabetischen Patienten mit KHK unter Rosiglitazon zu beobachten [92].
Für die beiden Glitazone Pio- und Rosiglitazon startete bereits kurz nach der Erstzulassung ein umfangreiches Outcome-Studienprogramm, welches sowohl Diabetiker als auch Nichtdiabetiker umfasst. Insgesamt neun Endpunktstudien mit > 30 000 Patienten wurden initiiert, mit ersten Ergebnissen kann bereits ab dem nächsten Jahr gerechnet werden.
Antiinflammatorische Wirkung der Glitazone. In tierexperimentellen Studien und in humanen vaskulären Zellkulturen hemmt der PPAR.-Agonist Troglitazon die TNF-a-induzierte Freisetzung der proinflammatorischen VCAM-1 und ICAM-1 sowie die Einwanderung und Anhaftung von Makrophagen [51].
Ebenfalls im Tierversuch wirkte Pioglitazon über eine Herunterregulierung des MCP-1-Rezeptors (CCR2) in Monozyten antiinflammatorisch [93].
Bei Diabetikern lässt sich der entzündungshemmende Effekt einer Therapie mit Rosiglitazon an verminderten Serumspiegeln von MMP-9, Leukozyten und CRP ablesen [94]. Dieselbe Substanz reduziert bei Diabetikern den proinflammatorischen Liganden CD40L und wirkt auch damit in der Gefäßwand entzündungshemmend [34].
Das antiinflammatorische Adiponectin hemmt die MMP und mindert somit die Gefahr einer Plaqueruptur. Glitazone steigern die Freisetzung von Adiponectin [95].
Nach einer 3-monatigen Therapie mit Troglitazon stieg der Adiponectinspiegel bei Typ-2-Diabetikern fast dreifach an, während Metformin keinen derartigen Effekt zeigte [96].
Eine Therapie mit Pioglitazon erhöhte den Adiponectinspiegel unabhängig vom glykämischen Effekt [90]. Die Steigerung des Adiponectinspiegels durch eine Rosiglitazontherapie führte zu einer reduzierten Insulinresistenz [97].
Pioglitazon vermindert im Tiermodell mit Herzinfarkt die Freisetzung von Entzündungsmediatoren, wie TNF-a, und MCP-1. Gleichzeitig konnte durch eine Verbesserung der linksventrikulären Funktion das Auftreten einer postischämischen Herzinsuffizienz verhindert werden [98].
Troglitazon verminderte eine Intimahyperplasie nach Aortendilatation an Ratten [54]. Gerade Diabetiker zeigen oft eine überschießende Intimahyperplasie nach perkutaner Koronarangioplastie (PTCA). Inzwischen gibt es auch erste Hinweise darauf, dass Troglitazon bei diesen Patienten die Intimahyperplasie nach PTCA hemmt [99]. Auch eine Verbesserung der endothelialen Dysfunktion durch Pioglitazon wurde beschrieben [100].
Ausblick
Der schleichende Prozess der Atherogenese beginnt weit in der prädiabetischen Phase. Proinflammatorische Prozesse bei Diabetes fördern die Atherogenese entscheidend.
Die Bedeutung von CRP als sensitiver Parameter der Entzündungsreaktion wird zunehmend deutlich. Zukünftig wird es vermehrt bei der Risikostratifizierung und Verlaufsbeurteilung herangezogen werden.
Statine, ACE-Hemmer, AT1-Blocker und Insulin entfalten auch durch Hemmung der Entzündungsreaktion ihre Wirkung.
Glitazone agieren als Liganden der PPAR., verbessern die Insulinresistenz und optimieren damit den Glucosestoffwechsel. Sie hemmen die vaskuläre Inflammation und verbessern dadurch die Gefäßfunktion. Aufgrund ihrer gefäßprotektiven Eigenschaften wird die Bedeutung der Glitazone in der Behandlung des Diabetes und seiner Frühformen weiter zunehmen.