Rheumatoide Arthritis, Inflammation und Atherosklerose
David Hürlimann, Frank Enseleit, Frank Ruschitzka1
Zusammenfassung
Epidemiologische Untersuchungen bestätigten die Relevanz der systemischen Inflammation im Hinblick auf die Prognose atherosklerotischer Folgeerkrankungen. Interessanterweise zeigen sich bei Patienten mit chronischen systemischen Entzündungserkrankungen, z.B. rheumatoider Arthritis (RA) oder systemischem Lupus erythematodes (SLE), eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität, welche durch die klassischen Risikofaktoren allein nicht ausreichend zu erklären sind. In neueren Studien finden sich zudem viele Gemeinsamkeiten zwischen den entzündlichen Mechanismen der Atherosklerose und den bekannten etablierten Entzündungsmechanismen der RA. Unter anderem werden einige der gemeinsamen inflammatorischen Mechanismen, die für die synovialen Erosionen verantwortlich sind, auch für die Entstehung der instabilen Plaques verantwortlich gemacht, was die erhöhte kardiovaskuläre Mortalität der Patienten mit RA erklären könnte.
Interessanterweise zeigen Patienten mit RA oder SLE trotz Fehlens traditioneller Risikofaktoren eine endotheliale Dysfunktion. Verschiedene antiinflammatorische Medikamente, insbesondere Tumor-Nekrose-Faktor-(TNF-)a-Antagonisten, Statine und Celecoxib, die bei Patienten mit RA eingesetzt werden, können die Endothelfunktion verbessern. Wegen der prognostischen Bedeutung der Endothelfunktion könnte dies einen günstigen Einfluss auf die kardiovaskuläre Prognose haben. Ob und wie sich diese antiinflammatorischen Effekte zur Verbesserung der Endothelfunktion in die klinische Praxis übersetzen lassen, können nur große randomisierte, kontrollierte Studien mit klinischen Endpunkten schlüssig beantworten.
<Schlüsselwörter: Rheumatoide Arthritis • Atherosklerose • Inflammation • Endothelfunktion>
Einleitung
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch-entzündliche Erkrankung, die hauptsächlich durch eine Synoviahyperplasie, pathologische Immunphänomene und eine progressive Gelenkdestruktion charakterisiert ist. Etwa 0,5–1% der Bevölkerung sind betroffen, Frauen doppelt so häufig wie Männer. Obwohl die Hauptprädilektionsstellen der RA die Gelenke sind, handelt es sich um eine systemische entzündliche Erkrankung. Untersuchungen der letzten Jahre zeigten, dass Patienten mit RA eine um ca. 5–10 Jahre reduzierte Lebenserwartung aufweisen. Dafür scheint vor allem eine gesteigerte kardio- und zerebrovaskuläre Morbidität verantwortlich zu sein, welche durch die traditionellen Risikofaktoren allein nicht zu erklären ist [1, 2].
Studien der vergangenen Jahre konnten zeigen, dass die Entzündung und die endotheliale Dysfunktion eine entscheidende Rolle bei Initiation und Progression der Atheroklerose spielen [3, 4]. Große epidemiologische Untersuchungen bestätigten den Einfluss der systemischen Entzündung im Hinblick auf die Prognose atherosklerotischer Folgeerkrankungen [5, 6]. Darüber hinaus bestehen viele Gemeinsamkeiten zwischen den entzündlichen Mechanismen der Atherosklerose und den Entzündungsvorgängen bei der RA. Diese Gemeinsamkeiten deuten darauf hin, dass einige der inflammatorischen Mechanismen, die für die synovialen Erosionen verantwortlich sind, auch für Entstehung der instabilen Plaques verantwortlich gemacht werden können, was wiederum die erhöhte kardiovaskuläre Mortalität der Patienten mit RA erklären könnte.
Ähnlichkeiten zwischen Atherosklerose und rheumatoider Arthritis
Die erhöhte Mortalität der RA korreliert mit der Anzahl der entzündeten Gelenke [7], was darauf hinweist, dass das Ausmaß der systemischen Entzündung sowie deren Chronizität speziell schädlich sind. Selbst in vermeintlich ruhenden Phasen der Erkrankung liegen im Vergleich zu Personen ohne RA erhöhte systemische Konzentrationen von Zytokinen vor, welche konstant die Progression der Atherosklerose unterstützen. Von der Synovia der Gelenke, eine der Schlüsselstellen der Inflammation bei der RA, gelangen die Zytokine in die systemische Zirkulation. Dadurch kommt es, parallel zum Vorgang in der Atherosklerose, zu einer Rekrutierung mononukleärer Zellen via Expression von Adhäsionsmolekülen. Durch Enzyme wie Matrixmetalloproteinasen (MMP) und Kathepsine kommt es in der Folge zu einer Knorpeldestruktion, was den Schlüsselvorgang in der Pathogenese der RA darstellt [8]. Zytokine entfalten ihre Wirkung systemisch und nicht nur lokal im synovialen Gewebe der Gelenke. Im Fettgewebe, Skelettmuskulatur, Leber und schließlich auch im Gefäßendothel kommt es zu einem breiten Spektrum an proatherogenen, insbesondere prothrombotischen Effekten, Erhöhung des oxidativen Stresses und Ausbildung einer endothelialen Dysfunktion. Tumor-Nekrose-Faktor-(TNF-)a und Interleukin-(IL-)6 induzieren die Synthese von C-reaktivem Protein (CRP) in der Leber. CRP wiederum induziert die Expression von Adhäsionsmolekülen, hemmt die endotheliale Stickstoffmonoxid-Synthase (eNOS) und vermindert so die Bioverfügbarkeit von Stickstoffmonoxid (NO) und erhöht die Plasmaspiegel von Endothelin-(ET-)1, IL-6 und „monocyte chemoattractant protein-1“ (MCP-1) [9, 10] (Abbildung 1). Die erhöhte Sekretion von MMP und anderen proteolytischen Enzymen durch Makrophagen in der atherosklerotischen Läsion kann zu einer Destabilisierung der fibrösen Kappe und deren Ruptur führen, was wiederum in Thrombusbildung und Gefäßverschluss resultiert [4]. Epidemiologisch konnte die Bedeutung dieser Entzündungsvorgänge in großen prospektiven Studien bei Patienten nachgewiesen werden. CRP ist in diesen Studien ein starker Prädiktor für zukünftige kardiovaskuläre Ereignisse [6, 11, 12].
Abbildung 1. Rolle der Inflammation bei der endothelialen Dysfunktion. Einzelheiten s. Text. <figura>
Eine weitere wichtige Gemeinsamkeit der beiden Krankheitsbilder liegt im Bereich der Gerinnung. Bei der oben beschriebenen Ruptur der fibrösen Kappe einer vulnerablen Plaque kommt es zur Freisetzung des Plaqueinhalts in die Zirkulation, wobei durch Exposition von subendothelialem Kollagen, „tissue factor“ (TF) und Von-Willebrand-Faktor (vWF) die Gerinnung und Thrombinbildung aktiviert wird. In prospektiven Studien an gesunden Personen zeigte sich, dass erhöhte Plasmaspiegel von Fibrinogen, vWF und Plasminogenaktivator-Inhibitor-(PAI-)1 prädiktiv für das Auftreten von Myokardinfarkten sind [13, 14]. Systemische Inflammation ist assoziiert mit einem hyperkoagulablen Zustand durch Thrombozytose und erhöhte Spiegel von Fibrinogen, vWF und PAI-1 [15, 16]. Bei Patienten mit RA können ebenfalls signifikante Erhöhungen von Fibrinogen, vWF, Gewebe-Plasminogenaktivator (tPA) und D-Dimer nachgewiesen werden [17, 18]. Im Weiteren zeigte sich, dass die Erhöhung dieser Faktoren mit dem Auftreten von kardiovaskulären Ereignissen korreliert [19]. Eine interessante Parallele zwischen RA und akuten koronaren Syndromen ist die Entdeckung erhöhter Zellzahlen von CD4+CD28– T-Zellen im Blut von RA-Patienten [20] sowie im Blut und in den Plaques von Patienten mit instabiler Angina pectoris [21]. Diese Zellen beeinträchtigen das Endothel und führen zu Gefäßschäden. Erst kürzlich fanden Gerli et al. eine endotheliale Dysfunktion und eine Intima-Media-Verdickung bei RA-Patienten mit der expandierten CD4+CD28– Population [22]. Eine Zusammenstellung der Gemeinsamkeiten findet sich in Tabelle 1.
Kardiovaskuläre Mortalität bei rheumatoider Arthritis
Die wichtigsten Daten, die für einen Zusammenhang zwischen Autoimmunität und Atherosklerose sprechen, kommen von epidemiologischen Studien, welche aufzeigen, dass Patienten mit RA eine zwei- bis fünffach erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität aufweisen [1, 2]. Patienten mit systemischem Lupus erythematodes (SLE) zeigen gar eine noch höhere Inzidenz von kardiovaskulären Ereignissen [23, 24]. Auch wenn ein Teil der Morbidität bei SLE mit der Mikrovaskulitis assoziiert ist, bestehen klare Hinweise auf eine beschleunigte atherosklerotische Veränderung der großen Gefäße. Wie beim SLE erklären die traditionellen Risikofaktoren die erhöhte kardiovaskuläre Ereignisrate jedoch nur ungenügend [1]. So konnte gezeigt werden, dass bereits in sehr frühen Phasen der entzündlichen Polyarthritis und bei positivem Rheumafaktor das Risiko für eine kardiovaskuläre Mortalität erhöht ist [25]. Neuere Daten haben eindrücklich dargelegt, dass Patienten mit RA eine 30–60% höhere Inzidenz von vaskulären Ereignissen aufweisen als Patienten mit Arthrose [26, 27]. Interessanterweise deuten die Ergebnisse einer kürzlich publizierten finnischen Studie darauf hin, dass sogar Patienten mit Osteoarthritis eine um bis zu 50% erhöhte kardiovaskuläre Mortalität aufweisen [28]. Dies unterstützt wiederum das Konzept der systemischen Inflammation als Ursache für die schnellere Progression der Atherosklerose. Zusätzlich zur erhöhten Inzidenz von kardiovaskulären Ereignissen fand sich bei Patienten mit RA eine gesteigerte Mortalität nach Myokardinfarkt oder Schlaganfall [29].
Tabelle 1. Ähnlichkeiten zwischen Atherosklerose und rheumatoider Arthritis (erweitert nach [10]). CRP: C-reaktives Protein; HSP: Hitzeschockprotein; IA: instabile Angina pectoris; ICAM: „intercellular adhesion molecule“; IFN-.: .-Interferon; IL: Interleukin; oxLDL: oxidiertes Low-Density-Lipoprotein; TAT: Thrombin-Antithrombin-III-Komplex; TF: „tissue factor“; TNF-a: Tumor-Nekrose-Faktor a; IA: instabile Angina; VCAM: „vascular adhesion molecule“; vWF: Von-Willebrand-Faktor; ^: erhöht; ^^: stark erhöht; V: vermindert. <tabela>
Endothelfunktion und rheumatoide Arthritis
Im Vergleich zur RA, wo dank einfacher Gewinnung von Gewebe aus der Synovia die pathophysiologischen Vorgänge in vivo studiert werden können, muss in der kardiovaskulären Forschung häufig auf Surrogatmarker zurückgegriffen werden. Als etablierter Surrogatmarker dient die Messung der endothelabhängigen Vasodilatation, d.h. die endotheliale Funktion (Tabelle 2). Surrogatmarker haben den Vorteil, dass in kleinen Patientenpopulationen bereits wichtige Hinweise über den möglichen vaskuloprotektiven Effekt einer Substanz gewonnen werden können.
Die endothelabhängige Vasomotion kann in der koronaren oder in der peripheren Zirkulation gemessen werden. Die direkte Messung in den Koronarien ist jedoch Patienten mit klinischer Indikation für eine Koronarangiographie vorbehalten. Mittels Vorderarm-Plethysmographie [30] oder hochauflösenden Ultraschalls (flussabhängige Vasodilatation [FMD]) [31] lässt sich die Endothelfunktion weniger invasiv bzw. nichtinvasiv erfassen.
In verschiedenen Studien konnte ein Zusammenhang zwischen endothelialer Dysfunktion (peripher oder koronar) und kardiovaskulärer Prognose aufgezeigt werden [32–35].
Endothelfunktion bei chronischinflammatorischen Krankheiten
Zusätzlich zu den traditionellen Risikofaktoren, deren Einfluss auf die Endothelfunktion etabliert ist [36–40], mehren sich die Daten, dass die systemische Entzündung einen direkten Einfluss auf das Endothel ausübt. So konnten Hingorani et al. zeigen, dass es durch die Induktion einer systemischen Entzündung mittels Injektion von Salmonella-typhi-Impfstoff binnen 8 h zu einer endothelialen Dysfunktion kommt [41]. Diese Daten werden unterstützt durch Resultate von Fichtlscherer et al., welche zeigten, dass CRP invers mit der endothelabhängigen Vasodilatation korreliert. In dieser Studie ging die Normalisierung des CRP mit einer Normalisierung der endothelabhängigen Vasodilatation einher [42]. Aufgrund dieser Überlegungen müsste somit bei entzündlichen Systemerkrankungen eine verminderte Endothelfunktion vorliegen. Wir konnten mit unserer Gruppe erstmals eine solche endotheliale Dysfunktion bei Patienten mit RA nachweisen und durch Therapie mit einem TNF-a-Antagonisten (Infliximab) eine Verbesserung der Gefäßfunktion erreichen [43]. Bergholm et al. fanden eine verminderte endothelabhängige Vasodilatation mittels Plethysmographie bereits in sehr frühen Phasen der RA [44]. Interessanterweise war in dieser Studie die endothelunabhängige Vasodilatation ebenfalls beeinträchtigt, was auf eine Funktionsstörung der glatten Muskelzellen hinweist. In einer kürzlich veröffentlichten Studie von Van Doornum et al. wurden zwei Methoden zur Messung der Gefäßfunktion, nämlich FMD am Vorderarm und Pulswellenanalyse (PWA), bei RA-Patienten ohne klassische kardiovaskuläre Risikofaktoren verglichen [45]. Während die FMD normal war, fand sich bei der PWA-Messung eine verminderte Compliance. Die fehlende endotheliale Dysfunktion in dieser Studie ist zumindest teilweise durch die niedrigen Werte von CRP und BSR (Blutkörperchensenkungsreaktion) erklärt, was die Bedeutung der vaskulären Inflammation als Mediator für die endotheliale Dysfunktion unterstreicht. Dabei ist wichtig zu betonen, dass FMD die NO-vermittelte endothelabhängige Vasodilatation, PWA jedoch nur partiell die Funktion der Endothelzellen erfasst. Hier ist insbesondere die Rolle der glatten Gefäßmuskelzellen noch unklar.
Tabelle 2. Endothelfunktion und rheumatoide Arthritis (RA). ED: endotheliale Dysfunktion; FMD: flussabhängige Vasodilatation; NO: Stickstoffmonoxid; TNF-a: Tumor-Nekrose-Faktor a. <tabela>
Mit wenigen Ausnahmen spricht die heute verfügbare Evidenz somit für das Vorliegen einer endothelialen Dysfunktion bei Patienten mit RA, welche zumindest partiell für die erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität bei diesen Patienten verantwortlich zu sein scheint. Die Frage ist nun, ob und wie diese Dysfunktion behandelt werden kann und was für eine Rolle antiinflammatorisch wirkende Medikamente dabei spielen.
Bisher konnte nur mit wenigen Interventionen eine anhaltende Verbesserung der endothelialen Funktion erreicht werden. Dazu gehören körperliche Aktivität [46], Nikotinstopp [47], Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmer [48] und lipidsenkende Therapie mittels Statinen [49]. Andere Therapieansätze wie Vitamin C und E sowie Folsäure scheinen nur temporäre Verbesserungen zu bewirken.
Im Folgenden werden verschiedene antiinflammatorische Behandlungsoptionen in Bezug auf ihre vaskulären Effekte diskutiert.
Antiinflammatorische Therapiestrategien und das Endothel Ziele der medikamentösen Therapie der RA sind die Verminderung von Symptomen und die Verhinderung von Gelenkdestruktionen. Zur medikamentösen Therapie gehören nichtsteroidale Antirheumatika (NSAR), Kortikosteroide und sog. DMARD („disease-modifying anti-rheumatic drugs“, z.B. Methotrexat, Sulfasalazin, Leflunomid). Im Hinblick auf die wachsende Bedeutung der Inflammation als pathophysiologischen Mechanismus für eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität von Patienten mit RA scheint es wichtig, dass Behandlungsstrategien nicht nur die Linderung von Schmerzen und Verhinderung von Gelenkzerstörung zum Ziel haben; vielmehr sollten sie auch die Gefäßfunktion und damit die Progression der Atherosklerose günstig beeinflussen.
TNF-a-Antagonisten
Die Einführung von Anti-TNF-a-Verbindungen wie Infliximab, ein chimärer humaner/muriner monoklonaler TNF-a-Antikörper, oder Etanercept, ein TNF-a-Rezeptor-Fusionsprotein, hat das Arsenal der antiinflammatorischen Medikamente bedeutend erweitert.
TNF-a ist ein Zytokin mit einer großen Bandbreite proinflammatorischer Eigenschaften und spielt eine Schlüsselrolle in der Initiation und Amplifikation der inflammatorischen Kaskade nicht nur bei der RA, sondern, wie oben erläutert, auch bei der Atherosklerose [50, 51]. Die Plasmakonzentration von TNF-a korreliert direkt mit dem Grad der Atherosklerose der Karotis von Probanden [52] und der Beeinträchtigung der Gefäßfunktion bei Patienten mit SLE [53, 54]. Interessanterweise führt eine Administration von TNF-a bei Ratten zu einer stark verminderten endothelabhängigen Vasodilatation [55]. Wir konnten kürzlich zeigen, dass eine 3-monatige Anti-TNF-a-Therapie mit Infliximab zu einer signifikanten Verbesserung der Endothelfunktion bei RA-Patienten führt [43]. Ein ähnliches Ergebnis erbrachte die Anwendung von Etanercept bei Patienten mit Herzinsuffizienz [56]. Einen möglichen Pathomechanismus zeigen Zellkulturstudien, in denen TNF-a rasch zu einer vermehrten Freisetzung von freien Sauerstoffradikalen führte, welche wiederum NO inaktivieren und so die endothelabhängige Vasodilatation beeinträchtigen. Große klinische Studien bei Patienten mit Herzinsuffizienz (Behandlung mit Infliximab und Etanercept) erbrachten jedoch enttäuschende Ergebnisse [57]. Da in dieser Studie nicht für TNF-Rezeptorstatus und Zeichen einer systemischen Inflammation stratifiziert wurde, ist es fraglich, inwiefern diese Ergebnisse auf die RA übertragbar sind.
Statine
HMG-CoA-Reductase-Hemmer, sog. Statine, hemmen äußerst effektiv die endogene Cholesterinproduktion und haben eindrückliche Ergebnisse in der Primär- sowie Sekundärprävention gezeitigt [58, 59]. Zusätzlich zu den rein cholesterinsenkenden Effekten weisen neuere Studien auf pleiotrope, insbesondere antiinflammatorische, antithrombotische und immunmodulatorische Eigenschaften hin [4, 60–62]. In verschiedenen Patientengruppen mit kardiovaskulären Risikofaktoren konnte eine Verbesserung der endothelialen Dysfunktion unter Statintherapie gezeigt werden [63–65]. Aufgrund dieser Ergebnisse und der postulierten pleiotropen Effekte scheint es nahe liegend, dass Statine auch bei Patienten mit chronisch-systemischer Inflammation einen günstigen Effekt auf die Endothelfunktion ausüben. Eigene Daten zeigen eine signifikante Verbesserung der FMD durch Simvastatin [65, 66]. In der Studie von McCarey et al. ergaben sich im Gegensatz zu unserer Studie nach 6-monatiger Behandlung mit 40 mg Atorvastatin eine signifikante Reduktion der CRP-Werte und ein Rückgang in den gemessenen Arthritisscores (DAS28 und DAS 28 EULAR). Inwieweit diese Unterschiede auf einer längeren Behandlungsdauer (1 Monat vs. 6 Monate), der Dosis (20 mg Simvastatin vs. 40 mg Atorvastatin) oder auf unterschiedlichen pleiotropen Effekten beider Statine beruhen, können nur große prospektive Studien mit klinischen Endpunkten klären.
NSAR und COX-2-Hemmer
Nichtselektive Cyclooxygenase-(COX-)Hemmer sind oft mit gastrointestinalen Nebenwirkungen verbunden, die vor allem durch die Hemmung von COX-1, welches gastroprotektive Prostaglandine synthetisiert, verursacht werden. Die antiinflammatorischen und analgetischen Effekte werden durch die COX-2 bzw. deren Hemmung vermittelt. Dieser pathophysiologische Hintergrund führte zur Entwicklung von selektiven COX-2-Hemmern wie Celecoxib, Rofecoxib und Valdecoxib. Die COX-2-Hemmer blockieren die Prostacyclinsynthese (PGI2), jedoch ohne Hemmung des Thromboxans (TXA2) [69, 70], was zu einer Erhöhung der Thrombozytenaktivierung, -adhäsion und -aggregation führt. Dies könnte potentiell zu mehr thrombotischen und ischämischen Ereignissen führen. In der Tat fand man in der VIGOR-Studie, in der Patienten mit RA zur Behandlung mit Rofecoxib oder Naproxen randomisiert wurden, eine fünffach erhöhte Inzidenz kardiovaskulärer Ereignisse in der Rofecoxibgruppe [67]. Dies eröffnete eine große Kontroverse über die Sicherheit dieser Präparate [71, 72]. Neue epidemiologische Studien zeigen insbesondere ein erhöhtes Auftreten kardiovaskulärer Ereignisse bei Patienten, die mit höheren Dosen (> 25 mg) Rofecoxib behandelt wurden, während für Celecoxib kein Nachweis eines erhöhten kardiovaskulären Risikos erbracht werden konnte [73–75]. Prospektive Studien mit ausreichend großen Fallzahlen fehlen jedoch, so dass eine abschließende Beurteilung der kardiovaskulären Sicherheit der Coxibe noch aussteht. Interessanterweise verbessert eine 2-wöchige Behandlung mit Celecoxib bei Patienten mit schwerer koronarer Herzkrankheit die Endothelfunktion [76], bei gleichzeitiger Reduktion der vaskulären Inflammation und des oxidativen Stresses. Diese Daten wurden unterstützt durch eine Arbeit von Widlansky et al., welche übereinstimmende Resultate mit Celecoxib bei Patienten mit arterieller Hypertonie fanden [77]. Neue Resultate aus unserem Labor weisen auf einen größeren vasoprotektiven Effekt von Celecoxib im Vergleich zu Rofecoxib oder Diclofenac hin, welcher insbesondere durch eine celecoxibvermittelte Reduktion des oxidativen Stresses zustande kommt [78]. Ob die antiinflammatorischen Effekte des Celecoxib die potentiell ungünstigen Effekte auf die Prostane ausbalancieren, muss jedoch in großen randomisierten Studien untersucht werden, die im Moment anlaufen.
DMARD
Methotrexat ist in der Therapie der RA etabliert. Aufgrund seiner Funktion als Folsäureantagonist kommt es zu einer Homocysteinämie, was zu einem erhöhten kardiovaskulären Risiko führt. In Studien konnte gezeigt werden, dass ein erhöhtes Homocystein zu einer endothelialen Dysfunktion [79], Hochregulation von MCP-1 und IL-8 sowie Proliferation der Gefäßmuskelzellen führt. Die Hyperhomocysteinämie kann durch Folsäuregabe verhindert werden [80]. Folsäure führt zu einer Verbesserung der Endothelfunktion bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung. Der zugrunde liegende Mechanismus ist nicht vollständig geklärt und scheint unabhängig vom Homocystein zu sein [81, 82]. In einer kleinen Studie konnten Bergholm et al. zeigen, dass eine 3-monatige Therapie mit Methotrexat die endothelabhängige Vasodilatation bei RA-Patienten verbessert [44]. In Studien mit klinischen Endpunkten bestehen unterschiedliche Ergebnisse bezüglich der kardiovaskulären Prognose. Während eine Studie, die 623 Patienten mit RA während durchschnittlich 2,2 Jahren verfolgte, gar eine erhöhte Inzidenz für kardiovaskuläre Ereignisse fand [83], zeigte eine neuere, größere Studie an 1 240 Patienten, dass die Methotrexattherapie über 6 Monate mit einer deutlichen Reduktion der Mortalität, insbesondere der kardiovaskulären, einherging [84]. Die Resultate der letzteren Studie stützen die Hypothese, dass eine Verminderung der systemischen Inflammation zu einer Vasoprotektion führt. Weitere Studien sind sicherlich notwendig, um diese Frage schlüssig zu klären.
Schlussfolgerung
Die Forschungsergebnisse der vergangenen Jahre weisen darauf hin, dass die chronische systemische Entzündung bei der RA und anderen chronisch-entzündlichen Erkrankungen die Initiation und Progression der Atherosklerose begünstigt. Diese Vorgänge, welche auch in Abwesenheit traditioneller kardiovaskulärer Risikofaktoren beobachtet werden, sind wahrscheinlich für die erhöhte Morbidität und Mortalität dieser Patienten verantwortlich.
Es ist daher von großer Bedeutung, Behandlungsstrategien zu entwickeln, die zu einer Verbesserung der Prognose dieser Patienten führen. Verschiedene antiinflammatorische Substanzen zeigten eine Verbesserung von Surrogatendpunkten. Ob und inwiefern diese Präparate auch die Prognose der Patienten günstig beeinflussen, kann nur mittels großer randomisierter, kontrollierter Studien gezeigt werden, welche im Moment anlaufen. Oberstes klinisches Gebot ist es jedoch, die traditionellen kardiovaskulären Risikofaktoren aggressiv zu behandeln.