Akutes Koronarsyndrom und Entzündung

Biomarker zur Diagnostik und Risikostratifizierung
Thomas Trepels, Andreas M. Zeiher, Stephan Fichtlscherer1
Zusammenfassung
Die Inflammation spielt eine zentrale Rolle in der Pathophysiologie der Atherosklerose und der koronaren Herzerkrankung (KHK): Inflammatorische Prozesse führen zur Plaqueentstehung, -progression und schließlich -instabilität, welche sich in den jeweiligen klinischen Manifestationen der stabilen KHK oder des akuten Koronarsyndroms (ACS; instabile Angina pectoris, Nicht-ST-Hebungsinfarkt und ST-Hebungsinfarkt) präsentieren. Das pathomorphologische Korrelat des ACS stellt die rupturierte oder erodierte Plaque mit konsekutiver Thrombusbildung dar, die zur Ischämie und Nekrose von Myozyten führt, begleitet von einer diffusen multifokalen myokardialen und vaskulären Entzündung. Entsprechend haben hierbei zirkulierende Nekrosemarker, z.B. in Form der kardialen Troponine, entscheidende diagnostische und prognostische Bedeutung. Nekrosemarker können jedoch definitionsgemäß innerhalb der heterogenen Gruppe der „troponinnegativen ACS“ nicht zur Risikostratifizierung herangezogen werden. Verschiedene inflammatorische Marker deuten aber hier mittlerweile ihren prognostischen Nutzen an: Als Standard gilt bislang das C-reaktive Protein, das einen wertvollen Prädiktor des Risikos für kardiovaskuläre Ereignisse nach ACS darstellt. Das Potential anderer pro- (z.B. löslicher CD40-Ligand, „placental growth factor“, Interleukin-6, „pregnancy-associated plasma protein A“, Myeloperoxidase, „monocyte chemoattractant protein-1“) und antiinflammatorischer Marker (Interleukin-10, Activin A) ist zwar bereits erkannt, bedarf jedoch noch der breiten klinischen Validierung.
<Schlüsselwörter: Inflammation • Akutes Koronarsyndrom • Biomarker>
Einleitung
Die meisten Todes- und Erkrankungsfälle in den Industriegesellschaften sind auf kardiovaskuläre Erkrankungen zurückzuführen [65], deren Hauptursache die Atherosklerose darstellt. Atherosklerose ist eine chronisch-entzündliche Erkrankung der Gefäßwand [52, 53, 62, 71], die klinisch in der Manifestation des akuten Koronarsyndroms (ACS; instabile Angina pectoris [AP], Nicht-ST-Hebungsinfarkt, klassischer ST-Hebungsinfarkt) kulminiert. Neue Erkenntnisse über inflammatorische Prozesse beim ACS haben nicht nur unser Verständnis um die Pathophysiologie dieses Krankheitsbildes verändert, sondern könnten uns zukünftig in der Identifizierung von Risikopatienten entscheidend helfen. Eine große Herausforderung besteht hierbei in der klinischen Etablierung neuer Biomarker, die eine Gefährdung dieser Patienten frühzeitig anzeigen.
Atherosklerose und Inflammation Alle Stadien der koronaren Herzerkrankung (KHK) stehen in engem kausalem Zusammenhang mit der vaskulären Inflammation: Zu Beginn der Atherogenese kommt es zu Lipideinlagerungen in die Gefäßwand. Anders als ursprünglich bis in die 70er Jahre vermutet [75], stellt dieser Lipidkern keine inerte Akkumulation dar, welche zur stetigen Gefäßlumenreduktion führt, sondern bildet vielmehr den inflammatorischen Stimulus, an dem sich die folgende Inflammationskaskade gleichsam entzündet [52]: Als Antwort auf die Einlagerung von Lipiden und Lipidderivaten (z.B. oxidiertes LDL [„low-density lipoprotein“]) exprimieren Endothelzellen Adhäsionsmoleküle (z.B. VCAM-1 [„vascular cell adhesion molecule-1“]), welche die Leukodiapedese von Mononozyten und T-Zellen in die Gefäßwand fördern. Durch die Freisetzung proinflammatorischer Zytokine kommt es zusätzlich zu einer Amplifikation der Entzündung und zur gesteigerten Proliferation von glatten Muskelzellen in der Gefäßwand. Später bewirken inflammatorische Mediatoren eine Ausdünnung der fibrösen Deckplatte der Plaque. Da der Atherominhalt starke thrombogene Potenz besitzt, kommt es im Fall einer Deckplattenruptur oder -erosion zur Thrombozytenaktivierung mit konsekutiver Thrombose und dem Auftreten eines ACS [52] (Abbildung 1).
Aufgrund des engen pathophysiologischen Zusammenhangs von Inflammation und Atherosklerose liegt es nahe, Marker der Entzündung zur Diagnostik und Risikoabschätzung bei Patienten mit verschiedenen Stadien der KHK einzusetzen.
Stabile koronare Herzerkrankung und Inflammation
In verschiedenen großen Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass das Risiko für zukünftige kardiovaskuläre Ereignisse mit der Höhe der zirkulierenden „klassischen“ Entzündungsmarker (z.B. Fibrinogen, Leukozytenzahl, C-reaktives Protein [CRP]) assoziiert ist [18, 19]. Hohe klinische Relevanz durch breite Verfügbarkeit von standardisierten Bestimmungsmethoden hat hierbei das CRP erlangt. Seit den 80er Jahren ist die Assoziation zwischen „aktiver“ KHK bzw. myokardialer Ischämie und erhöhtem CRP bekannt [8, 20]. Der prädiktive Wert erhöhter Serumkonzentrationen von CRP für zukünftige kardiovaskuläre Ereignisse wurde in zahlreichen Studien in den 90er Jahren bestätigt [19, 39, 48, 56]. Hierbei erscheint CRP anderen Markern wie Adhäsionsmolekülen (z.B. VCAM-1), Zytokinen (Tumor-Nekrose-Faktor-[TNF-]a, Interleukin-[IL-]-6) sowie der Lipid- (Lipoprotein a, LDL) und Homocysteinkonzentration überlegen [72–74] und stellt eine wertvolle Ergänzung zur klassischen Risikostratifizierung (z.B. durch den Framingham-Risikoscore) dar [17, 67]. Klassische Risikofaktoren wie arterielle Hypertonie, inhalatives Zigarettenrauchen und Diabetes mellitus gehen mit einer Freisetzung proinflammatorischer Zytokine (z.B. IL-6, TNF-a) einher, die zu einer konsekutiven Erhöhung des Akute-Phase-Proteins CRP führen [3]. Zusätzlich zu dem sich hieraus ableitenden Konzept der „low-grade inflammation“ mit CRP als möglichem zirkulierendem Surrogatmarker lassen experimentelle Befunde direkte Effekte von CRP in der Pathophysiologie der Atherogenese vermuten. So bindet CRP an Lipide und opsoniert LDL für die Phagozytose durch Makrophagen [21, 80, 87], innerhalb von Plaques wurde eine erhöhte Expression von CRP-mRNA gefunden [86]. Schließlich reduziert CRP die Expression der endothelialen Stickstoffmonoxid-(NO-)Synthase. Bei Patienten mit KHK sind erhöhte CRP-Serumspiegel mit einer eingeschränkten Endothelfunktion sowie einer Beeinträchtigung der NO-Bioverfügbarkeit assoziiert [27, 79, 82, 83]. Akutes Koronarsyndrom und Inflammation Charakteristisch für das ACS ist eine Plaqueruptur oder -erosion mit konsekutiver Thrombose als Kennzeichen der instabilen Plaque [61]. Allerdings spielt in diesem Szenario auch in einigen Fällen ein sog. entzündliches Blut eine Rolle für die Entwicklung eines ACS [33]. Darunter versteht man die simultane Aktivierung entzündlicher und prothrombotischer Signaltransduktionskaskaden im peripheren Blut von Patienten mit ACS (Abbildung 2).
Abbildung 1. Pathophysiologie der Atherosklerose im Hinblick auf Plaqueentwicklung, -progression sowie -ruptur. Verschiedene Biomarker können zur Beurteilung der Aktivität der Erkrankung sowie zur Risikostratifizierung mit herangezogen warden (modifiziert nach [29]). <figura>
Eine Risikostratifizierung insbesondere in der heterogenen Gruppe der Patienten mit ACS ohne EKG-Veränderungen stellt im klinischen Alltag immer wieder ein Problem dar [13]. Die klassischen Nekrosemarker (Kreatinkinase [CK-MB], kardiales Troponin T [TnT] und Troponin I [TnI]) sind in der klinischen Routine etablierte Marker für eine Risikoevaluation und entscheidend für die Therapiestrategie [36]. Allerdings finden sich lediglich bei 22–50% der Patienten mit einem ACS erhöhte Konzentrationen von Troponin im Serum [4, 37, 38, 44, 66]. Darüber hinaus haben troponinnegative Patienten immer noch ein Risiko von 8,4% für Tod oder nichttödlichen Myokardinfarkt innerhalb von 6 Monaten nach ACS [16]. Für diese diagnostische Lücke ergibt sich die Notwendigkeit zur Etablierung zusätzlicher Marker, um Patienten mit erhöhtem Risiko zu identifizieren und dann einer entsprechenden Therapie zuzuführen.
Ähnlich wie bei der stabilen KHK hat CRP auch hier seine klinische Wertigkeit bewiesen: Erhöhte CRP-Konzentrationen stellen bei Patienten mit troponinnegativem ACS einen unabhängigen oder additiven Risikofaktor dar und identifizieren Patienten mit einer schlechten Kurz- [39, 43, 54, 56, 63] und Langzeitprognose [54]. Bei Patienten mit ACS, welche einer frühen Revaskularisierung zugeführt werden, ist CRP ebenfalls prädiktiv für die langfristige Mortalität [64]. Da die Nekrose von Myozyten an sich eine Akute-Phase-Reaktion der Leber mit gesteigerter CRP-Bildung bewirkt, weisen Patienten mit positivem Troponin signifikant höhere CRP-Konzentrationen auf als solche mit negativem Troponin [43]. Inwieweit diese gesteigerte CRP-Freisetzung per se zur Aggravierung des Krankheitsverlaufs beiträgt, ist derzeit unklar. Die Analyse der GUSTO-IV- ACS-Studiendaten weist jedoch darauf hin, dass die besondere Bedeutung von CRP insbesondere in der langfristigen Prognoseabschätzung (> 1 Jahr) von Patienten mit ACS zum Tragen kommt [45]. Eigene Untersuchungen zeigen den engen Zusammenhang zwischen ACS, erhöhten CRP-Spiegeln sowie einer eingeschränkten endothelabhängigen Gefäßregulation [30, 31], die als solches auch bei Patienten mit ACS ein unabhängiger Prädiktor für zukünftige kardiovaskuläre Ereignisse ist [28].
Abbildung 2. Einfluss und Konsequenzen verschiedener (thrombo)infl ammatorischer Stimuli auf das akute Koronarsyndrom (ACS) sowie deren Regulation durch endogene antiinflammatorische Mechanismen. <figura>
Ein neuer attraktiver Marker, der die komplexe Interaktion zwischen Inflammation und Thrombozytenaktivierung widerspiegelt, ist der lösliche CD40-Ligand (sCD40L). Plaqueruptur oder -erosion führt zur Thrombozytenaktivierung und zu einer erhöhten Expression von oberflächenständigem CD40-Ligand. Wird dieser freigesetzt (= sCD40L), aktiviert er die CD40-Rezeptoren auf Endothelzellen, Monozyten und T-Zellen. Über die Induktion von Matrixmetalloproteinasen, „tissue factor“ und proinflammatorischen Zytokinen kommt es zu einer Perpetuierung der inflammatorischen Kaskade in der Gefäßwand und zum Voranschreiten der Instabilität. Es besteht eine direkte Korrelation zwischen erhöhtem Serum-sCD40L und der Größe des Lipidkerns in Atheromen der Arteria carotis [11]. In zwei unabhängigen Studien konnte gezeigt werden, dass erhöhte Serumkonzentrationen des sCD40L prädiktiv für kardiovaskuläre Ereignisse nach ACS sind [42, 81]. Hierbei erscheint es für die Klinik vor allem interessant, dass durch die Bestimmung des sCD40L Hochrisikopatienten identifiziert werden können, die in besonderem Maße von einer antiaggregatorischen Therapie mit dem Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten Abciximab [42] oder einer hoch dosierten Statintherapie [47] profitieren. Darüber hinaus identifiziert ein erhöhter sCD40L-Serumspiegel Hochrisikopatienten mit ACS zu einem früheren Zeitpunkt als TnT, als Ausdruck dafür, dass die Thrombusbildung im Gefolge der Plättchenaktivierung an der rupturierten Plaque der Myokardnekrose vorausgeht [42].
Die direkte kausale Beziehung zwischen dem Akute-Phase-Protein CRP und der Atherogenese wird weiterhin kontrovers diskutiert; zudem ist möglicherweise die klinische Aussagekraft durch begleitende Infektionserkrankungen wie auch durch genetische Determination eingeschränkt. Ein diese Limitation nicht aufweisender Marker könnte der „placental growth factor“ (PlGF) sein. Obwohl PlGF zur Familie der endothelialen Wachstumsfaktoren zählt, ist seine pathophysiologische Rolle eher in der Stimulation inflammatorischer Prozesse anzusiedeln. Experimentelle Untersuchungen schreiben PlGF eine direkte Wirkung auf die Gefäßwandinflammation zu, gekennzeichnet durch Attraktion von Monozyten, Aktivierung von atheroskleroseresidenten Makrophagen sowie proliferative Effekte auf Fibromyoblasten. Im Gegensatz zu CRP stellt PlGF somit möglicherweise einen „upstream marker“ in der vaskulären Entzündungskaskade dar. Bei Patienten mit ACS erwiesen sich erhöhte Serumkonzentrationen von PlGF als höchst informativer unabhängiger Prädiktor von Tod oder nichttödlichem Myokardinfarkt innerhalb von 30 Tagen nach ACS. Die Einbeziehung von PlGF in eine Risikostratifizierung mittels Multi-Marker-Anwendung belegt, dass das Risiko für zukünftige Ereignisse bei Patienten mit troponin- und sCD40L-negativem ACS und gleichzeitig niedrigen PlGF-Konzentrationen extrem niedrig ist [40]. Insbesondere von therapeutischer Brisanz ist der Befund, dass die Blockade des PlGF-Rezeptors, FLT-1, einer Tyrosinkinase, die auch als VEGF-Rezeptor-1 („vascular endothelial growth factor receptor 1“) bezeichnet wird, eine ausgeprägte plaquestabilisierende Wirkung mit Regression der Atherosklerose nach sich zieht [58, 59].
IL-6 ist als wichtiges proinflammatorisches Zytokin bekannt: Das von aktivierten T-Zellen, Makrophagen, Endothelzellen und Adipozyten gebildete Zytokin führt u.a. zur Induktion der hepatischen Synthese von Akute-Phase-Proteinen (z.B. CRP) und dient als Wachstumsfaktor (z.B. für Plasmazellen und Keratinozyten). Patienten mit ACS weisen erhöhte Serumkonzentrationen von IL-6 auf [10], haben gleichzeitig ein erhöhtes Risiko für frühe koronare Ereignisse [9] und profitieren evtl. in besonderem Maß von einer frühen invasiven Strategie [46]. „Pregnancy-associated plasma protein A“ (PAPP-A), ein Enzym aus der Gruppe der zinkbindenden Metalloproteinasen, stellt einen Aktivator des „insulin-like growth factor I“ (IGF-I) dar. Rupturierte Plaques von am Myokardinfarkt verstorbenen Patienten weisen eine erhöhte PAPP-A-Expression auf [7]. Patienten mit troponinnegativem ACS und erhöhten Plasmakonzentrationen von PAPP-A zeigen gegenüber Kontrollen ein 4,6faches Risiko für kardiovaskulären Tod, Myokardinfarkt oder die Notwendigkeit einer Revaskularisation [57].
Dass inflammatorische Prozesse kein lokal begrenztes Szenario im Rahmen eines ACS sind, wird durch zahlreiche Arbeiten aus der Arbeitsgruppe von Maseri et al. verdeutlicht. Sie konnten zeigen, dass es bei Patienten mit instabiler AP unabhängig von der Lokalisation der „culprit lesion“ zu einer durch neutrophile Granulozyten hervorgerufenen Entzündung des gesamten koronaren Gefäßbetts kommt. Hierbei wurde die Myeloperoxidase (MPO), ein Marker der Aktivierung und Degranulation von neutrophilen Granulozyten, untersucht [15]. Experimentell konnte bereits die proatherosklerotische Wirkung von MPO nachgewiesen werden: MPO führt zu einer Oxidation von LDL und erleichtert durch eine gesteigerte Lipidphagozytose die Schaumzellbildung [70]. Über eine Aktivierung von Metalloproteinasen kommt es zu einer progredienten Plaquedestabilisierung [32]. MPO katalysiert den Abbau von endothelialem NO und führt über die konsekutive Verminderung der NO-Bioverfügbarkeit zu einer Einschränkung der vasodilatatorischen und antiinflammatorischen NO-Funktion [2, 23]. Des Weiteren weisen experimentelle Daten darauf hin, dass MPO einen wichtigen Promotor des linksventrikulären Remodelings nach einem Myokardinfarkt darstellt [5]. Bei Patienten mit ACS ist die Serumaktivität von MPO ein potenter Prädiktor für mittelfristige kardiovaskuläre Ereignisse: Die Bestimmung der MPO-Konzentrationen im Blut erlaubt die Vorhersage von kardiovaskulären Ereignissen innerhalb der folgenden 6 Monate, selbst wenn gleichzeitig kein Hinweis auf eine myokardiale Nekrose vorliegt (negatives Troponin) [6, 14].
Die von Buffon et al. [15] gezeigte multifokale neutrophilenvermittelte Entzündung des gesamten koronaren Gefäßbetts bestätigt sich auch für das klassische entzündungsvermittelnde System der T-Zellen: Bei der Post-mortem-Untersuchung der Koronararterien von am akuten Myokardinfarkt verstorbenen Patienten, nicht jedoch bei Kontrollen (Gesunde oder Patienten mit inaktiver KHK), fand sich eine diffuse T-Zell-Aktivierung (HLA-DR+) sowohl in betroffenen („culprit“) wie auch in nicht betroffenen („non-culprit“) Gefäßen [78]. Von dieser diffusen T-Zell-Aktivierung scheinen nicht nur die Koronararterien, sondern auch das nicht in das Infarktgeschehen einbezogene, vermeintlich „gesunde“ Myokard betroffen zu sein [1].
„Monocyte chemoattractant protein-1“ (MCP-1), ein u.a. von Monozyten und Endothelzellen gebildetes Zytokin, findet sich vermehrt in atherosklerotischen Läsionen. Nach Bindung an seinen Rezeptor CCR2 kommt es zu einer gesteigerten Diapedese von mononukleären Phagozyten aus dem Blut in das Atherom: Im Mausmodell konnte gezeigt werden, dass sich signifikant geringere Makrophagen- und Lipidmengen in Plaques von MCP-1- oder CCR2-negativen Tieren zeigten [12, 34]. Die Ausgangskonzentrationen von MCP-1 im Serum von Patienten mit ACS korrelieren mit dem Vorhandensein einiger klassischer Risikofaktoren (Lebensalter, arterielle Hypertonie, Diabetes mellitus) und einem erhöhten Risiko für Tod oder nichttödlichen Myokardinfarkt innerhalb von 10 Monaten [22].
Zusammenfassend konnte in den vergangenen Jahren eine Vielzahl sog. inflammatorischer Biomarker mit prognostischer Wertigkeit bei Patienten mit ACS identifiziert werden. Zentrale Herausforderung der kommenden Jahre wird es nun jedoch sein, eine mögliche differentielle Wertigkeit der unterschiedlichen Parameter in prospektiven Studien zu etablieren und durch geeignete Kombinationen im Sinne eines Multi-Marker-Ansatzes der facettenreichen Pathophysiologie des ACS Rechnung zu tragen. Letztlich muss das Ziel der Verwendung neuer Biomarker bei Patienten mit ACS sein, nicht nur eine verbesserte Risikostratifikation zu erreichen, sondern individuelle Patienten für optimierte Therapiestrategien zu identifizieren.
Antiinflammatorische Mediatoren beim akuten Koronarsyndrom
Während die Identifikation proinflammatorischer Biomarker eine Fülle von Daten generierte, fristet die Untersuchung von antiinflammatorischen Komponenten in der Pathophysiologie des ACS ein eher stiefmütterliches Dasein.
Nur sehr zögerlich findet das aus der klinischen Risikostratifizierung bereits bekannte Konzept, dass die Entstehung von Atherosklerose durch ein Ungleichgewicht von protektiven (z.B. gesunde Ernährung, moderater Alkoholkonsum) und begünstigenden Faktoren (z.B. Bewegungsmangel, inhalatives Zigarettenrauchen) entscheidend beeinflusst wird, auch auf der Ebene der inflammatorischen Marker seine Entsprechung. Dies ist umso erstaunlicher, da aus der Identifizierung antiinflammatorischer Mediatoren direkte therapeutische Konsequenzen erwachsen könnten. Bisher am besten verstanden ist die antiinflammatorische Rolle von IL-10. IL-10 wird von aktivierten Makrophagen und Lymphozyten sezerniert [60]. Es inhibiert den nukleären Faktor-(NF-).B, den zentralen Transkriptionsfaktor in der Entzündungskasakade, und supprimiert die Zytokinproduktion in Monozyten [85]. IL-10 inhibiert Matrixmetalloproteinasen und vermindert den „tissue factor“ in humanen Monozyten [51, 55]. Experimenteller Gentransfer von IL-10 vermindert Atherosklerose im Tiermodell [68, 69, 84]. Patienten mit instabiler AP weisen gegenüber solchen mit stabiler AP erniedrigte Serumkonzentrationen von IL-10 auf [77], ein möglicher Hinweis für eine pathogenetisch bedeutsame Rolle des Verlusts eines protektiven Mechanismus für die Auslösung eines ACS. In der Tat konnte unsere Arbeitsgruppe [41] zeigen, dass bei Patienten mit ACS, angiographisch nachgewiesener KHK und erhöhtem CRP eine gleichzeitige Erhöhung der IL-10-Serumkonzentrationen mit einer verbesserten 6-Monats-Prognose (Tod und nichttödlicher Myokardinfarkt) verbunden ist, unbeeinflusst vom Nachweis einer Myokardnekrose. Die zuvor bereits experimentell gezeigte protektive Wirkung von IL-10 auf das Endothel über eine Verminderung der Superoxidfreisetzung [35] konnte auch beim Menschen in vivo bestätigt werden: Patienten mit KHK und erhöhtem CRP weisen bei gleichzeitig erhöhten IL-10-Serumkonzentrationen eine deutlich verbesserte endothelabhängige Vasodilatation der Unterarmzirkulation auf [26]. Ein weiteres Zytokin mit potentiell antiinflammatorischer Funktion ist Activin A. Activin A ist ein von Makrophagen, Endothelzellen und glatten Muskelzellen produziertes Zytokin aus der „transforming growth factor“-(TGF-)ß-Familie und wurde ursprünglich als Induktor des follikelstimulierenden Hormons entdeckt. Activin A wird in atherosklerotischen Plaques vermehrt exprimiert [25], inhibiert in vitro die in der frühen Atherogenese wichtige Differenzierung von Makrophagen in lipidspeichernde Schaumzellen [49, 50] und vermindert die Intimahyperplasie [24]. Dabei scheint Activin A sowohl pro- wie auch antiinflammatorische Eigenschaften zu besitzen. Bei aus dem Blut von Patienten mit stabiler und instabiler AP gewonnenen mononukleären Zellen inhibiert Activin A dosisabhängig die Produktion von proinflammatorischen Zytokinen (z.B. IL-6) [76]. Im Fall von mononukleären Zellen aus gesunden Kontrollpatienten kommt es zum gegenteiligen Effekt (Induktion von proinflammatorischen Zytokinen). Bei Patienten mit stabiler AP und solchen mit troponinnegativem ACS finden sich – verglichen mit gesunden Kontrollpatienten – erhöhte Serumkonzentrationen von Activin A [76], deren prognostische Bedeutung bisher jedoch nicht geklärt ist.
Fazit
Entzündliche Prozesse spielen eine zentrale Rolle in der Pathophysiologie der KHK sowie des ACS. Bei Patienten mit ACS dürften uns in Zukunft neue Biomarker (wie z.B. PlGF, sCD40L, PAPP-A oder MPO) in Kombination mit dem Goldstandard (Troponin) helfen, Patienten zu identifizieren, die ein sehr hohes Risiko für zukünftige vaskuläre Ereignisse aufweisen. Insbesondere diese Patienten mit biochemischer Evidenz für ein anhaltendes inflammatorisches Geschehen sowie (multiplen) instabilen und vulnerablen Plaques dürften von einer aggressiven medikamentösen antiinflammatorischen sowie frühen invasiven Therapiestrategie profitieren.
Bereits jetzt ist bekannt, dass sämtliche in der Primär- und Sekundärprävention der Atherosklerose zum Einsatz kommenden Medikamente, wie Statine, Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmer, Thrombozytenaggregationshemmer, Glitazone und andere, im weitesten Sinne bei Patienten mit KHK antiinflammatorische Effekte ausüben. Es lässt sich unschwer prognostizieren, dass die Identifizierung direkter inflammatorischer Mediatoren der Gefäßwand die Entwicklung neuer, gezielter eingreifender, vaskulär antiinflammatorisch wirkender Substanzen nach sich ziehen wird. Somit besteht die begründete Hoffnung, aus der verbesserten Einsicht in die Pathophysiologie des ACS direkte therapeutische Konsequenzen für den individuellen Patienten abzuleiten.