Entzündliche Mechanismen bei Herzinsuffizienz

Martin Fuchs, Helmut Drexler1
Zusammenfassung
Lange wurde die chronische Herzinsuffizienz als ein rein myokardiales Problem betrachtet, das durch Symptome infolge einer gestörten Pumpleistung charakterisiert ist. Im Verlauf zeigte sich jedoch, dass die chronische Herzinsuffizienz auch durch eine neurohumorale Aktivierung,insbesondere des sympathischen Nervensystems und des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems, charakterisiert ist. Diese neurohumorale Aktivierung trägt u.a. zum Fortschreiten der Erkrankung bei und ist daher nicht nur für die klinische Symptomatik relevant.
Neben der neurohumoralen Aktivierung ist die Herzinsuffizienz durch eine entzündliche Komponente charakterisiert. Dabei scheinen die Entzündungsmechanismen bei den strukturellen myokardialen Veränderungen ursächlich eine große Rolle zu spielen und langfristig zur Einschränkung der kardialen Funktion und zum Voranschreiten der damit einhergehenden Symptome zu führen. Die sich langfristig deletär auswirkende Entzündung scheint insbesondere bei der myokardialen Ischämie kurzfristig eine protektive Wirkung zu vermitteln. Erste klinische Studien lassen vermuten, dass eine generelle Inhibition der Entzündungsprozesse therapeutisch nicht unbedingt günstig sein muss.
<Schlüsselwörter: Herzinsuffizienz • Entzündung • Immunaktivierung • Zytokine • Therapie>
Einleitung
Charakteristischerweise kommt es bei der Herzinsuffizienz zu lokalen und systemischen Adaptationsmechanismen. Diese Mechanismen kompensieren zunächst die verminderte kardiale Funktion und halten eine ausreichende Organperfusion aufrecht. Langfristig führen die aus den Anpassungsmechanismen folgenden funktionellen und strukturellen Veränderungen an Herz und Kreislauf allerdings zur progressiven Verschlechterung der chronischen Herzinsuffizienz. Die oft erst spät oder anfangs nur unter Belastung auftretenden Symptome sind Ausdruck der bereits angelaufenen Adaptationsmechanismen.
Früher wurde die chronische Herzinsuffizienz als ein kardiorenales Problem mit der damit verbundenen Flüssigkeitsretention angesehen und stellte die Rationale für die diuretische Therapie dar. Später rückte ein besseres Verständnis von systolischer Kontraktion und diastolischer Relaxation die Beeinträchtigung der Pumpfunktion in den Vordergrund der Erklärungsansätze zur Pathogenese der chronischen Herzinsuffizienz. Die systemische Vasokonstriktion wies auf die zirkulatorisch-vaskuläre Insuffizienz als wichtigen Faktor der Erkrankung hin. Dieses kardiozirkulatorische Modell führte zur Einführung einer Pharmakotherapie, die eine Steigerung der kardialen Kontraktilität und eine Vasodilatation zum Ziel hatte. Im letzten Jahrzehnt zeigte eine Reihe experimenteller und klinischer Studien, dass die chronische Herzinsuffizienz durch eine neurohumorale Aktivierung, speziell des sympathischen Nervensystems und des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems, charakterisiert ist. So konnte mit einer entsprechenden Hemmung des Renin-Angiotensin-Systems durch Konversionsenzymhemmer und Angiotensin-Rezeptor-Antagonisten sowie einer Blockade des Sympathikotonus mit ß-Blockern die Entwicklung oder Progression einer Herzinsuffizienz zumindest verzögert werden.
Die Ergebnisse jüngerer Zeit zeigen, dass es im Verlauf der Herzinsuffizienz zur Entwicklung einer chronischen Entzündung kommt. So konnten Entzündungszellen im Myokard gefunden sowie deren Mediatoren lokal im Myokard und zirkulierend im Blut nachgewiesen werden.
Damit könnten entzündliche Komponenten möglicherweise eine ursächliche Rolle bei den funktionellen und strukturellen Veränderungen spielen, die im Rahmen der chronischen Herzinsuffizienz mit zunehmender Einschränkung der kardialen Funktion und Voranschreiten der Symptome einhergehen, und für den Verlauf mit entscheidend sein.
Entzündungszellen im insuffizienten Myokard Seit langem ist bekannt, dass auch im Myokard Gesunder Zellen des Immunsystems wie z.B. Leukozyten physiologischerweise vorzufinden sind. Bei der dilatativen Kardiomyopathie zeigt sich dann ein entzündungsphänotypisches Muster mit mononukleären Zellen. In diesem Fall ist nicht nur die quantitative Zahl der Entzündungszellen deutlich erhöht, sondern auch deren qualitativer Aktivierungsstatus dramatisch gesteigert [1].
Eine erhöhte Mastzelldichte konnte in den Herzen sowohl bei dilatativer als auch ischämischer Kardiomyopathie nachgewiesen werden, ist also nicht Folge einer Myokarditis, sondern bei der chronischen Herzinsuffizienz per se anzutreffen. Die von den Mastzellen freigesetzten Entzündungsmediatoren waren ebenfalls erhöht und wurden nach Stimulation im Vergleich zu aus gesunden Herzen gewonnenen Zellen vermehrt freigesetzt [2].
In einem weiteren Schritt konnte gezeigt werden, dass mastzelldefiziente Mäuse, deren Herzen einer chronischen Druckbelastung mittels Aortenbanding ausgesetzt waren, im Vergleich zu Wildtypmäusen keine Zeichen der dekompensierten Hypertrophie mit klinischen Symptomen der Herzinsuffizienz zeigten und ihre linksventrikuläre Funktion erhalten konnten. Auch in Wildtypmäusen, die mit Mastzellstabilisatoren behandelt wurden, konnte die Entwicklung von kompensierender Hypertrophie zu Herzinsuffizienz verhindert werden [3]. Das bedeutet, dass in diesem Modell die durch Mastzellen vermittelte Entzündung die Druckbelastung in Herzinsuffizienz überträgt, die Entzündung also progressiv zur Herzinsuffizienz führt.
Zytokine im Myokard und Plasma
Zytokine sind biologisch aktive Moleküle, die über spezifische Rezeptoren verschiedene Prozesse wie die Genexpression stimulieren und als Signalsubstanzen eine große Rolle in der Immunmodulation spielen. Eine große Zahl unterschiedlicher Zytokine ist mittlerweile bekannt, die in pro- und antiinflammatorische Zytokine unterteilt werden.
Zytokine besitzen als wichtige Mediatoren des Immunsystems bei verschiedenen kardialen Erkrankungen eine pathophysiologische Bedeutung, so nicht nur bei der Myokarditis als offensichtlich entzündliche Erkrankung, sondern auch bei der Herzinsuffizienz.
Verschiedenste Beobachtungen lassen vermuten, dass diese Immunmodulatoren nicht nur Folge der Herzinsuffizienz sind, sondern ursächlich eine große Rolle bei deren Pathogenese spielen.
So sind zahlreiche der folgenden Aspekte des Syndroms Herzinsuffizienz durch die bekannten biologischen Effekte von Zytokinen erklärbar: negative Inotropie und linksventrikuläre Dysfunktion, endotheliale Dysfunktion, Kardiomyopathie, Lungenödem, reduzierte Muskeldurchblutung, Anorexie, Kachexie, Apoptose von Kardiomyozyten, Aktivierung des fetalen Genprogramms.
Die inflammatorischen Mediatoren können von allen kernhaltigen Zellen des Myokards gebildet werden. Die Zytokinkonzentrationen sind im Rahmen der Herzinsuffizienz jedoch nicht nur im Myokard, sondern ebenfalls im Plasma erhöht. Zytokine werden damit nicht nur für auto- und parakrine Effekte im Myokard, sondern auch als endokrine Effektoren für zahlreiche Wirkungen im gesamten Körper verantwortlich gemacht. Die Orte der Zytokinproduktion sowie die Rolle und Bedeutung, die ihnen jeweils im Gesamtbild der Herzinsuffizienz zukommen, sind dabei noch nicht eindeutig geklärt. So sind verschiedene Mechanismen denkbar und Ziel zahlreicher aktueller Untersuchungen. Die Volumenbelastung mit konsekutiver Erhöhung der kardialen Wandspannung wird als eine Ursache für die kardiale Zytokinproduktion gesehen. Eine weitere Hypothese ist die endotoxininduzierte Immunaktivierung über das gastrointestinale Ödem. Die Gewebehypoperfusion und -hypoxie werden für die periphere extramyokardiale Produktion verantwortlich gemacht.
Im zirkulierenden Blut herzinsuffizienter Patienten konnten erhöhte Spiegel der sog. C-C-Chemokine nachgewiesen werden [4]. Diese chemotaktischen Faktoren veranlassen zirkulierende Entzündungszellen zur Migration aus der Blutbahn in Entzündungsgebiete und können diese Zellen auch aktivieren.
Die Frage ist, ob es sich bei diesen Beobachtungen um Epiphänomene oder kausale für die Klinik und Prognose relevante Zusammenhänge im Rahmen der Herzinsuffizienz handelt.
Zuerst wurde gezeigt, dass die Spiegel zirkulierender Zytokine (hier insbesondere Interleukin-[IL-]6 und Tumor-Nekrose-Faktor-[TNF-]a) mit der Verschlechterung der Herzinsuffizienz zunehmen [5]. Bald konnte der Zusammenhang zwischen der Prognose für das Überleben bei Herzinsuffizienz und die Höhe zirkulierender proinflammatorischer Zytokine nachgewiesen werden. So zeigten Rauchhaus et al., dass die Höhe des zirkulierenden TNF-a eine härtere und genauere prognostische Aussagekraft besitzt als die bisher zur Prognoseabschätzung genutzten konventionellen hämodynamischen und klinischen Parameter [6]. Die zirkulierenden Spiegel der Immunmodulatoren und der Grad deren Expression korrelieren dabei eng mit dem Schweregrad der Herzinsuffizienz. Dabei werden die Zytokine in früheren Stadien der Herzinsuffizienz aktiviert als die klassischen neurohumoralen Faktoren wie z.B. Angiotensin [7].
Weiter konnte der ursächliche Zusammenhang zwischen TNF-a und der linksventrikulären Funktion im Tiermodell nachgewiesen werden. So entwickelten Ratten, denen dauerhaft pathophysiologisch relevante Dosen von TNF-a infundiert wurden, eine partiell reversible linksventrikuläre Dysfunktion [8]. In einem weiteren Schritt konnte gezeigt werden, dass transgene Mäuse, die TNF-a überexprimieren, ebenfalls eine linksventrikuläre Dysfunktion entwickeln. Dabei waren das Ausmaß und der Progress der Dysfunktion abhängig vom Grad der Überexpression [9]. Für TNF-a konnten u.a. eine suppressive Wirkung auf die Kontraktilität [10], eine ß-Rezeptoren-Desensibilisierung [11] und Veränderungen im myokardialen Calciumstoffwechsel gezeigt werden [12]. TNF-a wird auch eine Rolle bei der Muskelkachexie bei Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz zugeschrieben. Im Gegensatz zur langfristig deletären Wirkung von erhöhten TNF-a-Konzentrationen schützt das endogene TNF-a jedoch die Kardiomyozyten akut vor ischämiebedingter Apoptose im Mausmodell des Herzinfarkts [13]. Das heißt, bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung (die ursächlich den größten Teil herzinsuffizienter Patienten ausmachen) könnte TNF-a bei repetitiver Ischämie einen protektiven Effekt ausüben.
Auch IL-6 ist ein starker unabhängiger Prädiktor für das Überleben bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz [14]. In einer Analyse der Population der Framingham Heart Study konnte gezeigt werden, dass inflammatorische Marker (insbesondere IL-6) bei älteren Individuen ohne vorherigen Herzinfarkt das Risiko für eine Herzinsuffizienz abschätzen können [15].
Sind diese hohen Plasmaspiegel von IL-6 nun pathophysiologisch schädlich oder stellen sie mehr einen Prognosemarker für Entstehung und Progression der Herzinsuffizienz dar? In einer tierexperimentellen Studie konnten wir bei Mäusen, denen zeitlebens systemisch IL-6 fehlt, nach experimentellem Herzinfarkt keinen Unterschied bezüglich des Langzeitüberlebens, der linksventrikulären Funktion und des Remodelings zeigen [16]. Möglicherweise wird in diesem Mausmodell das systemische Fehlen von IL-6 von anderen Zytokinen kompensiert. Oder fungiert IL-6 in der Pathophysiologie der Herzinsuffizienz mehr als Marker denn als Spieler?
IL-6 leitet nach Bindung an einen Rezeptor (gp130) in der Zellwand über Aktivierung von weiteren Signalproteinen (JAK und STAT) Signale an das Zellinnere und führt so zu einer veränderten Expression einer Vielzahl unterschiedlicher Zielgene. In einer eigenen Studie konnten wir zeigen, dass bei Patienten mit dilatativer Kardiomyopathie, bei denen erhöhte zirkulierende IL-6-Spiegel und eine vermehrte Aktivierung des spezifischen Rezeptors gp130 vorliegen, die myokardiale Expression und Aktivierung der nachgeschalteten Signaltransduktion (JAK2 und STAT3) hingegen selektiv reduziert sind [17]. Zusätzlich konnten wir in einer tierexperimentellen Untersuchung zeigen, dass Mäuse, denen herzspezifisch eines dieser Signalmoleküle (STAT3) fehlt, im Verlauf eine Herzinsuffizienz mit einer drastisch erhöhten Mortalität entwickeln [18]. Die Signaltransduktion der IL-6-Zytokine scheint bei Herzinsuffizienz also kardioprotektiv zu wirken, die Hemmung des JAK/STAT-Signalwegs damit hingegen deletär!
Ein weiteres Argument, die Zytokine mit in die pathophysiologischen Überlegungen zur Herzinsuffizienzgenese und -progression einzubeziehen, ist die Verzahnung mit den klassischen, allgemein akzeptierten neurohumoralen Faktoren. So kann Angiotensin II neben seiner pressorischen Wirkung ebenfalls die Entzündungsantwort modulieren. Es konnte gezeigt werden, dass Angiotensin den redoxsensitiven Transkriptionsfaktor Nuclear Factor-(NF-).B aktiviert [19], welcher eine kritische Rolle in der Entzündungskoordination spielt, inkl. der Stimulation der Expression inflammatorischer Zytokine, von Stickstoffmonoxid (NO), Chemokinen und Zelladhäsionsmolekülen. Auch konnte gezeigt werden, dass Angiotensin die TNF-a-Expression zu stimulieren vermag, umgekehrt die TNF-a-Spiegel unter der Therapie mit Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmern sinken. Das aktivierte Renin-Angiotensin-System kann also die Aktivierung von Zytokinen stimulieren, die ihrerseits wiederum das Renin-Angiotensin-System weiter aktivieren.
Hemmung der Entzündung als therapeutisches Konzept?
Rasch wurde versucht, aus den verschiedenen Aspekten der Entzündung im Rahmen der Herzinsuffizienz eine therapeutische Konsequenz abzuleiten. Zahlreiche Argumente lassen eine neue Therapieform sinnvoll erscheinen. So sind einerseits zahlreiche Symptome der Herzinsuffizienz durch Zytokine auslösbar. Die durch Zytokine ausgelösten Symptome sind z.T. reversibel, wenn die Entzündung sistiert. Andererseits ist die Herzinsuffizienz zurzeit immer noch eine Erkrankung mit einer inakzeptablen Prognose, die mit der zur Verfügung stehenden Therapie in ihrer Progression bestenfalls aufgehalten oder in ihrer Progression verlangsamt werden kann. Verschiedene Ansätze sind denkbar, den Überschuss an proinflammatorischen Zytokinen unschädlich zu machen.
So könnte die Entzündung durch Hemmung der Synthese von Zytokinen (Hemmung der Transkription und Translation), Bindung der zirkulierenden Zytokine oder durch Immunmodulation mittels Immunglobulinen oder Immunmodulationstherapie verhindert werden.
Sowohl Pentoxifyllin als auch Thalidomid sind mit geringem Erfolg in kleinen Studien bei der Behandlung herzinsuffizienter Patienten eingesetzt worden. Beide Substanzen beeinflussen die Synthese von Entzündungsmediatoren über eine Blockade der Transkriptionsaktivität. Die so behandelten Patienten verbesserten sich sowohl in ihrer Symptomatik als auch ihrer linksventrikulären Ejektionsfraktion, die TNF-a-Spiegel sanken signifikant [20]. Es bedarf jedoch weiterer Studien, die diesen Erfolg versprechenden Ansatz als realistische Therapieoption untermauern müssen.
Die im Rahmen der Herzinsuffizienz erhöhten Spiegel von TNF-a und dessen langfristig schädigende Wirkung auf das Myokard führten schon vor einiger Zeit zu dem Versuch, TNF-a-Rezeptor-Antagonisten, die im Rahmen chronisch-entzündlicher Darmerkrankungen bereits ein erfolgreiches Therapieprinzip darstellen, auch in der Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz einzusetzen. Ausgehend von den Erfolg versprechenden tierexperimentellen und später klinischen Pilotstudien [21], sollte durch Multicenterstudien (RENAISSANCE in Nordamerika, RECOVER in Europa [22]) geprüft werden, ob der TNF-a-Antagonist Etanercept signifikant die Morbidität und Mortalität von Patienten mit Herzinsuffizienz beeinflussen könnte. Beide Studien mussten bei fehlendem positivem Einfluss auf die beiden klinischen Endpunkte abgebrochen werden. Als kombinierte Analyse beider Studien zeigte auch RENEWAL keinen Einfluss auf die klinischen Endpunkte.
Auch die ATTACH-Studie [23], in der herzinsuffiziente Patienten mit einem chimären (Maus/Human) IgG1-monoklonalen Antikörper, der sowohl membrangebundenes als auch lösliches TNF-a bindet, behandelt wurden, musste bei gegenüber dem Plazebo sogar erhöhtem Mortalitätsrisiko abgebrochen werden.
Diese fehlende Wirksamkeit kann jedoch nicht so interpretiert werden, dass TNF-a bei Entstehung und Progredienz der Herzinsuffizienz keine pathophysiologisch bedeutsame Rolle spielt. Vielmehr scheint das Studiendesign von Bedeutung zu sein. Bei den eingeschlossenen Patienten mit unterschiedlichem Schweregrad der Herzinsuffizienz spielt möglicherweise in frühen Stadien die entzündliche Komponente eine eher protektive und kompensierende Rolle (insbesondere bei der Ischämie), während in späteren Stadien das Fortschreiten der Erkrankung durch die chronische Entzündung vorangetrieben wird. Eine möglicherweise komplette Antagonisierung des TNF-a könnte bei der protektiven Wirkung physiologischer Spiegel insgesamt eher schädlich sein. Weiter könnte die intrinsische Toxizität der eingesetzten Pharmaka eine Rolle gespielt haben. Etanercept kann über seine Pharmakodynamik zu kurzzeitigen hohen Anstiegen der zirkulierenden TNF-a-Konzentrationen führen und damit als stimulierender Antagonist wirken [24]. Dies scheint bei der rheumatoiden Arthritis wegen der geringen Konzentration des zirkulierendem TNF-a im Gegensatz zu den hohen Konzentrationen im Gelenkspalt keine Rolle zu spielen, während bei der Sepsis eine hohe Dosis an Etanercept ebenfalls mit einer schlechteren Prognose verbunden war [25].
Das in der ATTACH-Studie eingesetzte Infliximab erreichte unerwartet hohe Plasmaspiegel. Zusätzlich könnte möglicherweise auch hier eine intrinsische Toxizität des Pharmakons verantwortlich für die unerwarteten Wirkungen gewesen sein. So kann Infliximab Komplement an Zellen fixieren, die TNF-a membranständig exprimieren und so über den Membran-Attack-Komplex lysieren. Während diese Nebenwirkung bei der Therapie des Morbus Crohn nützlich erscheint (Elimination aktivierter, in die Darmmukosa eingewanderter T-Zellen), könnte es im Rahmen der Herzinsuffizienz zum Untergang TNF-a-exprimierender, insuffizienter Myozyten kommen [26, 27].
Andererseits könnte aber auch eine zusätzliche Ausdehnung des bereits bestehenden Therapiekonzepts mit umfangreicher Hemmung verschiedener bei der Herzinsuffizienz aktivierter Systeme (Renin-Angiotensin-System, sympathisches Nervensystem) keinen zusätzlichen Effekt haben, wenngleich eine antiinflammatorische Therapie der chronischen Herzinsuffizienz klinisch weiterhin sinnvoll erscheint und experimentell als Einzeltherapie wirksam ist.
Obwohl der genaue Mechanismus nicht bekannt ist, wird die Therapie mit intravenösen Immunglobulinen bei verschiedenen Autoimmunerkrankungen, wie Kawasaki-
Syndrom, Dermatomyositis und multiple Sklerose, eingesetzt. Nach einer bei akuter Kardiomyopathie erfolgreich scheinenden Studie wurde diese Therapieform ebenfalls bei chronischer Herzinsuffizienz untersucht. Erste Ergebnisse zeigen neben einer Steigerung antiinflammatorischer Mediatoren eine Zunahme der linksventrikulären Ejektionsfraktion sowie eine Abnahme des BNP („brain natriuretic peptide“) [28].
Schlussfolgerung
Obwohl die Immunaktivierung im Rahmen der Herzinsuffizienz allgemein und als prognostisch relevant akzeptiert wird, ist die Quelle der Zytokine weiterhin unzureichend geklärt. Auch wenn die Ursache im Herzen lokalisiert ist, scheint erst der Cross-Talk zwischen Myokard, dem Immunsystem sowie den peripheren Geweben und Organen zu einer Überproduktion proinflammatorischer Zytokine mit ihren schädlichen Effekten zu führen. Die Immunaktivierung wird dabei mit ursächlich für die strukturellen myokardialen Veränderungen verantwortlich gemacht, die langfristig zur Einschränkung der kardialen Funktion und zum Voranschreiten der damit einhergehenden Symptome führen.
Wenn auch erste Studien mit TNF-a-Antagonisten enttäuschend verliefen, so erscheint eine immunmodulatorische Therapie der chronischen Herzinsuffizienz klinisch sinnvoll. Jedoch können erst groß angelegte Studien zeigen, ob die weiteren, z.T. hoffnungsvollen Therapieansätze tatsächlich zukünftig in den klinischen Alltag Einzug halten werden.