Koronare Mikroembolisation: Perfusions-Kontraktions-Mismatch durch inflammatorische Reaktion des Myokards
Andreas Skyschally1, Rainer Schulz1, Michael Haude2, Raimund Erbel2, Gerd Heusch1
Zusammenfassung
Die Ruptur einer atherosklerotischen Plaque ist das Schlüsselereignis in der Pathogenese eines akuten Koronarsyndroms und eine häufige Komplikation bei Koronarinterventionen. Eine Plaqueruptur führt nicht zwangsläufig zum thrombotischen Gefäßverschluss mit nachfolgendem Myokardinfarkt. Bei kleineren Plaqueeinrissen kann atheromatöses und/oder thrombotisches Material in die Mikrozirkulation geschwemmt werden und hier eine Mikroembolisation verursachen. Charakteristische Folgen einer Mikroembolisation sind Arrhythmien, Mikroinfarkte und eine Einschränkung der Koronarreserve. In experimentellen Studien wurde ein kausaler Zusammenhang zwischen der kontraktilen Dysfunktion nach Mikroembolisation und einer inflammatorischen Reaktion des Myokards belegt. Eine antiinflammatorische Behandlung erscheint daher als ein viel versprechender Ansatz, um Patienten vor den Folgen einer koronaren Mikroembolisation zu schützen.
<Schlüsselwörter: Koronare Mikroembolisation • Mikrozirkulation • Plaqueruptur • Mikroinfarkte • Inflammation>
Einleitung
Eine Plaqueruptur in einer großen epikardialen Koronararterie mit nachfolgendem okklusiven thrombotischen Verschluss des Gefäßes ist das entscheidende Ereignis in der Pathogenese des akuten Myokardinfarkts [8, 14]. Bereits bei leichteren Plaqueeinrissen findet sich eine Mikroembolisation der Endstrombahn durch thrombotisches und/oder atheromatöses Material [8, 9, 15, 16]. Die klinische Bedeutung dieses Geschehens findet erst in letzter Zeit zunehmend Beachtung [13, 37].
Morphologische Hinweise auf koronare Mikroembolisation
Systematische postmortale histologische Analysen bei Patienten, die an den Folgen einer koronaren Herzkrankheit verstorben waren, ergaben eine Häufigkeit einer koronaren Mikroembolisation von 13–79% [12, 16]. Insbesondere bei Patienten, die in der Anamnese eine instabile Angina pectoris aufwiesen und am akuten SystolischeVerdickung(normalisiert) Herztod verstarben, waren häufig in der Mikrozirkulation intrakoronare Emboli nachweisbar, die aus Thrombozytenaggregaten, Fibrin, Hyalin und atherosklerotischem Material, einschließlich Cholesterinkristallen, bestanden. Folge dieser Mikroembolisation waren multifokale Mikroinfarkte [9] und eine inflammatorische Reaktion im betroffenen Myokardareal [15].
Experimentelle koronare Mikroembolisation als Modell einer instabilen Angina pectoris
In Experimenten an narkotisierten Hunden untersuchten wir die Auswirkungen einer koronaren Infusion von Mikrosphären mit einem Durchmesser von 42 µm. Wiederholte intrakoronare Injektionen (Enddosis 3 000 Mikrosphären pro ml/min koronaren Einstroms) bewirken unmittelbar nach jeder Injektion eine transiente Reduktion der Koronardurchblutung, der eine länger andauernde reaktive Durchblutungserhöhung folgt (Abbildung 1). Grund für die Zunahme der Koronardurchblutung nach Mikroembolisation, trotz mechanischer Verlegung des Gefäßbetts durch Embolisationspartikel, ist die Freisetzung vasodilatatorischer Mediatoren, die in benachbarten Gefäßen eine Vasodilatation bewirkt [19, 26]. Im Gegensatz zur Koronardurchblutung erholt sich die myokardiale Funktion nach jeder Injektion nur teilweise und wird mit jeder erneuten Mikroembolisation immer mehr reduziert (Abbildung 1) [35].
Abbildung 1. Koronare Durchblutung und regionale kontraktile Funktion bei schrittweiser Mikroembolisation. Unmittelbar nach Mikroembolisation ist die Koronardurchblutung reduziert, erholt sich aber innerhalb einiger Minuten auf Werte oberhalb des Ausgangswerts. Im Gegensatz dazu ist die regionale kontraktile Funktion mit jeder Mikroembolisation verringert und erholt sich nicht vollständig (nach [35]). <figura>
Abbildung 2. Nach einer koronaren Mikroembolisation kommt es zu einem progressiven Perfusions-Kontraktions-Missverhältnis, d. h., die kontraktile Funktion ist zunehmend erniedrigt bei unveränderter regionaler myokardialer Durchblutung (nach [10]). <figura>
In den folgenden Stunden nach Mikroembolisation entwickelt sich im mikroembolisierten Myokard eine progrediente kontraktile Dysfunktion, die zumindest im Rahmen der räumlichen Auflösung (ca. 300 mg Gewebe) der regionalen Durchblutungsmessung durch Mikrosphären nicht mit einer messbaren Reduktion der regionalen myokardialen Durchblutung einhergeht. Das hier zu beobachtende „Perfusions-Kontraktions-Mismatch“ steht in deutlichem Gegensatz zu den typischen Befunden bei einer Stenose eines epikardialen Koronargefäßes; die myokardiale Dysfunktion als Reduktion der myokardialen Durchblutung verbunden und entspricht damit dem Muster des „Perfusions-Kon(min) traktions-Match“ (Abbildung 2) [10].
Eine experimentelle koronare Mikroembolisation induziert im Myokard homogen verteilte Mikroinfarkte, die in ihrer Summe ca. 2% des betroffenen Myokardareals ausmachen [11]. Weniger als 0,1% der Kardiomyozyten sind apoptotisch, und diese finden sich ausschließlich in den infarzierten Arealen [11]. Mikroinfarkte sind durch eine gesteigerte Infiltration von Leukozyten, Monozyten und Makrophagen gekennzeichnet. Die Mikroembolisationspartikel selbst sind chemisch inert und weisen keine Chemoattraktivität auf [10].
Die geringe Gesamtinfarktgröße und die unveränderte regionale myokardiale Durchblutung nach koronarer Mikroembolisation führten zu der Hypothese, dass die inflammatorische Reaktion für die beobachtete kontraktile Dysfunktion verantwortlich ist. Unterstützt wird diese Hypothese dadurch, dass eine unspezifische antiinflammatorische Behandlung mit Methylprednisolon die kontraktile Dysfunktion nach Mikroembolisation verhindert, selbst wenn die Behandlung erst 30 min nach Mikroembolisation erfolgt [34].
In unseren Versuchen konnten wir eine kausale Beteiligung von Tumor-Nekrose-Faktor-(TNF-)a an der kontraktilen Dysfunktion nach Mikroembolisation nachweisen [11]. Dieser Befund steht im Einklang mit den Ergebnissen einer Studie von Arras et al., die nach koronarer Mikroembolisation am Schwein eine gesteigerte TNF-a-Expression und Leukozyteninfiltration beschrieben [1]. Die kontraktile Dysfunktion nach Mikroembolisation ist auch in unserem Modell mit einer erhöhten Gewebekonzentration von TNF-a im mikroembolisierten Myokard verbunden. Eine Vorbehandlung mit TNF-a-Antikörpern verhindert entsprechend die kontraktile Dysfunktion nach Mikroembolisation [11], und eine intrakoronare Infusion von TNF-a bewirkt eine vergleichbare progrediente kontraktile Dysfunktion auch ohne koronare Mikroembolisation [11].
Histologisch ist TNF-ain den infiltrierten Leukozyten, im Bereich der Mikroinfarkte und in vitalen Kardiomyozyten in der Randzone der Mikroinfarkte nachweisbar [11]. Durch In-situ-Hybridisierung der TNF-a-mRNA wurden die vitalen Kardiomyozyten in der Randzone eines Mikroinfarkts als Hauptquelle für TNF-a im mikroembolisierten Myokard identifiziert [11]. Weitere systematische Untersuchungen der Signalkaskade der TNFa-induzierten kontraktilen Dysfunktion fokussierten auf Stickstoffmonoxid (NO) und Sphingosin, bekannte Elemente der Signaltransduktion von TNF-a beim Ischämie-/Reperfusionsschaden und in der chronischen Herzinsuffizienz [28, 39]. Nach koronarer Mikroembolisation sind die Gewebekonzentrationen von TNF-a und Sphingosin im Myokard erhöht. Die Vorbehandlung mit dem NOSynthase-Inhibitor NG-Nitro-L-arginin-methylester verhindert sowohl die progrediente kontraktile Dysfunktion nach Mikroembolisation als auch den Anstieg der TNF-a- und Sphingosin-Gewebekonzentrationen [36]. N-Oleoylethanolamin (NOE) unterbricht den Sphingomyelinase-Signalweg durch Blockade des Enzyms Ceramidase und verhindert so die Katalyse von Ceramid zu Sphingosin [6]. Eine Vorbehandlung mit NOE verhindert ebenfalls die progrediente kontraktile Dysfunktion nach Mikroembolisation und den Anstieg der Gewebekonzentration von Sphingosin, nicht jedoch den Anstieg der TNF-a-Gewebekonzentration [36]. Aus diesen Befunden lässt sich eine Signalkaskade mit NO oberhalb von TNF-a und Sphingosin unterhalb von TNF-a konstruieren [36].
Aufgrund der geringen resultierenden Infarktgröße und der inflammatorisch bedingten progredienten kontraktilen Dysfunktion könnten die Konsequenzen der koronaren Mikroembolisation durchaus reversibel sein. Bei Versuchen an chronisch instrumentierten, wachen Hunden erholt sich in der Tat die auch hier zunächst beobachtete ausgeprägte kontraktile Dysfunktion nach koronarer Mikroembolisation spontan und vollständig in einem Zeitraum von 1 Woche. Eine einmalige antiinflammatorische Behandlung mit Methylprednisolon 30 min nach Mikroembolisation verhindert auch in diesem Modell vollständig die progrediente kontraktile Dysfunktion nach Mikroembolisation und verbessert den Verlauf der spontanen Erholung [34].
In dem hier beschriebenen Modell einer koronaren Mikroembolisation ist das mikroembolisierte Myokard durch eine reduzierte Koronarreserve (nach pharmakologischer Vasodilatation oder während reaktiver Hyperämie) gekennzeichnet. Dabei ist sowohl die Basisdurchblutung erhöht – Vasodilatation der Umgebung des mikroembolisierten Gefäßes – als auch die maximale Durchblutung erniedrigt – mechanische Verlegung eines Teils der Mikrozirkulation. Ebenfalls ist die inotrope Antwort auf eine intrakoronare Dobutamininfusion reduziert [35].
Koronare Mikroembolisation am Patienten
Klinisch kann eine Mikroembolisation durch eine spontane oder im Rahmen einer koronaren Intervention auftretende Plaqueruptur ausgelöst werden. Potentielle Quellen einer Mikroembolisation können mittels intravaskulären Ultraschalls identifiziert werden [17]. Eine volumetrische Analyse der Plaquekavität von spontan rupturierten Plaques ergab, dass das Volumen des ausgewaschenen Lipidkerns bis zu 20 mm3 betragen kann und direkt proportional zur Plaque- und Gefäßgröße ist [18]. Bei Reduktion des Plaquevolumens durch perkutane Koronarintervention kann ausgetretenes Plaquematerial die Mikroembolisation verursachen und zu einer inadäquaten Reperfusion [33] und einer Erhöhung des kardialen Markerenzyms CK-MB im Serum führen [29]. Solche transienten Erhöhungen von kardialen Markerenzymen (Kreatinkinase, Troponin) im Serum, die als Zeichen einer Mikronekrose gewertet werden, reflektieren möglicherweise die Folgen einer Mikroembolisation und haben prognostische Bedeutung für Patienten mit instabiler Angina pectoris [4, 23]. Die Wirksamkeit von Glykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten bei Patienten mit instabiler Angina pectoris oder Myokardinfarkt [20, 30] beruht nicht nur auf einer verbesserten Auflösung großer Thromben, die einer rupturierten Plaque aufliegen, sondern auch auf einer Auflösung von embolisierten Mikrothromben in der Mikrozirkulation [20]. Die dadurch verbesserte mikrozirkulatorische Funktion und die verringerte Inzidenz von postinterventionellen Troponinanstiegen weisen wiederum auf weniger Mikroinfarkte hin [3].
Inflammatorische Reaktionen als Folge einer koronaren Mikroembolisation äußern sich beim Patienten in erhöhten Serumkonzentrationen des Transkriptionsfaktors NF-.B [31], des C-reaktiven Proteins [5] und des Interleukin-6 [7]. Unklar ist, ob die Quelle dieser Inflammationsmarker die Inflammation der Gefäßwand oder vielmehr die entzündliche Reaktion des Myokards auf eine Mikroembolisation ist [25]. Bei Patienten nach Stentimplantation sind die Inzidenz einer perioperativen Schädigung des Myokards, gemessen am Anstieg von Markerenzymen, bei Vorbehandlung mit Statinen verringert und die ereignisfreie Zeit nach dem Eingriff verlängert [22]. Diese Beobachtung unterstützt die Bedeutung einer inflammatorischen Komponente bei koronarer Mikroembolisation und könnte durch antiinflammatorische Eigenschaften der Statine begründet sein [38].
Ähnlich der im Tierexperiment nach Mikroembolisation verminderten Koronarreserve [35] wurde auch bei Patienten nach Koronarintervention eine nicht wieder normalisierte koronare Flussreserve bei gleichzeitig erhöhter basaler Koronarflussgeschwindigkeit beobachtet. Dies korrelierte mit einem Anstieg kardialer Markerenzyme und könnte Folge einer Mikroembolisation sein [21].
Resümee und offene Fragen
Die koronare Mikroembolisation ist ein häufiges Ereignis im Rahmen der ischämischen Herzkrankheit. Sie kann sowohl spontan bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom oder einer instabilen Angina pectoris auftreten als auch iatrogen bei Koronarinterventionen ausgelöst werden. Beobachtungen am Patienten konnten in einem Tiermodell der koronaren Mikroembolisation bestätigt werden. Typische Konsequenzen (Abbildung 3) der koronaren Mikroembolisation sind maligne Rhythmusstörungen, kontraktile Dysfunktion und Mikroinfarkte. Mikroembolisiertes Myokard ist charakterisiert durch eine Erhöhung der basalen Koronardurchblutung bei gleichzeitig reduzierter Koronarreserve. Kausal verantwortlich für die progrediente kontraktile Dysfunktion einige Stunden nach Mikroembolisation ist eine inflammatorische Reaktion im mikroembolisierten Myokard. Ob am Patienten nach koronarer Mikroembolisation eine antiinflammatorische Behandlung mit Cortison therapeutisch wirksam ist, muss in Zukunft noch weiter untersucht werden.
Abbildung 3. Schematische Darstellung der Folgen einer koronaren Mikroembolisation (nach [13]). <figura>
Möglicherweise besteht auch eine Verbindung zwischen der koronaren Mikroembolisation und dem Phänomen der myokardialen Hibernation [24]. Unabhängig davon, ob eine koronare Mikroembolisation myokardiale Hibernation auslöst oder nicht, ist der Phänotyp des hibernierenden menschlichen Myokards auch durch eine erhöhte Expression von inflammatorischen Mediatoren wie TNF-a, iNOS und Cyclooxygenase gekennzeichnet [2, 27].
Ein experimentelles Modell zur Induktion eines chronischen Herzversagens sind wiederholte koronare Mikroembolisationen [32]. Ob auch klinisch unauffällige wiederholte koronare Mikroembolisationen beim Menschen zum chronischen Herzversagen führen, ist noch unklar.