Das diabetische Fußsyndrom

Hubert Stiegler1
Pathogenese: Die ätiologisch entscheidenden Faktoren für dieEntwickung des diabetischen Fußsyndroms (DFS) sind dieNeuropathie und insbesondere die Kombination aus Neuropathie und Makroangiopathie. Letztere verschlechtert bei Vorliegen einer kritischen Ischämie zäsurartig die Prognose undmündet zusammen mit einer lokalen Infektion in nahezu allen Fällen in eine Amputation. Auslösende Faktoren sind, unabhängig von der Genese, die exogene Traumatisierung durchenges Schuhwerk, Fremdkörper oder unsachgemäße Fußpflege, gepaart mit einer bestehenden oder sich im Rahmen derOsteoarthropathie entwickelnden Fußdeformität. Zusammenmit dem Verlust der Viskoelastizität des Fußes (erhöhte Kollagenquervernetzung durch „advanced glycosylation endproducts“, Fettgewebsschwund, Wassereinlagerung etc.) wirddas kompensierende Gleichgewicht zwischen präventivenund schädigenden Faktoren zerstört.
Diagnose: Neben der rechtzeitigen Diagnostik durch routinemäßige Inspektion (Hyperkeratosen, Fußpilz, Hautläsionen, Schuhkontrolle, Fußform etc.) sind jährliche Erhebungen desneurologischen und angiologischen Status mit quantifiziertem Stimmgabeltest, Neurofilament, Tip-Term (Instrumentzur Überprüfung der Temperaturempfindung), Auskultationund Palpation der Gefäße sowie die Messung der Knöchelarteriendruckwerte unerlässlich.
Therapie: Die Therapie erfordert das Know-how einerSchwerpunkteinrichtung, sind doch neben unterschiedlichenmedizinischen Fachrichtungen (Diabetologie, Angiologie, Orthopädie, Gefäßchirurgie, interventionelle Radiologie) medizinische Hilfsberufe wie Diabetesberater, Podologen, Fußpfleger und Orthopädietechniker zur Gewährleistung eines optimalen und somit bezahlbaren Therapieerfolges undder Prophylaxe gefragt. Während die neuropathische Läsionunter konsequenter Druckentlastung und sachgerechter Lokaltherapie nahezu immer abheilt, ist bei Vorliegen einer kritischen Ischämie stets die Frage nach revaskularisierendenMaßnahmen zu stellen. Die klinisch relevante Infektion erfordert eine sachgerechte Erregertestung, die häufig bis zusechs verschiedene Keime und in bis zu 80% der Fälle Anaerobier nachzuweisen vermag. Diese erfordert neben der systemischen Antibiose auch eine phasengerechte lokale Wundbehandlung. Prophylaxe: Die Reduktion der Amputationsrate durch einestrukturierte Schulung um bis zu 60–70% unterstreicht dieBedeutung der Prophylaxe beim DFS, die aufgrund der weiterhin steigenden Amputationszahlen dringend verbessert werden sollte. Zu den erforderlichen Lernzielen gehören die tägliche Inspektion der Füße, die richtige Fußhygiene sowie dieadäquate Schuh- und Einlagenversorgung.
<Schlüsselwörter: Diabetes mellitus • Diabetischer Fuß • Mikro- und Makroangiopathie • Diabetische Neuropathie • Amputation>
Zur Problematik der Erkrankung
Eine Hochrechnung zur Situation des diabetischen Fußsyndroms (DFS) in Deutschland erbrachte, dass ca. 240 000 Diabetiker aktuell an einer Fußläsion leiden, ca. 120 000 eine neue Läsion entwickeln werden und ca. 25 000 Amputationen jährlich durchgeführt werden müssen. In zwei Drittel der Fälle liegt als pathogenetisch entscheidender Faktor ein Diabetes mellitus vor [28, 35]. Nach der Wisconsin-Studie werden ca. 15% aller Diabetiker im Laufe ihres Lebens amputiert [8, 24].
Das Risiko, eine Gangrän zu entwickeln, ist beim Diabetiker 20- bis 50-mal höher als beim Nichtdiabetiker [28, 35, 39]. Entgegen der Forderung der St.-Vincent-Deklaration aus dem Jahre 1990 konnten wir in einer 1990 und 1995 durchgeführten Erhebung zur Amputationshäufigkeit im süddeutschen Raum sogar einen Anstieg der Amputationsgesamtzahl verzeichnen [39]. Tabelle 1 zeigt die jährliche Amputationsrate pro 10 000 im Vergleich zwischen Diabetiker versus Nichtdiabetiker.
Umso erstaunlicher sind die Ergebnisse aus Schweden, wo nach Einführung einer zentralen Versorgung mit Fußkliniken für Diabetiker die Häufigkeit von Amputationen oberhalb des Knöchels signifikant reduziert werden konnte (Tabelle 1) [20]. Neben der ungünstigen Prognose eines Amputierten hinsichtlich der perioperativen Mortalität (22% nach Unter- bzw. Oberschenkelamputation) und sozialer Verschlechterung (35% der im Oberschenkel amputierten Patienten werden zum Pflegefall) birgt die Amputation eines Beins beim Diabetiker ein ganz erhebliches Risiko auch für das kontralaterale Bein, das nach Ablauf von 4 Jahren in bis zu 50% der Fälle ebenfalls amputiert werden muss.
PathogeneseÄtiopathogenetisch zeichnet sich das DFS durch eine Komplexität verschiedener Mechanismen aus, deren Wertigkeit in quantitativer Hinsicht für das therapeutische Vorgehen eine entscheidende Bedeutung hat.
Abbildung 1 zeigt die multifaktorielle Genese des DFS, das in 34,5% neuropathischer, in 40,1% neuropathisch-ischämischer und in 20,6% ausschließlich ischämischer Natur ist [28]. Auslöser eines akuten DFS ist dabei häufig eine Traumatisierung, die sich erst nach Manifestation einer oder mehrerer Begleiterkrankungen entwickeln kann [16, 19].
Der neuropathische Fuß
Das charakteristische Symptom des neuropathischen Fußes sind die fehlenden Schmerzen, so dass der Patient trotz z.T. schwerwiegender Nekrosen diese oft wochenlang nicht wahrnimmt. Ursächlich liegt eine chronische sensomotorische Neuropathie mit Herabsetzung der Schmerzempfindung vor [32, 46, 48]. Daneben finden sich eine herabgesetzte Temperaturempfindung, ein meist symmetrischer, strumpfförmiger Gefühlsverlust sowie abgeschwächte bis fehlende Patellar- und Achillessehnenreflexe [17, 46].
Tabelle 1. Jährliche Amputationsrate pro 10 000 im Vergleich Diabetiker versus Nichtdiabetiker [39]. <tabela>
Abbildung 1. Pathogenese des diabetischen Fußsyndroms (DFS). <figura>
Wegen der Beteiligung der vegetativen Anteile des peripheren Nervensystems sind an der unteren Extremität Anhidrose und Vasodilatation zu finden, die über eine verminderte Schweißsekretion und damit erhöhte Austrocknungsgefahr neben einer vermehrten Rhagadenund Schrundenbildung der Haut (Abbildung 2) zu trophischen Veränderungen an Nägeln, Bändern und Gelenken führen [14]. Die sympathische Denervierung resultiert in überwärmten Füßen, selbst wenn die arterielle Blutzufuhr reduziert ist [10]. Flussmessungen im Kapillarbereich zeigen eine erhöhte Ruhedurchblutung vornehmlich in den nichtnutritiven Gefäßarealen mit vermehrter Neigung zur Ödembildung durch eine hypertone Kapillarperfusion [2, 3, 12, 13]. Hierzu passt auch ein durch erhöhte arteriovenöse Shuntdurchblutung nachweisbarer hoher venöser Sauerstoffpartialdruck [11, 30]. Eine Einschränkung der Perfusion besteht unter Belastungsbedingungen, deren Ursache in einer verminderten Reservekapazität zu finden ist [45].
Die neuropathischen Funktionsstörungen führen zu einem gestörten Gleichgewicht zwischen den muskulären Agonisten und Antagonisten im Bereich des Unterschenkels und Fußes [16]. Durch die Atrophie der anterioren Muskelgruppe kommt es zu einem ungebremsten Abrollvorgang mit konsekutiver Belastungszunahme des Vorfußes [5, 18, 36, 46]. Die Druckbelastung der Metatarsalköpfchen wird durch die Adduktorvarusstellung der Zehen ganz erheblich verstärkt und findet in der Atrophie der Musculi lumbricales und interossei ein weiteres Indiz für die Instabilisierung der Metatarsophalangealgelenke.
Abbildung 2. Rhagaden- und Schrundenbildung eines neuropathischen Fußes. <figura>
Hervorzuheben ist auch ein Verlust der Viskoelastizität des Fußes, der einerseits durch einen Schwund an Fettgewebe und vermehrte Wassereinlagerung, andererseits durch eine Änderung der Grundsubstanz, Kollagen- und Elastinfasern im Gefolge einer vermehrten Quervernetzung durch sog. AGEs („advanced glycosylation endproducts“) hervorgerufen wird, die eine zeitgerechte Adaptation des Fußgewölbes an die Unterlage während des Abrollvorgangs erschwert. Hierdurch nimmt die Kontaktfläche des Fußes ab, wodurch die Entwicklung von Hornschwielen mit lokaler Gewebseinschmelzung und letztlich das Auftreten von tief reichenden Ulzera (Malum pedis perforans) begünstigt werden [4, 17].
Im Rahmen des neuropathischen Fußes kann sich eine schwere Neuroarthropathie entwickeln, die in ihrer ausgeprägtesten Form als Charcot-Arthropathie bezeichnet wird [17, 21, 33, 41]. Diese sich auf dem Boden von aseptischen Knochennekrosen entwickelnde Komplikation betrifft etwa jeden 500. Diabetiker und führt in zwei Drittel der Fälle zu einer Akroosteolyse des Metatarsophalangealbereichs. Häufig genügt bereits ein geringfügiges Trauma, um die gesamte Architektur des Fußskeletts stark entstellend zu zerstören (Abbildung 3).
Abbildung 3. Akuter Charcot-Fuß mit Zusammensintern des Längsgewölbes und Entwicklung eines neuropathischen Druckulkus. <figura>
Der angiopathische Fuß
Eine periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) ist bei Diabetikern 2,5- bis sechsmal häufiger zu finden als bei Nichtdiabetikern und tritt im Durchschnitt 5–10 Jahre früher auf [21, 41]. Darüber hinaus weist die pAVK beim Diabetiker Besonderheiten auf, die in Tabelle 2 zusammengestellt sind. Während nur ein Drittel der Nichtdiabetiker mit pAVK akrale Läsionen aufwies, waren es bei Diabetikern drei Viertel der Patienten. Neben der komplexen Genese ist eine der wesentlichen Ursachen in der unzureichenden Kollateralisation peripherer Verschlüsse bei Diabetikern zu suchen. Das Vorhandensein einer relevanten peripheren Makroangiopathie ändert zäsurartig die Prognose des Extremitätenerhalts bei Nachweis peripherer Nekrosen beim Diabetiker.
Tabelle 2. Besonderheiten der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit bei Diabetikern. <tabela>
Eine Sonderform der Makroangiopathie stellt die Mönckeberg’sche Mediasklerose dar, die nicht mit einer pAVK gleichzusetzen ist. In der Literatur werden Häufigkeiten bis maximal 50% genannt [22]. Es handelt sich um lineare, röhrenförmige Kalzifizierungen der Tunica media, die aus eigener klinischer Erfahrung durch den frühen duplexsonographischen Nachweis nicht selten in den Oberschenkelarterien beginnen (Abbildungen 4a und 4b). Neben der Diabetesdauer kommt der Neuropathie der peripheren autonomen Nervenfasern die entscheidende Schrittmacherrolle zu [15]. Neben der mit Mediasklerose gepaarten pathologischen Vasomotion liegt die klinische Bedeutung in der Maskierung einer kritischen pAVK durch falsch überhöht gemessene Doppler-Druckwerte. Ferner können bei durchgängigen Arterien und ausgeprägter Mediasklerose wegen der fehlenden Elastizität der Gefäße die arteriellen Pulse nicht getastet werden.
Abbildungen 4a und 4b. Mediasklerose der Arteria femoralis superficialis (a) und der Arteria tibialis posterior (b). <figura>
Abbildung 5. Verteilung von 439 Läsionen an diabetischen Füßen (nach [19]). <figura>
Einfluss von Trauma und Infektion
Trauma
Das periphere Trauma, ob mechanisch, thermisch oder chemisch, steht am Anfang der Entwicklung einer peripheren Gangrän. Neben Verletzungen bei der Fußpflege sind es vor allem Traumata durch akuten oder chronischen Druck (zu enges Schuhwerk), die zu peripheren Ulzerationen führen können. Da das Subkutangewebe und die Muskulatur druckempfindlicher sind als die Haut, führt der chronisch repetitive Druck über eine reaktive Schwielenbildung zu einer Schädigung und schließlich Einschmelzung des subkutanen Gewebes. Abbildung 5 gibt einen Überblick über die häufigsten Lokalisationen diabetischer Läsionen.
Infektionen
Eingewachsene Zehennägel, Rhagaden und Interdigitalmykosen sind oft Eintrittspforten für bakterielle Infektionen. Begünstigt werden diese durch eine Störung der Leukozytenfunktion [29] im Rahmen erhöhter Blutzuckerwerte. Außerdem ist die Wundheilung bei Hyperglykämie durch die Hemmung der Proliferation von Endothelzellen und Fibroblasten verzögert [29]. Die meisten infizierten Läsionen zeigen eine Besiedelung mit durchschnittlich fünf verschiedenen Keimen und einem Überwiegen grampositiver (68% grampositiv, 28% gramnegativ und 4% anaerob) [31]. Am häufigsten ließen sich Staphylococcus aureus (23%), Enterokokken (20%), koagulasenegative Staphylokokken (18%) und Pseudomonas aeruginosa (7%) im Wundabstrich nachweisen.
Tabelle 3. Differenzierung zwischen neuropathischem und ischämischem Fuß nach klinischen Gesichtspunkten. <tabela>
Tabelle 4. Klassifikation der Läsionen beim diabetischen Fußsyndrom nach Wagner [44]. <tabela>
Diagnose
Klinische Untersuchungsmethoden Nur die regelmäßige Inspektion der Füße durch den betreuenden Arzt gestattet die Früherkennung eines DFS und schärft das Problembewusstsein des Patienten. Tabelle 3 fasst die relevanten Befunde, geordnet nach der pathogenetisch plausiblen Ursache, zusammen. In der Beschreibung peripherer Läsionen scheint ein Wechsel von der mehr deskriptiven Einteilung nach Wagner [44] (Tabelle 4) hin zu einer die Pathophysiologie berücksichtigenden Wertung nach Armstrong et al. [1] (Tabelle 5) zu erfolgen. Erste vergleichende Untersuchungen sprechen für eine bessere Risikoabschätzung durch die Verwendung der Armstrong-Klassifikation [25]. Die systematische Untersuchung beginnt am distalen Unterschenkel, wendet sich dem Fußrücken, den Zehen und besonders den Zwischenzehenräumen zu und wird durch Inspektion und Palpation der Fußsohle beendet. Für eine schwere Mangeldurchblutung sprechen ein Abblassen des Vorfußes bei Hochlagerung und verzögerte reaktive Hyperämie in Beintieflagerung (pathologisches Diversionsphänomen). Eine floride Osteoarthropathie mit drohender Charcot-Deformierung (Abbildung 3) ist an roter, warmer Haut und akuter Ödembildung zu erkennen. Wegen der Akuität des Geschehens werden Verwechslungen mit einem Gichtanfall, einer venösen Thrombose (Abbildung 6) oder einem akut infektiösen Krankheitsbild beschrieben. Die Abwesenheit von Schmerzäußerungen bei der lokalen Wundsäuberung mittels Schere oder Skalpell unterstreicht die neuropathische Genese der Läsion. Da in mehr als einem Drittel eine Kombination aus Neuro- und Angiopathie besteht, kann ein kritisch ischämischer Fuß mit Doppler-Druckwerten < 50 mmHg symptomlos bleiben. Bei fehlender Neuropathie würde der Patient unter starken Ruheschmerzen leiden. Tabelle 6 fasst die relevanten klinischen Untersuchungen zur Unterscheidung zwischen neuropathischem und angiopathischem Fuß zusammen.
Abbildung 6. Floride Osteoarthropathie mit Schwellung, Rötung undÜberwärmung des linken Vorfußes und Unterschenkels. Im seitlichenRöntgenbild sind aseptische Knochennekrosen der Mittelfußknochenzu erkennen (rechts oben). <figura>
Tabelle 5. Klassifikation des diabetischen Fußsyndroms nach Armstrong et al. [1]. <tabela>
Tabelle 6. Differentialdiagnose neuropathischer versus angiopathischer Fuß. <tabela>
Apparative Untersuchungsmethoden
In prospektiven Studien konnte sowohl der Verlust der Sensibilität als auch des Vibrationsempfindens als relevanter Risikofaktor für die Entwicklung einer diabetischen Fußläsion dargestellt werden [26]. Das Vibrationsempfinden lässt sich aufwendig mit einem Biothesiometer oder semiquantitativ mit einer 128-Hz-Stimmgabel beurteilen. Zu beachten ist die Altersabhängigkeit – pathologisch ist eine Reduktion der Schwelle für das Vibrationsempfinden auf = 5/8 beim jungen Patienten bzw. auf 4/8 beim älteren Patienten. Mit Hilfe eines Semmes-Weinstein-Filaments lässt sich bei einem Aufsetzdruck von 10 g die Oberflächensensibilität beurteilen und damit ein wertvolles Maß für das Risiko eines DFS gewinnen [23]. Messungen der dynamischen Druckverteilung des Fußes von Risikopatienten zeigen eine vermehrte Belastung des Vorfußes bei zunehmender Reduktion der Zehenfunktion (Abbildung 7). Die pedographische Untersuchung erlaubt eine Risikoabschätzung für die am meisten gefährdete Fußregion und ermöglicht durch Messungen im Schuh eine Optimierung der Einlagenversorgung [5].
Abbildung 7. Pedographische Druckverteilung (rot = höchster Druckwert). Links: Normalperson. Mitte: Diabetiker mit reduzierter Zehenfunktion. Rechts: Diabetiker mit fehlender Zehenfunktion während des Abrollvorgangs. <figura>
Knöchelarteriendruckwerte < 50 mmHg weisen im Normalfall auf eine kritische Ischämie hin. Diese kann beim Diabetiker mit Mediasklerose bereits bei deutlich höheren Druckwerten vorliegen und erfordert die zusätzliche Analyse der peripheren Flusskurven als schnelles, qualitatives Maß der peripheren Durchblutung. Zur Abschätzung des Amputationsrisikos eignen sich die Knöcheldruckwerte nur bedingt. Nach Scheffler & Rieger [30] liegt die Sensitivität für Druckwerte < 50 mmHg bei 93%, die Spezifität allerdings nur bei 50%. Die Spezifität erhöht sich durch Hinzunahme der Zehenarteriendruckwerte, wobei Drücke > 30 mm Hg in den meisten Fällen mit einer Abheilung peripherer Läsionen gepaart waren. Ebenso wie die Doppler-
Flussprofile werden die transkutanen O2-Werte durch die Mediasklerose nicht maskiert und sind bei Werten von 10 mmHg tcpO2 mit einer Amputationsrate von 70% behaftet, während sich die Amputationsrate bei Werten um 30 mmHg um die Hälfte reduziert [30].
Durch die hohe Aussagekraft der farbkodierten Duplexsonographie in morphologischer und hämodynamischer Hinsicht ist die Angiographie nur noch zur Planung einer Intervention indiziert. Weder die CTnoch die MRT-Angiographie sind als „vorgeschobene“ Untersuchungsmethoden erforderlich.
Bei Läsionen im Bereich der Füße sollten diese zum Ausschluss einer Osteomyelitis in zwei Ebenen geröntgt werden; es gilt zu beachten, dass frühe Veränderungen der Röntgenaufnahme entgehen können und erst mittels MRT von einer abakteriellen Osteoarthropathie zu unterscheiden sind. Die MRT-Untersuchung ist mit einer Sensitivität und Spezifität von 100% bzw. 91% den konventionellen Verfahren einschließlich der Knochenszintigraphie mit 28–94% bzw. 18–92% überlegen [23]. Während zu Beginn einer diabetischen Osteoarthropathie umschriebene Entkalkungen nachgewiesen werden können, lassen sich durch fortschreitende Ab- und Umbauvorgänge die in Tabelle 7 zusammengefassten Befunde im konventionellen Röntenbild nachweisen [27]. Nicht selten werden Zufallsbefunde erhoben, die bisher stumm verlaufen sind.
Tabelle 7. Befunde der konventionellen Röntgendiagnostik beim diabetischen Fußsyndrom (modifiziert nach [27]). <tabela>
Therapie und Prophylaxe
Die Behandlung des DFS lässt sich in die wichtigen Allgemeinmaßen und die dem IRAS-Prinzip (Infektion, Revaskularisierung, Amputation, Schuhversorgung/ Prophylaxe) folgenden speziellen Therapieverfahren einteilen.
Allgemeinmaßnahmen
Zu den Allgemeinmaßnahmen zählt neben einer Optimierung der Flüssigkeitsbilanzierung der nicht selten hämokonzentrierten Patienten die normoglykämische Diabeteseinstellung. Chronisch erhöhte Blutzuckerwerte führen zu einer gesteigerten Thromboseneigung (erhöhte Plättchenaktivität, verminderte Fibrinolyse), einer Störung der Fließeigenschaften (Hämokonzentration, Hyperfibrinogenämie, verminderte Erythrozytenverformbarkeit), Vasokonstriktion (Endothelinerhöhung, Thromboxan-A2-Erhöhung) und einer reduzierten Infektabwehr (gestörte Granulozyten- und B/T-Zell-Funktion). Die meist teilmobilisierbaren Patienten sollten insbesondere bei infizierten Läsionen eine venöse Thromboseprophylaxe mit niedermolekularen Heparinen erhalten.
Spezielle Therapiemaßnahmen (IRAS)
Der infizierte Fuß ist unabhängig von der Genese die Hauptursache für eine Amputation, so dass ein infiziertes Bein bereits vor dem Nachweis systemischer Zeichen (klinisch wie laborchemisch) als bedroht anzusehen ist. Als Sofortmaßnahme ist die konsequente Druckentlastung zu fordern. Beim neuropathischen Fuß lässt sich dies durch einen Vorfußentlastungsschuh, Rollstuhl, eine Orthese oder kurzfristige Bettruhe erzielen. Letztere ist vor allem beim infizierten angiopathischen Fuß indiziert, der zusätzlich einer effektiven Fersenentlastung zur Dekubitusprophylaxe bedarf.
Die Dauer der konsequenten Entlastung bei akuter Osteoarthropathie mit Charcot-Deformierung richtet sich neben den radiologischen Zeichen des Knochenum-/-anbaus ganz wesentlich nach den Zeichen der lokalen Entzündung (Schwellung, Rötung, Überwärmung; Abbildung 6).
Während Infektionen der Haut meist durch Staphylokokken und Streptokokken verursacht werden, lässt sich aus tiefer greifenden Infektionen meist eine Mischflora aus grampositiven und -negativen Keimen sowie Anaerobiern isolieren. Der Nachweis von bis zu fünf verschiedenen Keimen erfordert initial den systemischen Einsatz einer möglichst breiten antibiotischen Abdeckung. Bei leichteren Infektionen kommen orale Antibiotika zum Einsatz, wie Cephalosporine der zweiten Generation, Fluorochinolone oder die Kombination aus Ampicillin und Sulbactam. Schwere Infektionen erfordern die i.v. Gabe von Cephalosporinen + Aminoglykosiden, Ampicillin + Sulbactam, Piperacillin + Tazobactam oder Imipenem + Cilastin. Die Therapie ist zu erweitern, wenn sich nach 3–4 Tagen keine Besserung erkennen lässt. Kontrovers ist die Diskussion um den monatelangen Einsatz von Antibiotika bei Nachweis einer Osteomyelitis; nach unserer Erfahrung führt die eilige Knochenresektion in Abhängigkeit von der Perfusion zu einem schnellen und anhaltenden Heilungserfolg.
Lokale Wundtherapie
Wundsekrete chronischer, nicht heilender Wunden hemmen die Proliferationsfähigkeit von Fibroblasten und Endothelzellen [43] und lassen sich durch Wunddébridement in ein heilendes Wundmilieu umwandeln [37]. Dabei darf die lokale Wundtherapie bei neuropathischen Ulzera durchaus aggressiv sein [16]. Dicke Hornplatten oder hypertrophe Wundränder sind abzutragen, wodurch sich die Vaskularisation verbessern lässt (Abbildungen 8a und 8b). Ausgedehnte eitrige Infektionen sind breit zu inzidieren, und bei Befall von Knochen, Sehnen oder Gelenken sind diese sparsam zu resezieren. Bei reiner Neuropathie sind Amputationen proximal der Metatarsalia nur bei massiven Infektionen zu fordern.
Abbildungen 8a und 8b. Neuropathischer Fuß mit Hornplatten, Rhagaden und hypertrophen Wundrändern vor (a) und nach lokalerWundbehandlung (b). <figura>
Im Fall von primär ischämischen Ulzera sollten das Wunddébridement sparsam erfolgen und das umliegende Gewebe möglichst wenig traumatisiert werden. Es empfiehlt sich, die Wundränder offen zu lassen, da Nähte die Blutzufuhr beeinträchtigen [16]. Nicht infizierte Nekrosen werden trocken verbunden [21]. Ein spontanes Abheilen der Läsion ist zu erwarten, wenn die Knöchel- bzw. Zehenarteriendruckwerte > 50 bzw. 30 mmHg betragen, der tcpO2 > 30 mmHg liegt und neben einem befriedigenden Hautzustand die Antibiose anspricht.
Letztlich ist auf eine phasengerechte Wundversorgung zu achten, die in Tabelle 8 zusammengefasst ist.
Tabelle 8. Phasengerechte Wundversorgung. <tabela>
Revaskularisation
Nach der Konsensuskonferenz von 1989 [9] lässt sich beim Diabetiker mit kritischer Ischämie im Vergleich zum Nichtdiabetiker wegen der besonderen Verschlusssituation nur in 35% versus 60% ein revaskularisierender Eingriff (perkutane transluminale Angioplastie [PTA], Lyse, Bypass) durchführen [38]. Da bei gleicher Gefäßsituation kein Unterschied hinsichtlich der Primär- und Langzeitergebnisse beim Diabetiker besteht, sind stets die Möglichkeiten einer Kathetermaßnahme und/oder eines kruralen Bypass zu prüfen, wobei sich beide Verfahren in entsprechenden Gefäßzentren idealerweise miteinander kombinieren lassen [46, 47]. Beinerhaltungsraten zwischen 50% und 80% für beide Verfahren im Stadium III/IV unterstreichen die Bedeutung einer interdisziplinären Zusammenarbeit auf diagnostischer und therapeutischer Ebene [40].
Amputation
Wie bereits erwähnt, sind Amputationen besonders beim neuropathischen Ulkus stets sparsam indiziert [6] und sollten im Sinne einer Minoramputation (Zehen-/Vorfußamputation) unterhalb des Knöchels extremitätenerhaltend sein. Leider ist gerade beim neuropathischen Fuß mit Fehlstellung die Gefährdung des Patienten nach Abheilen der Amputationswunde nicht beseitigt. Sowohl das ipsi- als auch das kontralaterale Bein sind durch Umverteilung des Drucks weiterhin von der Ulkusbildung bedroht.
Ischämisch bedingte Nekrosen erfordern bei fehlender Revaskularisationsmöglichkeit zur Vermeidung von Nachamputationen mangels Perfusion häufig größere Amputationen. Die Entscheidung zur Vorfuß-/ Unter- oder Oberschenkelamputation ist abhängig vom Lokalbefund, angiologischen Status inkl. Angiogramm und vom Gesamtzustand des immer polymorbiden Patienten. Dies erklärt auch, dass weniger als die Hälfte der Patienten nach einer Majoramputation (Unter-/Oberschenkel) wieder nach Hause verlegt werden können. Tabelle 9 fasst das Schicksal der Patienten nach einer Majoramputation zusammen [34].
Tabelle 9. Schicksal nach Unter-/Oberschenkelamputation (nach [34]). <tabela>
Die Hauptursachen für die unnötig hohe Amputationsrate diabetischer Patienten liegen in
a) der unzureichenden Aufklärung von Patienten über den Gefährdungsgrad (Neuropathie, Ischämie, Fehlstellung etc.) ihrer Füße,
b) der mangelnden Kenntnis über die gute Prognose des neuropathischen Fußes unter sachgerechter Behandlung,
c) der Verordnung unwirksamer Medikamente (Vitamine, Durchblutungsmittel) = Zeitverlust,
d) der Vorstellung einer verschließenden, therapieresistenten Mikroangiopathie und
e) der fehlenden Ausschöpfung revaskularisierender Maßnahmen (PTA im Unterschenkel, pedaler Bypass).
Tabelle 10. Empfehlungen vor einer geplanten Amputation. MRT: Magnetresonanztomographie; pAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit. <tabela>
Hieraus leiten sich die in Tabelle 10 zusammengefassten Forderungen vor Durchführung einer Amputation ab.
Schuhversorgung und Prophylaxe
Die Schuhversorgung des Patienten, die sowohl zur Primär- als auch Sekundärprophylaxe eingesetzt wird, richtet sich nach der in Tabelle 11 dargestellten Risikoklassifikation und lässt sich nach der Empfehlung der Fachkommission Diabetes in Bayern in folgende Kategorien einteilen [36a].
Kategorie I wird für Diabetiker ohne Angiopathie oder Neuropathie bei leichten Fußdeformitäten empfohlen. Es handelt sich um einen Konfektionsschuh mit auswechselbarem Fußbett, breitem Zehenraum und komplettem Innenfutter.
Kategorie II kommt bei Diabetikern mit Neuropathie und/oder Angiopathie mit oder ohne Fußdeformität (leicht) zum Einsatz. Verwendet wird ein konfektionierter Schutz- oder Modulschuh mit individuellem Fußbett, Sohlen- und Absatzrollen (=Abrollhilfen) und elastischer Sohle.
Kategorie III ist für Diabetiker mit Z.n. Ulkusabheilung zu empfehlen und besitzt zusätzlich zur Verarbeitung in II abgepolsterte Schaftränder und spezielle Innenfutter.
Kategorie IV wird für Diabetiker mit ausgeprägter Fußdeformität und/oder Neuropathie als orthopädischer Maßschuh angefertigt. Wegen der meist bestehenden Osteoarthropathie werden zusätzlich zu den ausgeprägten Sohlen- und Absatzrollen Sohlenversteifungen erforderlich. Die Schuhe werden nach Formabdruck und elektronischer Druckmessung hergestellt.
Patienten mit Z.n. Teilamputation erhalten ebenfalls einen orthopädischen Maßschuh (Kategorie V), der zusätzlich zu IV durch Zehen- oder Vorfußersatzprothesen den Abrollvorgang ermöglicht.
Besondere Anforderungen werden an die Schuhversorgung für die Therapie des akuten DFS mit Ulkus gestellt. Im Einzelnen stehen folgende Verordnungsvorschläge zur Verfügung:
• Fußteil-Entlastungsschuh bei Fersen- und Zehenulkus, • Verbandschuh für den Fuß mit Wund-/Polsterverband, • Interimschuh bei schnell heilenden Füßen als orthopädischer Maßschuh, • Orthesen als orthopädische Hilfsmittel zur Totalentlastung bestimmter Fußsohlenregionen.
Unterstützt wird die Entlastung der Fußsohle durch Rollstühle und Gehhilfen.
Die Bedeutung der konsequenten Schuhversorgung wird durch die signifikante Reduktion der 1-Jahres-Ulkusrezidivrate unterstrichen – 28% versus 58% bei Patienten, die weiterhin ihre Schuhe trugen [42].
Die Prophylaxe des DFS fußt auf den drei Säulen Ärzte, medizinische Hilfsberufe (Diabetesberater, Fußpfleger, Orthopädietechniker) und Patient. Sie lässt sich stichpunktartig zusammenfassen.
Ärzte:
• Identifikation von Risikopatienten (regelmäßige Fußinspektion);
• Schulung, Unterweisung und Kontrolle der Verordnung von Einlegesohlen, orthopädischen Schuhen und Fußpflege;
• Behandlung der Ulzera;
• optimale Einstellung des Diabetes und der atherogenen Risikofaktoren. Medizinische Hilfsberufe:
• Diabetesberater: Schulung der verschiedenen Lehrinhalte;
• Fußpfleger: regelmäßige, atraumatische Fußpflege;
• Orthopädietechniker: individuelle Schuhversorgung nach Risikoprofil.
Patient:
• Tägliche Inspektion: abends unter Zuhilfenahme eines Spiegels: Sind die Füße geschwollen? Bestehen Blasen, Hautrisse, Rötung, Hornschwielen? Sind die Fußnägel verdickt, eingewachsen? Wie ist die Haut zwischen den Zehen?
• Fußhygiene: tägliches Wechseln der Baumwollsocken; tägliches Waschen bei 37° für 3–5 min, milde Seifen; gründliches Trocknen, besonders in den Zehenräumen; trockene Haut mit fetthaltigen Cremes behandeln; Hornhaut abtragen (feuchter Bimsstein, Schleifgerät); kein Schneiden (Scheren, Rasierklinge), keine Salicylsalbe; Zehennägel bis Kuppenhöhe feilen, Ecken abrunden.
• Passende Schuhe: kein Barfußlaufen, keine offenen Schuhe; vor dem Anziehen Schuhe austasten (Fremdkörper?); auf weiches Oberleder achten, Absätze < 5 cm; Innensohlen und Futter nicht unterbrochen; Hochrisikopatient: Schuhe nicht > 1 h tragen.
Motivierte Patienten, die sich einer Schulung mit obigen Lerninhalten unterzogen haben, profitieren durch eine 50- bis 80%ige Reduktion der Amputationsrate. Nur durch eine flächendeckende Vernetzung von Diabetes-Schwerpunktambulanzen mit qualifizierten Fußpflegern und orthopädischen Schuhtechnikern lässt sich die Forderung von St. Vincent nach einer 50%igen Reduktion der Amputationsrate erfüllen.