Humorale Vaskulitisdiagnostik bei peripherer arterieller Verschlusskrankheit
Knut Kroeger1, Ernst Kreuzfelder2
Hintergrund: Wir analysierten in einer prospektiven Studie dieBedeutung von Autoantikörpern bei Patienten mit einer peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK), die nur ein geringes Risikoprofil aufwiesen.
Patienten und Methode: Von 698 konsekutiven Patienten mit einer pAVK, die 1998 und 1999 zur interventionellen Therapieeingewiesen wurden, wurden 121 Patienten (61 ± 12 Jahre) nachfolgenden Kriterien ausgewählt: niedriges Risiko für eineAtherosklerose, rarifizierte distale Arterien ohne Mediasklerose, erhöhte Blutsenkungsgeschwindigkeit (BSG) oder C-reaktives Protein (CRP), die nicht durch ein Stadium IV der pAVK erklärbar waren. Folgende Autoantikörper wurden bestimmt:
antinukleäre Antikörper (ANA), Antikörper gegen extrahierbare Kernantigene, doppelsträngige DNA (ds-DNA), antineutrophiles Zytoplasma (c- und p-ANCA), Phospholipide [phosphatidylserine (APSA) und ß2-Glykoprotein], glatte (SMA) und quergestreifte Muskulatur (StrMA).
Ergebnisse: 38 pAVK-Patienten (35%) wiesen eine erhöhte Autoantikörperkonzentration auf. In dieser Gruppe war der Anteil der Patienten mit einer beschleunigten BSG erhöht [p = 0,0043, Odds Ratio = 7.1 (95%-KI: 1,49–33,81)]. Die häufigstenAutoantikörper waren ANA bei 17 Patienten (14%), gefolgt vonAPSA and  2-Glykoproteinantikörpern. Während eines Nachbeobachtungszeitraums von 24 ± 6 Monaten wurde bei denPatienten mit erhöhten Autoantikörperkonzentrationen keineVaskulitis oder Kollagenose klinisch manifest.
Schlussfolgerung: Der Nachweis erhöhter Autoantikörperkonzentrationen ist bei pAVK-Patienten nicht selten. Eine systematische Autoantikörperbestimmung bei pAVK-Patienten mitgeringem Atheroskleroserisiko erhöht nicht den Anteil nachgewiesener oder sich entwickelnder Vaskulitiden bzw. Kollagenosen.
<Schlüsselwörter: Periphere arterielle Verschlusskrankheit • Autoantikörper • Vaskulitis • Kollagenose>
Einleitung
Die periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) ist ganz überwiegend eine klinische Manifestationsform der degenerativen Atherosklerose. Im Einzelfall kann eine pAVK auch Folge einer peripheren Embolie, eines verschlossenen Aneurysmas oder eines lokalen Traumas sein. Liegt kein typisches Risikoprofil für eine Atherosklerose vor, sind die Gefäßveränderungen nicht verkalkt und zeigt die Angiographie eher glattwandige längerstreckige Einengungen und scheiden andere Ursachen aus, stellt sich die Frage nach einer Vaskulitis als Grunderkrankung.
Abbildung 1. Verschluss der distalen Arteria femoralis superficialis bei bekanntem Lupus erythematodes. <figura>
Basierend auf der Einteilung der Vaskulitiden entsprechend der Chapel Hill Consensus Conference werden große und mittlere Arterien nur von der Riesenzellarteriitis und in seltenen Fällen von der Polyarteriitis nodosa befallen [11–13]. Die Riesenzellarteriitis als Ursache einer pAVK setzt eine deutliche Erhöhung der Entzündungszeichen (BSG, C-reaktives Protein) voraus. Die Diagnose der Polyarteriitis nodosa kommt nur bei klinisch schwer kranken Patienten in Frage und kann bei entsprechendem Verdacht durch den Nachweis antineutrophiler zytoplasmatischer Antikörper (ANCA) bestätigt werden. Die Thrombangiitis obliterans (Morbus Winiwarter-Buerger) ist eine Vaskulitis, die zu einem Verschluss kleiner und mittlerer Arterien mit einem zellreichen Thrombus führt. Sie manifestiert sich zwischen dem 20. und 40. Lebensjahr. Die Diagnose wird anhand des Alters, der segmentalen Verteilung der Verschlüsse und nach Ausschluss anderer Ursachen gestellt. Die Thrombangiitis wird im klassischen Schema der Chapel Hill Consensus Conference nicht aufgeführt. Angaben dazu, wie häufig das klinische Bild der pAVK durch andere Grunderkrankungen, wie z.B. durch einen Lupus erythematodes oder die systemische Sklerose, verursacht wird, sind nur wenige zu finden. Die meisten Publikationen sind kasuistischer Art [18, 24]. Beim Lupus erythematodes sind thrombotische Verschlüsse beschrieben, deren Entstehung jedoch eher auf die Hyperkoagulopathie und einen immunkomplexvermittelten Endothelschaden als auf eine Atherosklerose zurückgeführt wird. Abbildung 1 zeigt einen solchen Verschluss bei einer 37jährigen Patientin mit bekannter renaler Manifestation des Lupus. Für Patienten mit einer systemischen Sklerose wurde über eine erhöhte Prävalenz an Claudicatio intermittens berichtet [23]. So klagten 21,7% von 53 Patienten mit systemischer Sklerose über eine Claudicatio intermittens, verglichen mit nur 4,6% der entsprechenden Altersgruppe in der Edinburgh Artery Study, die zum Vergleich herangezogen wurde. Drei der Sklerosepatienten hatten angiographisch gesicherte Verschlüsse. Wie Abbildung 2 zeigt, handelt es sich meist um eher distale Verschlüsse.
Aufgrund der beschriebenen Datenlage ist somit die Suche nach einer Vaskulitis bei Patienten mit pAVK dann indiziert, wenn zusätzlich klinische Allgemein- oder Organsymptome auf eine Vaskulitis hinweisen. Dieses Vorgehen hinterlässt bei pAVK-Patienten mit leicht erhöhten Entzündungsparametern, wenig ausgeprägtem Risikoprofil und atypischen Angiographie- bzw- Ultraschallbefunden jedoch eine diagnostische Unsicherheit. Die zusätzliche Bestimmung von Autoantikörpern erscheint hier hilfreich, um eine Vaskulitis auszuschließen. Allerdings wurde die klinische Bedeutung von Autoantikörpern bei Patienten mit pAVK hinsichtlich der Diagnose einer Vaskulitis oder eines Einflusses auf den Verlauf der pAVK bisher nicht systematisch analysiert.
Neben der diagnostischen Wertigkeit der Autoantikörper gibt es aber in der Literatur zunehmend Hinweise, dass humorale immunologische Prozesse in der Pathogenese der Atherosklerose eine wichtige Rolle spielen [5, 8, 10, 25]. So berichten Grainger & Bethell [10], dass sich bei bis zu 70% aller Patienten mit schwerer koronarer Herzerkrankung (KHK) antinukleäre Antikörper (ANA) nachweisen ließen. Ein pathogenetischer Zusammenhang der ANA zur koronaren Atherosklerose ist allerdings bis heute nicht belegt. Für die periphere Atherosklerose fehlen bisher entsprechende Daten.
Abbildung 2. Verschluss der Arteria tibialis posterior bei einem 62jährigen Patienten mitbekanntem Crest-Syndrom. Die Hohlfußbogenarterie wird über dieArteria tibialis anterior gespeist. <figura>
Patienten und Methode
Wir untersuchten in einer prospektiven Studie die Bedeutung von ANA, ANCA sowie Autoantikörper gegen Muskelproteine und Phospholipide bei Patienten mit klinisch manifester pAVK. Eingeschlossen wurden 698 konsekutive Patienten, die 1998 und 1999 zur interventionellen Therapie in die Klinik für Angiologie des Universitätsklinikums Essen eingewiesen wurden. 503 Patienten wiesen eine pAVK im Stadium II (Claudicatio intermittens) nach Fontaine, 37 ein Stadium III (Ruheschmerz) und 158 ein Stadium IV (Nekrose) auf.
Eine Atherosklerose als Ursache der pAVK wurde als sicher angenommen, wenn die Sonographie der peripheren Arterien typische kalzifizierte Gefäßwandveränderungen zeigte sowie zusätzlich entweder eine Atherosklerose der Karotiden oder in der Anamnese eine KHK und ein Risikoprofil mit mindestens zwei von vier klassischen Risikofaktoren (Diabetes mellitus, Hypertonie, Hyperlipoproteinämie, Nikotinabusus) vorlag. Bei diesem diagnostischen Vorgehen wurde eine Subgruppe von 121 Patienten (17%) selektiert, die sich durch ein geringeres Risikoprofil auszeichnete und bei der eine weitere Diagnostik hinsichtlich einer Vaskulitis durchgeführt wurde (Tabelle 1). Folgende Autoantikörper wurden untersucht: antinukleäre Antikörper (ANA), Antikörper gegen extrahierbare Kernantigene (ENA: SCL-70, RNP, SS-A, SS-B, Jo-1, SM), Antikörper gegen doppelsträngige DNA (ds-DNA), antineutrophile zytoplasmatische Antikörper (c- und p-ANCA), Antiphospholipidantikörper [Phosphatidylserine (APSA) and  2Glykoprotein ( 2-GPI)], Antikörper gegen glatte (SMA) and quergestreifte Muskulatur (StrMA). Die Methoden der Autoantikörperbestimmung und die Referenzwerte sind in Tabelle 2 aufgelistet. Die Referenzwerte gelten für alle Altersstufen, da eine Altersabhängigkeit bisher nicht nachgewiesen wurde. Alle Werte oberhalb der Referenzwerte wurden als pathologisch gewertet.
Die Bedeutung der Entzündungsmarker bei den Patienten mit erhöhter Autoantikörperkonzentration wurde mit einer multivariaten logistischen Regressionsanalyse untersucht.
Tabelle 1. Klinische Charakteristika der pAVK-Patienten mit und ohneSuche nach Autoantikörpern bzw. deren Nachweis. Die Häufigkeitensind in % der Gesamtpatienten in den einzelnen Gruppen angegeben. <tabela>
Tabelle 2. Methoden und Referenzwerte für die Autoantikörperbestimmung. IFT: indirect immunofluorescence technique, EIA: enzymelinked immuno-assay. <tabela>
Alle Patienten, bei denen Autoantikörper vorhanden waren, wurden im Mittel nach 24 ± 6 Monaten in der Klinik für Angiologie klinisch nachuntersucht. Es wurde nach möglichen kutanen, pulmonalen und renalen Manifestationen von Vaskulitiden oder Kollagenosen gesucht. Falls erforderlich, wurde mit dem Hausarzt Kontakt aufgenommen, um weitere Befunde zu erhalten.
Ergebnisse
In der Gruppe der 121 pAVK-Patienten, bei denen eine Autoantikörperbestimmung durchgeführt wurde, befanden sich deutlich mehr Patienten mit einem Stadium IV nach Fontaine und einer kruralen Manifestation im Vergleich zur Atherosklerosegruppe. Bei einem Patienten war bereits bei Aufnahme eine Kollagenose und bei einer Patientin ein Lupus erythematodes bekannt.
38 (35%) der 121 Patienten wiesen erhöhte Autoantikörperkonzentrationen auf (Tabelle 1). Patienten mit bzw. ohne Autoantikörpernachweis unterschieden sich nicht hinsichtlich der Verteilung der pAVK-Stadien, der Lokalisation und der Häufigkeit der Risikofaktoren. Der Anteil der Patienten mit erhöhter Entzündungsaktivität (BSG, C-reaktives Protein) war jedoch beim Nachweis von Autoantikörpern signifikant höher als beim Ausschluss (p = 0,0043). Ein pathologischer BSG-Wert nach 2 Stunden ging mit einer Odds Ratio von 7,1 (95%-KI: 1,49–33,81) bei Patienten mit nachgewiesenen Autoantikörpern einher.
ANA waren bei 17 (14%) der 121 Patienten die häufigsten nachweisbaren Autoantikörper, gefolgt von APSA und anti- 2-GPI-Antikörpern (Tabelle 3). Die Patienten mit APSA und anti- 2-GPI-Antikörpern wiesen eine höhere Rate an pAVK-Stadien IV auf im Vergleich zu den Patienten mit anderen Autoantikörpern. In der Gruppe der Patienten mit anti- 2-GPI-Antikörpern war die kombinierte Manifestation der peripheren Atherosklerose am häufigsten.
Während des Nachbeobachtungszeitraums von 24 ± 6 Monaten manifestierte sich keine Vaskulitis bzw. Kollagenose bei den 38 Patienten mit erhöhten Autoantikörperkonzentrationen. Zwei Patienten starben an einer KHK. Vier Patienten wiesen eine Verschlechterung der pAVK auf. Amputationen waren nicht erfolgt. Von den 83 Patienten mit Autoantikörperkonzentrationen im Referenzbereich starben acht und bei dreien war eine Amputation durchgeführt worden.
Tabelle 3. Klinische Charakteristika der pAVK-Patienten mit entsprechend erhöhten Autoantikörpern. <tabela>
Diskussion
Signifikant erhöhte Autoantikörperkonzentrationen wurden bei Patienten mit einer KHK unabhängig vom atherosklerotischen Risikoprofil beschrieben [21, 22]. Besonders betroffen erscheinen Patienten mit nichtkalzifizierten koronaren Veränderungen. Die Angaben, bezogen auf Patienten mit erhöhtem ANA-Titer, reichen bis 70% aller Patienten mit KHK [10]. Andere Arbeitsgruppen bestätigten solch hohe Zahlen nicht. So fanden sich erhöhte ANA-Titer nur bei 32% von 139 Patienten mit ischämischen Ereignissen und bei 26% einer 50-köpfigen Kontrollgruppe [4]. Bei unseren pAVK-Patienten zeigte sich abhängig vom Nachweis von Autoantikörpern kein Unterschied im Anteil der Patienten mit einer KHK in der Anamnese. Da jedoch nicht alle Patienten systematisch auf eine KHK untersucht worden waren, ist diese Aussage nur bedingt aussagekräftig.
Eine mögliche pathogenetische Erklärung der Rolle der ANA bei der Entstehung oder Unterhaltung der Atherosklerose wird in der Literatur nicht gegeben. Allerdings sind systemische Autoimmunerkrankungen häufig mit erhöhten ANA-Titern assoziiert [17]. Beim systemischen Lupus erythematodes konnte gezeigt werden, dass der ANA-Nachweis Jahre vor der klinischen Manifestation erfolgt und somit ANA eher ätiologisch bedeutsam sind als andere Beiprodukte dieser Erkrankung. Darüber hinaus ist jedoch bekannt, dass die Häufigkeit erhöhter ANA-Titer mit dem Lebensalter steigt. Bei jüngeren Menschen wurde eine Prävalenz von 0 bis 6% und bei älteren von 10 bis 37% berichtet [16]. Da die Prävalenz der Atherosklerose ebenfalls mit dem Alter steigt, könnte angenommen werden, dass ANA ein Marker für Atherosklerose oder für die mit der Atheroskleroseentstehung verbundenen lokalen Entzündungsreaktionen sind [19]. Dazu passt die vorher beschriebene Assoziation zwischen erhöhten Autoantikörperkonzentrationen und einer Erhöhung der unspezifischen Entzündungsmarker BSG und CRP.
Etwa die Hälfte der Patienten mit einem Lupus erythematodes besitzt Antiphospholipidantikörper und ist durch eine Hyperkoagulopathie gekennzeichnet. Für Cardiolipinautoantikörper werden proatherosklerotische Effekte vermutet, da bei solchen Patienten eine schnell fortschreitende Atherosklerose beobachtet wurde [21]. Bei Postinfarktpatienten zeigte sich, dass Patienten mit erhöhten IgG- und niedrigen IgM-Cardiolipinautoantikörpern das höchste Risiko für ein erneutes Ereignis hatten [3]. Das  2-GPI ist ein zirkulierendes Plasmaprotein, gegen das Autoantikörper gebildet werden [14].  2-GPI wurde in menschlichem atherosklerotischem Plaquematerial nachgewiesen [9] und die Immunisierung transgener spontan atherosklerotischer Mäuse mit diesem Protein führt zur vermehrten Bildung von „fatty streaks“ [1, 6, 7]. Als Pathomechanismus wird eine Modulation der Zytokinsekretion  2-GPI-reaktiver T-Zellen diskutiert. Ob die Antikörperbildung nun Folge der vermehrten Freisetzung von  2-GPI ist oder eine eigenständige Bedeutung hat, bleibt allerdings unklar.
Aufgrund der Komorbidität von pAVK und KHK in bis zu zwei Dritteln aller pAVK-Patienten ist eine getrennte Betrachtung beider Krankheitsbilder nur eingeschränkt sinnvoll. Inwieweit die Prävalenz der Autoantikörper mit dem Ausmaß der Atherosklerose insgesamt oder mit einer regionalen koronaren oder peripheren Manifestation korreliert, kann nur spekuliert werden. In Übereinstimmung mit den „Koronarstudien“ ist der Nachweis von Autoantikörpern nicht mit einem der klassischen Risikofaktoren verbunden. Nichtkalzifizierte vaskuläre Veränderungen waren in unserer Population ein Selektionskriterium für die Untersuchungen der Autoantikörper. Es kann daher angenommen werden, dass in der Gruppe der Patienten, die auf Autoantikörper untersucht wurden, die überwiegende Anzahl der Patienten echoarme Veränderungen hat.
Während der Nachbeobachtungsphase entwickelte keiner der Patienten mit Autoantikörpernachweis klinische Symptome einer pulmonalen, renalen oder kutanen Manifestation einer Vaskulitis oder Kollagenose.
Der Beobachtungszeitraum im Mittel von nur 24 Monaten schließt die Entwicklung einer solchen Erkrankung nicht definitiv aus. Eine Untersuchung an 130 amerikanischen Soldaten, die während ihrer Armeezugehörigkeit einen systemischen Lupus erythemtodes entwickelten, ergab, dass 115 Soldaten bereits bis zu 9,4 Jahre (im Mittel 3,3 Jahre) zuvor Autoantikörper aufwiesen [2]. Für die ANA ergab sich ein Zeitintervall von 2,25 ± 0,27 Jahren zwischen dem positiven Testergebnis und den ersten klinischen Symptomen. Insofern ist das von uns gewählte Nachuntersuchungsintervall auch nicht zu kurz.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass der Nachweis erhöhter Autoantikörperkonzentrationen bei Patienten mit einer pAVK nicht selten ist. Ihr Nachweis spricht jedoch nicht per se für eine manifeste oder sich entwickelnde Vaskulitis oder Kollagenose als Ursache der pAVK und hat zumindest bisher keine Bedeutung für die interventionelle Therapie.