Therapie der Nierenarterienstenosen
Pro Operation
Tomas Pfeiffer, Barbara Theresia Müller, Rita Huber, Lutz Reiher, Sebastian Häfele, Wilhelm Sandmann1
Zusammenfassung
Eine arterielle Hypertonie stellt häufig den ersten diagnostischen Hinweis auf das Vorliegen einer Nierenarterienstenose(NAST) dar. Geeignete Screeningmethoden zur Abklärung einer Hypertonie sind farbkodierte Duplexsonographie undCaptoprilszintigraphie. Die Angiographie (intraarterielle digitale Subtraktionsangiographie) stellt den diagnostischenGoldstandard dar und ist Voraussetzung für die Wahl des invasiven Therapieverfahrens. Die Arteriosklerose ist im höherenLebensalter die häufigste Ursache einer NAST. Bei jüngerenPatienten überwiegt die fibromuskuläre Dysplasie, von derfünf Haupttypen mit unterschiedlichen Prognosen und Therapieindikationen zu unterscheiden sind. Seltene Ursachen einer NAST sind Nierenarteriendissektion, Nierenarterienaneurysma mit kombinierten Stenosen sowie die meist imKindes- und Jugendalter diagnostizierte „Coarctatio aortaeabdominalis“ mit Hypoplasie der Viszeralarterien. Jede NAST, die hämodynamisch wirksam ist und eine renovaskuläre Hypertonie verursacht, sollte behandelt werden, wobei Nutzenund Risiko für den Patienten individuell abzuwägen sind. Zieleder Behandlung sind Besserung der Hypertonie und Erhalt derNierenfunktion. Operative Verfahren, die nachfolgend erläutert werden, sind u.a. bei allen Patienten mit NAST, bei denen simultan weitere abdominale Gefäßeingriffe erforderlich sind(Bauchaortenaneurysmen, Stenosen oder Aneurysmen deraortoiliakalen oder viszeralen Arterien), indiziert. Bei arteriosklerotischen ostialen und ostiumnahen NAST stellen Angioplastie (PTA) und Operation (in der Regel transaortale Thrombendarteriektomie) derzeit konkurrierende Verfahren dar, wobei aufgrund eigener Erfahrungen die Langzeitergebnisse deroperativen Therapie besser sind. Beide Methoden werden derzeit im Rahmen einer randomisierten Studie in unserer Klinik verglichen. Die Ergebnisse der operativen Therapie der Nierenarterien sind durchweg gut, das Operationsrisiko ist insbesondere für isolierte Eingriffe an den Nierenarterien niedrig. DieResultate der eigenen Klinik werden nachfolgend dargelegt.
<Schlüsselwörter: Nierenarterie • Chirurgie • Arteriosklerose • Fibromuskuläre Dysplasie • Dissektion>
Einleitung
Die erste erfolgreiche operative Wiederherstellung der Nierenarterien zur Behandlung des Bluthochdrucks wurde 1954 von Freeman et al. berichtet [6]. Ähnlich wie in den ersten Publikationen zur Wiederherstellung von Organ- und Extremitätenarterien beschrieben, wurde der Eingriff wegen eines Verschlusses vorgenommen, Stenosen erfuhren in diesem Kausalzusammenhang noch keine pathophysiologische Bedeutung. Freeman et al. führten eine beidseitige Thrombendarteriektomie (TEA) durch und kombinierten diese mit einer Ausschälung der Aorta. Da allein die Aortoarteriographie als diagnostische Grundlage zur Therapieentscheidung verfügbar war, lagen in den folgenden Jahren die kombinierten Heilungs-/Besserungsraten in Bezug auf die renovaskuläre Hypertonie < 50%, so dass die Indikation zum operativen Vorgehen internistischerseits bezweifelt und die Nephrektomie bei Patienten mit einseitiger Verschlusserkrankung weiterhin großzügig durchgeführt wurde. Erst die Einbeziehung der Erkenntnisse von Page & Helmes [26] über das Renin-Angiotensin-System und die seitengetrennten renalen Funktionstests von Stamey et al. [35] sowie Howard & Connor [11] erbrachten die Grundlage für ein pathophysiologisch fundiertes chirurgisches Handeln.
Chirurgische Techniken zur Wiederherstellung der Nierenarterien waren zunächst anatomisch konfiguriert und wie bei der von Dos Santos [5] angegebenen Desobliteration für die Femoralarterie auf die Entfernung des atherosklerotischen Materials ausgerichtet (Desobliteration, TEA). Die Bypassmethoden folgten nach und fanden mit der Entwicklung von Kunststoffen vor allem in den USA weite Verbreitung, während in Europa der Gebrauch der autologen Materialien (Vena saphena magna, Arteria hypogastrica) favorisiert wurde.
Diagnostik der Nierenarterienstenose Eine arterielle Hypertonie stellt häufig den ersten diagnostischen Hinweis auf das Vorliegen einer Nierenarterienstenose (NAST) dar. Das Alter des Patienten und die Anamnese der Hochdruckentwicklung deuten hierbei bereits auf die wahrscheinliche Ätiologie der NAST hin. Formal lassen sich NAST entsprechend ihrer Ursache in Arteriosklerose, fibromuskuläre Dysplasie, Dissektion und Dysplasie im Rahmen einer „Coarctatio aortae abdominalis“ einteilen. Eine Sonderform stellen Stenosen in Kombination mit Nierenarterienaneurysmen dar.
In der Diagnostik der NAST muss zwischen Screeningverfahren im Rahmen der Abklärung einer arteriellen Hypertonie oder einer Niereninsuffizienz, Untersuchungen zur Frage der hämodynamischen Relevanz der Stenose und der Prognose der Hypertonusheilung sowie Verfahren zur morphologischen Darstellung einer NAST mit dem Ziel der Planung des Therapieverfahrens unterschieden werden.
NAST können zuverlässig mit der farbkodierten Duplexsonographie erkannt werden, wie zahlreiche Studien belegen. Das Verfahren eignet sich sowohl für die präoperative Diagnostik als auch für die postoperative Verlaufskontrolle. Die intraarterielle digitale Subtraktionsangiographie gilt als Goldstandard in der Diagnostik der NAST und ist in der Regel für die Therapieplanung erforderlich. Angiographische Studien belegen eine hämodynamische Wirkung von NAST ab einem Stenosegrad von 65–80% (Durchmesser vs. Querschnittsdefinition der Stenose).
Arteriosklerotische Nierenarterienstenosen
Arteriosklerotische NAST weisen eine eindeutige Tendenz zur Progression auf. Basierend auf angiographischen Serienuntersuchungen liegt das Risiko eines thrombotischen Verschlusses mindestens einer Nierenarterie bei Patienten mit bekannten arteriosklerotischen NAST unbehandelt bei 14%. Hierbei hängt das Verschlussrisiko eindeutig vom Stenosegrad ab. Es steigt von 5% bei einem Stenosegrad von 50% über 10% bei einem Stenosegrad von 50–75% auf 39% innerhalb von 13 Monaten bei einem Stenosegrad von > 75% [4]. Signifikante NAST führen zu Nierenischämie mit Hypertonie und progredienter Niereninsuffizienz. Hierbei wird die Nierenischämie, und dadurch die Funktionsstörung der Niere, durch Senkung eines hypertonen Blutdrucks meist verstärkt, da aus hämodynamischen Gründen eine weitere Perfusionsminderung der betroffenen Niere resultiert. Darüber hinaus führt die Therapie mit Angiotensinkonversionsenzym(ACE-)Hemmern bei hämodynamisch wirksamen NAST zu einer weiteren Verschlechterung der Nierenfunktion, weil die kompensatorische Konstriktion der Vasa efferentia, hervorgerufen durch eine erhöhte Reninaktivität mit Erhöhung des glomerulären Filtrationsdrucks, durch die ACE-Hemmung inhibiert wird. Morphologisch führt die Nierenischämie zu einer kortikalen Atrophie mit einer irreversiblen Schädigung von Glomeruli, Tubuli, Gefäßen und Interstitium.
Die Indikation zur Therapie einer NAST ergibt sich immer dann, wenn die ischämisch geschädigte Niere noch nicht atrophiert ist. Als Grenze für eine sinnvolle Revaskularisation werden häufig 8 cm Längsdurchmesser angegeben, eigene Erfahrungen zeigten aber, dass auch deutlich darunter noch eine erhaltenswerte Funktion der Niere wiederhergestellt werden kann. Die Wahrscheinlichkeit der Besserung einer Hypertonie durch die Revaskularisierung der ischämischen Niere sinkt mit zunehmender Nephrosklerose. Diese kann durch Duplexsonographie der Segmentarterien abgeschätzt werden. Ab einem „Resistance Index“ (RI) von > 0,8 in der kontralateralen Niere bzw. der rekonstruierten Niere postoperativ ist die Prognose der Hypertoniebesserung schlecht [29].
Vor dem Hintergrund des Organerhalts und der Besserung einer Hypertonie sollte jede hämodynamisch wirksame arteriosklerotische NAST behandelt werden. Patienten mit nur geringer Funktionseinschränkung der Nieren und medikamentös gut kontrollierbarem Blutdruck profitieren allerdings kaum von einer frühzeitigen Revaskularisierung. Kommt es jedoch zu einer sich verschlechternden Nierenfunktion, einer voranschreitenden Nierenatrophie oder einer zunehmend schlechteren medikamentösen Blutdruckkontrolle, so sollte die Indikation für eine Nierenarterienrevaskularisation gestellt werden.
Fibromuskuläre Dysplasie
Fibromuskuläre Dysplasien (FMD) der Nierenarterien unterscheiden sich hinsichtlich des Prädilektionsalters, des angiographischen Befunds, der Prognose und der Therapieindikation deutlich von arteriosklerotischen Läsionen. Bei den überwiegend jüngeren Patienten besteht eine große Variabilität der Gefäßmorphologie, aufgrund derer die FMD in verschiedene Haupt- und Subtypen eingeteilt werden kann. Klinische Krankheitsbilder und das Ansprechen auf medikamentöse, chirurgische oder interventionelle Therapie sind für jede dieser Varianten charakteristisch. Daher ist die richtige Diagnosestellung des FMD-Typs von erheblicher Bedeutung und setzt eine intraarterielle Angiographie zwingend voraus. Auf die Darstellung der entsprechenden angiographischen Befunde muss hier verzichtet werden. Für detaillierte Abhandlungen sei auf die Arbeiten von Harrison & McCormack, McCormack et al., Van Dongen sowie Van Dongen & Schwilden [8, 21, 42, 43] verwiesen. Es lassen sich fünf Haupttypen der FMD unterscheiden: Mediafibroplasie, Perimediafibroplasie, Intimafibroplasie, Mediahyperplasie und Mediadissektion. Bei den meisten Haupttypen sind Unterformen bekannt.
Die Mediafibroplasie stellt eine relativ gutartige Form der FMD dar. Die Stenosen sind meist nicht hochgradig und nur wenig progressiv; nur in ca. 10% kommt es zu einer Zunahme der Stenosierung, doch selbst dann sind ischämische Stenosierungen der Niere selten. Nach dem 45. Lebensjahr tritt keine Progression mehr auf. Eine durch die Mediafibroplasie hervorgerufene arterielle Hypertonie kann medikamentös zumeist gut kontrolliert werden. Die Therapie der Mediafibroplasie ist daher in der Regel konservativ.
Die Perimediafibroplasie weist in jedem Lebensalter eine Progression auf. Der von ihr verursachte Hypertonus ist medikamentös meist nicht zu kontrollieren. Daher ist bei dieser Form der FMD der chirurgische Ersatz der erkrankten Arterie die Therapie der Wahl. Im fortgeschrittenen Stadium besteht bei der Perimediafibroplasie meist eine umfangreiche Kollateralzirkulation. Hierdurch ist eine Restfunktion der Niere auch bei Verschluss der Nierenarterie noch gewährleistet, so dass eine Revaskularisation der Niere auch in diesem Stadium noch Erfolg versprechend ist. Die Perimediafibroplasie ist auch einer perkutanen transluminalen Angioplastie (PTA) zugänglich, allerdings kann es aufgrund der höheren Drücke, die zur Dilatation der bindegewebig umgebauten Gefäßwand aufgewendet werden müssen, leicht zu Einrissen der Gefäßwand kommen. Darüber hinaus bestehen oft Thromben in den Erweiterungen und Höhlen des Gefäßes, die bei einer Dilatation leicht embolisieren können.
Bei der Mediahyperplasie ist die Unterscheidung in zwei Hauptformen sinnvoll: Die pseudoarteriosklerotische Form weist einen rasch progressiven Verlauf mit zunehmender Stenosierung bis hin zum Nierenarterienverschluss auf. Der verursachte Hypertonus bedarf einer schnell ansteigenden antihypertensiven Medikation, bis eine Kontrolle des Hypertonus nicht mehr möglich ist. Auch bei dieser Form stellt der chirurgische Ersatz der Nierenarterie die Therapie der Wahl dar. Technisch ist die Operation meist nicht schwierig, weil die Nierenarterie häufig eine poststenotische Erweiterung aufweist. Entsprechend gut sind auch die Operationsergebnisse, auch nach einem bereits eingetretenen Nierenarterienverschluss.
Bei der pseudohypoplastischen Form der Mediahyperplasie ist das ganze Gefäßsystem der Niere verengt. Entsprechend schwierig gestaltet sich daher auch die operative Rekonstruktion der Nierenarterie, die Operationsergebnisse sind bei dieser Form der FMD deutlich unbefriedigender als bei den übrigen Formen. Ein Hypertonus sollte am besten medikamentös behandelt werden; bei ungenügender Blutdruckkontrolle wird man bei der pseudohypoplastischen Form der Mediahyperplasie als einziger Form der FMD eine Nephrektomie in Erwägung ziehen müssen. Komplizierend kommt allerdings hinzu, dass die Läsionen beidseitig vorkommen können, was den Entschluss zur Nephrektomie erschwert.
Wird eine FMD im Kindesalter diagnostiziert, so handelt es sich meist um eine Intimafibroplasie. Bei Stenosen der Nieren- und Viszeralarterien in Verbindung mit der Coarctatio aortae liegt in der Regel auch diese Form der FMD vor. Unbehandelt ist die Intimafibroplasie in jedem Lebensalter bis zum Verschluss progredient. Die verursachte Hypertonie kann medikamentös fast nie zufrieden stellend behandelt werden. Entsprechend besteht bei dieser Form der FMD immer die Indikation zur operativen Rekonstruktion der Nierenarterien, eine Nephrektomie ist hingegen niemals indiziert, da die Läsionen überwiegend beidseitig auftreten.
Die seltene Mediadissektion stellt eigentlich eine Komplikation der FMD dar, da es zu einer Dissektion der äußeren Hälfte der Media innerhalb der Membrana elastica externa kommt, häufig mit Verschluss der Nierenarterie. Die Dissektion reicht meist in die Segmentarterien hinein, was die chirurgische Rekonstruktion sehr schwierig macht. Trotz der schlechten Ergebnisse ist der Versuch der Rekonstruktion gerechtfertigt, da es unbehandelt immer zu einem Verlust des Organs kommt.
Nierenarteriendissektionen Die spontane Nierenarteriendissektion (NAD) ist eine seltene Erkrankung des mittleren Lebensalters. Die meisten Dissektionen verlaufen „spontan“, ohne erkennbare äußere Ursache. Die Dissektion entsteht entweder durch eine intramurale Blutung der Vasa vasorum in der Media oder, ähnlich der Aortendissektion, durch einen primären Intimaeinriss. Eine traumatische Ursache ist selten und wurde in unserem Krankengut in nur 14% der Fälle beobachtet, obwohl viele Patienten ein Bagatelltrauma, wie einen Schlag in die Nierengegend, in der Vorgeschichte erwähnten [24]. Besonders bei Frauen liegt der Dissektion häufiger eine FMD zugrunde. Eine weiterführende Diagnostik der supraaortalen Äste, speziell der Arteria carotis interna als weitere Prädilektionsstelle für eine FMD, sollte nicht vergessen werden, da immer wieder über eine simultane Karotis- und Nierenarteriendissektion berichtet wird [23].
Die operative Revaskularisation von NAD ist technisch anspruchsvoll, da häufig dissezierte Segmentäste versorgt werden müssen und das perivaskuläre Gewebe durch die Dissektion inflammatorisch verändert ist. Mehrere Autoren haben deshalb die Exsitu-Rekonstruktion der Niere mit nachfolgender Autotransplantation in die Fossa iliaca vorgeschlagen [15, 20]. Im eigenen Patientengut konnte durch die Ischämieprotektion der Niere mittels hypothermer Flushperfusion bis auf einen Fall auf die Ex-situ-Präparation verzichtet werden. Das bevorzugte Operationsverfahren bestand in einer Resektion der dissezierten Nierenarterie und einem Ersatz durch Vena saphena magna, die aus der Leiste entnommen wurde. In wenigen Fällen war nur ein kleiner Anteil der Nierenarterie disseziert, und eine Resektion mit End-zu-End-Anastomose oder eine intraoperative Dilatation reichte aus. Die radiologisch-interventionelle Therapie hat bis jetzt außer bei iatrogenen Dissektionen nach Dilatationsversuch keinen größeren Stellenwert bei der Therapie der NAD erlangt. Der langfristige Nieren-erhalt und auch die Hypertonieheilung oder -besserung durch die operative Rekonstruktion erscheinen in vielen Fällen möglich, erfordern jedoch präoperativ eine kritische Evaluation. Bei einseitigem Befund, großem prä-operativen Niereninfarkt, geschrumpften Nieren und stark eingeschränkter Nierenfunktion im Isotopennephrogramm erscheint ein Revaskularisationsversuch nicht Erfolg versprechend, und daher sollte eine primäre Nephrektomie zur besseren Blutdruckeinstellung erwogen werden.
Nierenarterienaneurysma
Die Inzidenz des Nierenarterienaneurysmas (NAA) wird in der Literatur für Patienten, bei denen eine Angiographie durchgeführt wurde, mit 0,6–1,0% angegeben. Aufgrund der niedrigen Inzidenz der NAA-Ruptur, die mit 0,1% angegeben wird, fehlen epidemiologische Daten zur Aneurysmaruptur, und das Rupturrisiko wird kontrovers diskutiert. So existieren zahlreiche Fallberichte über NAA-Rupturen, wobei das Risiko insbesondere während einer Schwangerschaft erhöht zu sein scheint. In Mitteilungen über größere Serien von Patienten, die an einem NAA operiert worden waren, betrug der Anteil der rupturierten NAA 2,8–5,6% [1, 36]. Neben der NAA-Ruptur wurden auch Niereninfarkte durch eine vom NAA ausgehende Embolisation beschrieben [2, 14, 22]. Die Mehrzahl der Patienten mit NAA leidet unter einem Hypertonus, der durch die Nierenarterienrekonstruktion gebessert oder geheilt werden kann [9, 19, 34].
Die Resultate der NAA-Rekonstruktion, die in der Literatur berichtet werden, sind in Hinblick auf Letalität und Erhalt der Nierenfunktion exzellent. Die mitgeteilten Funktionsraten liegen zwischen 75% und 97% [16, 18], die Letalität betrug in allen Studien, die zwischen zwölf und 121 Patienten einschlossen, 0. Resektion und Reanastomose, Venen- und Protheseninterposition bzw. -bypass sowie Tailoring (autoplastische Rekonstruktion) stellen die prinzipiellen Techniken der NAA-Rekonstruktion dar. Der aortorenale Bypass wird hierbei gewöhnlich für fusiforme, die Aneurysmorrhaphie (Tailoring) für sacciforme Aneurysmen empfohlen. Selbst fusiforme Aneurysmen der Segment-arterien können autoplastisch rekonstruiert werden. Einige Autoren beschreiben die Ex-situ-Rekonstruktion von NAA bei 22–30% ihrer Patienten [13, 17, 31]. Als Indikationen für die Ex-situ-Präparation der Niere betrachten wir lediglich das rupturierte NAA mit großem retroperitonealen Hämatom sowie multiple, sehr peripher gelegene Aneurysmen der Segmentarterien mit der Notwendigkeit, Anastomosennähte jenseits der Parenchymgrenze ausführen zu müssen. In allen anderen Fällen ist eine ausreichende Ischämieprotektion der Niere durch hypotherme Flushperfusion möglich. Außerdem ist der operative Zugang zu Aorta, Nierenarterienhauptstamm und Segmentarterien in der Hand des Erfahrenen nicht besonders schwierig. Im eigenen Patientengut lag die Rate der Ex-situ-Präparationen bei nur 4%.
Kindliche Nierenarterienstenosen
Fibrodysplastische Veränderungen der Nierenarterien und die Coarctatio aortae sind die überwiegenden Ursachen einer renovaskulären Hypertonie im Kindesalter. Die Indikation zur operativen Therapie ist immer bei unzureichender medikamentöser Blutdruckeinstellung, Linksherzschädigung und Augenhintergrundveränderungen durch die Hypertonie, bei Verschlechterung der Nierenfunktion, Verkleinerung oder Wachstumsstörung der betroffenen Nieren zu stellen. Behandlungsalternativen in Form der Angioplastie haben bei beiden Veränderungen keine eindeutigen Erfolge gezeigt [38, 39, 41]. Isolierte NAST können in der überwiegenden Anzahl der Fälle durch Veneninterponate rekonstruiert werden. Bei stammnahen Stenosen, die allerdings selten sind, sollten Transpositionen bevorzugt werden. Bei Kindern, die sich noch in der Wachstumsphase befinden, ist die Verwendung von alloplastischem Material zur Rekonstruktion bei der Coarctatio aortae obsolet. Bei kleinen Kindern mit langstreckigen Veränderungen empfehlen wir den homologen Ersatz durch elterliche Gefäße. Die Patcherweiterungsplastik hat sich in unserer Klinik nicht durchsetzen können. Durch arterielle Rekonstruktionen lassen sich bei Kindern gute Langzeitergebnisse bezüglich Durchgängigkeit der Transplantate, Nierenfunktion und Blutdruckeinstellung erreichen. Vor dem Hintergrund, dass die Lebenserwartung von Kindern mit lange bestehender, nicht kontrollierbarer renovaskulärer Hypertonie aufgrund der Organkomplikationen stark eingeschränkt ist, sind daher auch aufwendige Revaskularisationen frühzeitig gerechtfertigt.
Technik der chirurgischen Rekonstruktion der Nierenarterien
Das heute zur Verfügung stehende Repertoire chirurgischer Techniken berücksichtigt die Ätiologie der Gefäßerkrankung, die morphologische Ausdehnung, die anatomische Zugänglichkeit und das Patientenalter. Allen Verfahren ist gemeinsam – mit Ausnahme der Patienten, bei welchen ein kompletter Nierenarterienverschluss vorliegt – eine temporäre renale Ischämie, deren frühe postoperative Folgen umso ausgeprägter sind, je länger die Blutstromunterbrechung dauert und je eingeschränkter die Nierenfunktion präoperativ ist. Intraoperativ kann der Sauerstoffverbrauch der Niere durch Kühlung gesenkt werden, und es finden Pharmaka Verwendung, welche die Reperfusionsschädigung reduzieren sollen. In fortgeschrittenen Fällen von ischämischer Nephropathie und Niereninsuffizienz wird das post-ischämische Nierenversagen allerdings bewusst in Kauf genommen, um die Rekonstruktion zu ermöglichen. Das dialysepflichtige frühe postoperative Nierenversagen ist insofern keine chirurgische Komplikation, sondern stellt ein kalkuliertes Risiko dar.
Zugangswege
Aortoostiale und aortennahe Verschlussprozesse werden am einfachsten durch eine mediane Längslaparotomie angegangen, welche die größtmögliche Exposition erlaubt. Für einseitige Bypassrekonstruktionen sowie für Segmentresektionen einer Nierenarterie kann auch eine unilaterale quere Oberbauchinzision benutzt werden, wobei die Faszieninzision weiter ausgedehnt werden kann als der eigentliche Hautschnitt. In solchen Fällen kann man durchaus extraperitoneal präparieren und auch den Musculus rectus abdominis undurchtrennt belassen. Besonders bei Kindern und Jugendlichen hat sich dieser Zugang bewährt. Die Übersicht ist etwas schwieriger zu gewinnen als beim transperitonealen Vorgehen, aber Operationstrauma und Temperaturverlust sind deutlich geringer.
Abbildungen 1A bis 1D. 61-jährige Patientin mit medikamentös nicht einstellbarer arteriellerHypertonie. Angiographisch (A) Nierenarterienverschluss rechts und hochgradige ostiale Nierenarterienstenose links, Grunderkrankung Arteriosklerose. Revaskularisierung beider Nierendurch transaortale Thrombendarteriektomie (TEA). Routinemäßig durchgeführte postoperative Angiographie (B), schematischer Operationsablauf mit segmentaler supra- und infrarenaler Aortenausklemmung, Längsaortotomie sowie TEA der Aorta und der Nierenarterien in derSchicht der Lamina elastica externa, direkter Nahtverschluss der Aorta (C). Endarteriektomiepräparat (D) mit deutlich erkennbaren, in die Nierenarterien hineinreichenden Plaques. <figura>
Thrombendarteriektomie
Die Desobliteration der Nierenarterie kann auf zweierlei Weise durchgeführt werden: in der von Wylie et al. 1969 angegebenen transaortalen Ausschälung nach longitudinaler Aorteninzision (Abbildungen 1A bis 1D) [47] und in der offenen Technik mit renaler Längsarteriotomie, welche in die Aorta hineingezogen werden muss, um den aortalen Teil der meist zirkulär angeordneten Plaque mit zu entfernen. Bei bilateraler NAST wird die ventrale, zwischen den Nierenarterienostien liegende Aortenwand durchgehend inzidiert. Beide Techniken eignen sich nur für atherosklerotische Verschlussprozesse.
Seit Einführung der Stenttechnik ergibt sich die seltene Besonderheit der notfallmäßigen oder elektiven Stententfernung infolge von Stentkomplikationen, In-Stent-Stenosen/-Verschlüssen oder Rezidivverschlüssen. Die Desobliterationsebene sollte in diesen Sonderfällen, welche im eigenen Krankengut wahrscheinlich aufgrund selektiver Zuweisung bereits 5–10% der Nierenarterienrekonstruktionen ausmachen, immer in der Membrana elastica externa gesucht werden, um myointimal bedingten Reparaturmechanismen zuvorzukommen. Ein Nierenarterienersatz ist nach Stententfernung nicht unbedingt erforderlich, lässt sich allerdings auch nicht immer vermeiden (Abbildungen 2A bis 2D).
Allgemein eignet sich die TEA nur für ostiale und aortennahe Verschlussprozesse. Betrifft die Plaqueausdehnung auch die distale Nierenarterie und die Segmentarterien, so findet man bei der transaortalen Technik keinen günstigen Übergang nach distal.
Neuimplantation – Transposition
Diese Technik eignet sich nur für ostiale und aortennahe Stenosen. Voraussetzungen sind eine elongierte Nierenarterie und ausreichende Elastizität. Atherosklerotische Prozesse kommen für diese Technik kaum in Frage, da die häufig periostial lokalisierte Verkalkung der Aortenwand eine nicht weit vom Ostium gelegene Neuimplantation nicht zulässt. Ostiale fibrotische Stenosen und membranartige Verschlüsse wie bei mitigierter Form der Coarctatio aortae abdominalis eignen sich gut für die Anwendung dieser Technik, zumal sich poststenotisch häufig eine Dilatation ausgebildet hat, welche die Anastomosierung erleichtert. Für die Anastomose sind Einzelnähte zu empfehlen. Dies gilt insbesondere für Kinder und Jugendliche im Wachstumsalter, für welche wir absorbierbares Nahtmaterial (5 X 0 Polydioxanon, bei Kleinkindern 6 X 0 Polydioxanon) bevorzugen.
Resektion und End-zu-End-Anastomose
Fibrodysplastische Stenosen mit typischer Lokalisation im mittleren und distalen Drittel der Nierenarterie eignen sich bei kleiner Länge für eine End-zu-End-Anastomose nach Resektion des stenotischen Abschnitts. Allerdings ist zu berücksichtigen, dass die angrenzenden Arterienabschnitte häufig ebenfalls noch dysplastisch sind, auch wenn keine Stenose mehr vorliegt. Segmentäre kurzstreckige Dissektionen und fixierte Knickstenosen können ebenfalls mit dieser Technik behandelt werden. Auch bei fehlplatzierten Stents kann auf diese Weise eine Wiederherstellung erreicht werden. Insgesamt ist der mit diesem Verfahren zu behandelnde Patientenanteil sehr gering.
Abbildungen 2A bis 2D. 69-jähriger Patient mit beidseitigen Nierenarterienstenosen bei Arteriosklerose. In einem auswärtigen Krankenhaus erfolgte eine perkutane transluminale Angioplastie (PTA) initial ohne Stents, nach beidseitiger Rezidivstenose erneute PTA mit Stentimplantation beidseits. Angiographie bei beidseitiger erneuter, nun subtotaler In-Stent-Stenoseund akutem Nierenversagen mit Anurie (A). Versuch der transaortalen Thrombendarteriektomie der Nierenarterien mit Entfernung der Stents, rechts erfolgreich, links Stent nicht unter Erhalt des Gefäßes entfernbar. Resektion der Nierenarterie und aortorenaler Venenbypass. Postoperative Angiographie (B). Entfernte Stents mit intimaler Hyperplasie (C) und Resektat derlinken Nierenarterie (D). <figura>
Abbildung 3. Angiogramm einer 55-jährigen Patientin mit arterieller Hypertonie. Dierechte Nierenarterie zeigt den typischen Befund einer fibromuskulären Dysplasie mit„string of beads“-Phänomen, langer Nierenarterie und tiefer Position der Niere. Therapiedurch Resektion des erkrankten Abschnitts und renorenales Venasaphena-magna-Interponat. <figura>
Aortorenales Interponat/Bypass
Der Ersatz der Nierenarterie(n) mittels Interponat/Bypass ist das gängigste Wiederherstellungsverfahren bei Patienten mit nicht arteriosklerotisch bedingten Verschlussprozessen. Aufgrund von Lumenkongruenz und elastischer Anpassung wird am häufigsten die Vena saphena magna verwendet. Patienten mit fibrodysplastischen Stenosen (Abbildung 3), Dissektionen (Abbildung 4), Rezidiven nach Desobliteration, nach missglückter Dilatation mit langen Stents bzw. nach Entwicklung einer In-Stent-Stenose, Patienten mit begleitenden dysplastischen Aortenveränderungen und solche mit weit in die Nierenarterien hineinreichenden arteriosklerotischen Verschlussprozessen sind für diese Technik besonders geeignet. Inflammatorische Stenosen (z.B. Takayasu-Erkrankung) und Elastosen (Marfan-Syndrom, Ehlers-Danlos-Syndrom) sind ungeeignete Indikationen, da die Grunderkrankung auch das Transplantat erfassen kann, so dass in solchen Fällen besser Transplantate aus Kunststoff Verwendung finden. Problematisch ist auch die Verwendung der Vena saphena magna bei Kindern, da das Transplantat infolge ungenügender Arterialisation und vermutlich wegen „Unreife“ postoperativ zunehmend dilatiert und eine Nachoperation nach Beendigung der Wachstumsphase kaum zu umgehen ist [37]. Bei Fehlen der Vena saphena magna bieten sich beim Erwachsenen die Vena profunda femoris sowie die Arteria hypogastrica an. Bei Kindern haben wir in Einzelfällen die Vena saphena magna der Eltern, für Aortenersatz mit dysplastisch bedingten angrenzenden NAST die Vena profunda femoris eines Elternteils verwendet (Abbildungen 5A bis 5C), wobei zumindest in den ersten 12–24 Monaten auf eine Immunsuppression nicht verzichtet werden kann. Hier stehen endgültige Befunde und Spätverläufe jedoch noch aus.
Abbildung 4. Typischer angiographischer Befund einer Nierenarteriendissektion. Ostium und Anfangsteil der Nierenarterie sind intakt, die im proximalen Drittel beginnende Dissektion erreicht die Segmentarterien, von denen die obere Gruppe thrombosiert, die mittlereGruppe teilthrombosiert ist; die unteren Segmentarterien werden nurdurch das hochgradig stenosierte wahre Lumen perfundiert. <figura>
Extraanatomische Verfahren
Wenn die Aorta als Einstrombahn nicht genutzt werden kann oder diese durch eine Kunststoffprothese ersetzt werden muss und für einen autologen Nierengefäßersatz nicht als Spendergefäß genutzt werden soll, so stehen die Beckenarterien sowie die Viszeralgefäße zur Verfügung. Allen extraanatomischen Verfahren ist gemeinsam, dass die Transplantate im Verlauf nicht der normalen Anatomie entsprechen und der anatomische Zugang zur Spenderstrombahn Freilegungen entfernt von der Nierenarterie erfordert. Das Spendergefäß muss zudem ein ausreichendes Kaliber aufweisen, so dass die originäre Funktion nicht beeinträchtigt wird. Von der supraviszeralen (subdiaphragmalen) Aorta (antegrader Bypass) und der iliakalen Strombahn (Upside-down-Bypass) sind große Transplantatlängen, von der Arteria mesenterica superior sowie der Arteria hepatica nur kurze Wege zu überbrücken. Die Variationsbreite ist groß und erfordert gute räumliche und hämodynamische Kenntnisse, vor allem in Fällen, welche eine Mitrekonstruktion von Viszeralarterien erfordern.
Abbildungen 5A bis 5C. 4-jähriges Kind mit Coarctatio aortae abdominalis und Nierenarterienstenose rechts. Intraoperativer Situs nach extraperitonealer Freilegung von links, das Peritoneum ist nach rechts abgedrängt. Truncus coeliacus (TC), Arteria mesenterica superior (AMS), rechte (RNA) und linke Nierenarterie (LNA) sind zur Demonstration angeschlungen (A). Intraoperatives Bild nach Ersatz der hypoplastischen Aorta durch ein homologes Vena-profundafemoris-Interponat mit Reimplantation der rechten Nierenarterie über ein weiteres Veneninterponat (B). Postoperative Angiographie (C). <figura>
Kombinationsformen
Multiple Läsionen, z.B. bei Aortendissektion, Korallenriffaorta etc., bedürfen kombinierter Rekonstruktionen. Die alleinige Beseitigung des renalen Strömungshindernisses führt im Erfolgsfall zu einer deutlichen Senkung des arteriellen Blutdrucks mit den Folgen einer verstärkten Minderperfusion in den übrigen stenosierten Arterien. Insofern ergibt sich die Notwendigkeit der simultanen Rekonstruktion. Der antegrad verlaufende Bypass entspringt z.B. von der subdiaphragmalen oder auch von der supradiaphragmalen deszendierenden Aorta und ermöglicht Implantationen von Truncus coeliacus und Arteria mesenterica superior, bevor das Transplantat End-zu-End mit der betroffenen Nierenarterie anastomosiert wird. Im Fall einer akuten Aortendissektion mit renaler und viszeraler Ischämie kann das Transplantat – wegen des Flussvolumens benötigt man eine großkalibrige Kunststoffprothese von 10–12 mm Durchmesser – an die nicht betroffene oder mitrekonstruierte Beckenarterie Endzu-Seit angeschlossen werden, und Arteria mesenterica superior sowie Arteria renalis sinistra werden End-zu-Seit in das Transplantat implantiert, bevor dieses Endzu-End mit dem Truncus coeliacus anastomosiert wird. Die kontralaterale Nierenarterie kann mit einem separaten Bypass in die Prothese implantiert werden (Abbildungen 6A und 6B). Bilaterale Nierenarterienstenosen/-verschlüsse können durch eine Upside-down implantierte Y-Prothese rekonstruiert werden, wobei der zentrale Teil der Bifurkationsprothese End-zu-Seit in die Beckenstrombahn implantiert wird (Abbildungen 6 A und 6B).
Ex-situ-Rekonstruktion
In den frühen 70er Jahren ging von der Autotransplantation, welche zuerst von Woodruff [46] durchgeführt wurde, eine enorme Anziehungskraft aus. Belzer et al. [3] nannten dieses Vorgehen „bench work repair“, und Salvatierra et al. berichteten an einer größeren Serie über günstige Resultate durch Perfusion mit Konservierungslösung [32]. Der Idee liegt die Erfahrung zugrunde, dass die in situ verbleibende Niere nur unzureichend gegen die lang andauernde Ischämie geschützt werden kann, zumal die Übersicht bei Rekonstruktion hilusnaher Läsionen, vor allem bei fibrodysplastischer Stenosierung der Segmentarterien, sehr eingeschränkt ist und damit eine sichere Rekonstruktion in der Tiefe des Operationsfeldes nur schwer durchgeführt werden kann. Die von unserer Arbeitsgruppe aus der thorakoabdominalen Aortenchirurgie entlehnte permanente Flushperfusion und Kühlung hat allerdings die Ex-situ-Rekonstruktion im eigenen Krankengut weitgehend überflüssig gemacht. Muss dennoch eine Ex-situ-Rekonstruktion durchgeführt werden, so erfolgt die Auto-transplantation entsprechend der homologen Nierentransplantation in die Fossa iliolumbalis. Hierbei können dann Organkonservierungslösungen verwendet werden, die aufgrund ihrer Elektrolytzusammensetzung nicht in die systemische Zirkulation gelangen dürfen und über die durchtrennte Nierenvene abgeleitet werden.
Abbildungen 6A und 6B. 50-jährige Patientin mit akuter Typ-B-Dissektion der Aorta (nachStanford), viszeraler und renaler Ischämie. Notfallmäßige Revaskularisierung durch einen 12mm-Dacron-Bypass zwischen linker Arteria iliaca communis (AIC) und Truncus coeliacus (TC), in den die Arteria mesenterica superior (AMS) und die rechte Nierenarterie (RNA) seitlich implantiert wurden. Die linke Nierenarterie wurde vom falschen Lumen der Aorta (nicht dargestellt) ausreichend perfundiert (A). Bei einem weiteren Patienten mit Aortendissektion Typ Bund Ischämie beider Nieren wurde ein Y-förmiger Venenbypass (VBP) von der rechten Arteriailiaca communis (AIC) zu beiden Nierenarterien geführt (B). AIE: Arteria iliaca externa. <figura>
Hypotherme Flushperfusion Auf die Notwendigkeit einer Verlängerung der Ischämietoleranz durch Kühlung der Niere wurde vorstehend mehrmals eingegangen. Eine druckkontrollierte Flushperfusion von 1 l 4 °C kalter Ringer-Lactat-Lösung reduziert die Nierentemperatur auf ca. 20–24 °C, wenn das Organ in situ verbleibt. Zur Vermeidung einer Stasethrombose werden 2 500 IE Heparin zugesetzt. Der von uns benutzte Zusatz von 40 mg Prostaglandin E1 bietet in experimentellen Untersuchungen tatsächlich eine zusätzliche Ischämieprotektion unter Kältebedingungen [40]. Darüber hinaus konnten in der chirurgischen Therapie der Nierenarterien bei Stenose, Dissektion, Transplantatarterienstenose und Aneurysma durch die hypotherme Flushperfusion unter fast vollständigem Verzicht auf die Exsitu-Präparation sehr gute Ergebnisse erzielt werden [24, 27, 28, 30]. Andere Autoren benutzen modifizierte Elektrolytlösungen und Konservierungslösungen aus der Transplantationschirurgie, wobei diese hypertonen Lösungen durch eine Inzision der Vena renalis herausbefördert werden müssen.
Eigene Ergebnisse In der eigenen Klinik wurden die Ergebnisse der operativen Rekonstruktion der Nierenarterien von > 870 Patienten über einen Zeitraum von 18–22 Jahren in verschiedenen Studien retrospektiv untersucht [12, 24, 28]. Tabelle 1 fasst die wesentlichen Ergebnisse der Therapie bei arteriosklerotischen und fibrodysplastischen NAST, NAD und NAA zusammen. In der Gruppe der Patienten mit arteriosklerotischen NAST waren Diabetiker (19%) überproportional häufig vertreten. Auffällig war die Zunahme der Patienten, die sich bereits einer oder mehreren Angioplastien der Nierenarterien mit oder ohne Stentimplantation unterzogen hatten. Zurzeit beträgt der Anteil dieser Patienten in unserer Klinik bei arteriosklerotischen NAST 13%, bei FMD sogar 18%. Bei fast allen Nierenarterienrekonstruktionen konnte auf alloplastisches Material zum Gefäßersatz verzichtet werden. Eine Ex-situ-Präparation der Niere war nur bei vier Patienten mit NAA und einem Patienten mit NAD erforderlich. Bei Nierenarterienrekonstruktionen wegen FMD, Dissektion und elektiven NAA-Operationen verstarb kein Patient perioperativ, bei Rekonstruktionen arteriosklerotischer Nierenarterien ohne Begleitoperationen lag die Letalität bei 0,6%. Wurde die Nierenarterienrekonstruktion im Rahmen aortoiliakaler Eingriffe bei Aneurysma der deszendierenden Aorta und/oder arterieller Verschlusserkrankung durchgeführt, so betrug die Letalität 5,6%. Die 5-Jahres-Funktionsraten der rekonstruierten Nierenarterien waren mit 74–81% sehr zufriedenstellend. Weniger erfolgreich war die Therapie der Hypertonie. Die Rate der Patienten mit Heilung oder Besserung lag zwischen 38% und 52%.
Tabelle 1. Übersicht über die Ergebnisse der operativen Rekonstruktion der Nierenarterien in der eigenen Klinik bei arteriosklerotischen und fibrodysplastischen Nierenarterienstenosen (NAST), Nierenarteriendissektionen (NAD) und Nierenarterienaneurysmen (NAA). <tabela>
Indikationen zur invasiven Therapie und Wahl des Verfahrens
Für die Indikation zur invasiven Therapie einer NAST gibt es heute klare Richtlinien. So sprechen niedriges Alter, Nierengröße (Längsdurchmesser) > 8 cm, beidseitige Stenosen oder Stenosen an Einzelnieren, nicht kontrollierbarer Hypertonus oder mehr als drei Antihypertensiva, Vorhandensein weiterer Risikofaktoren wie Nikotin, Diabetes mellitus, Hypercholesterinämie, fehlende Proteinurie (< 0,5 g/dl), schnelle Verschlechterung der Nierenfunktion insbesondere unter ACE-Hemmer, rezidivierendes Lungenödem, duplexsonographisch bestimmter „Resistance Index“ der Segmentarterien der kontralateralen Niere < 0,8 [29] als Zeichen einer fehlenden Nephrosklerose sowie das Fehlen von Fibrose, Sklerose und Cholesterinembolien in der Nierenbiopsie für eine invasive Behandlung der NAST [7].
Das operative Verfahren zur Revaskularisierung der Nierenarterien muss immer dann gewählt werden, wenn eine Angioplastie nicht möglich ist. Gründe hierfür können ein ausgeprägtes Kinking der Aorta oder der Nierenarterien, ein steiler Winkel zwischen Aorta und Nierenarterie, hochgradige Stenosen, die mit dem Führungsdraht nicht passierbar sind, Nierenarterienverschlüsse, peripher gelegene Stenosen und starke Kalzifizierungen der Stenosen sein. Weitere Indikationen für die Wahl des operativen Verfahrens sind gleichzeitig erforderliche gefäßrekonstruktive Eingriffe bei Aortenaneurysma, Iliakalaneurysma, Aortenstenose (insbesondere Korallenriffaorta), Aortendissektion und Stenosen bzw. Verschlüsse der Arteria mesenterica superior und des Truncus coeliacus. Ebenfalls nur einer operativen Revaskularisation zugänglich sind NAD, Kompressionen der Nierenarterien von außen, arteriovenöse Fisteln und NAST in Verbindung mit NAA. Selbstverständlich ist die operative Rekonstruktion der Nierenarterien auch bei allen Komplikationen der Angioplastie wie Dissektion, Ruptur oder Thrombose der Nierenarterie erforderlich.
Operative Therapie und Angioplastie (ggf. mit Stent) sind bei isolierten ein- oder beidseitigen ostialen und ostiumnahen NAST auf dem Boden einer Arteriosklerose gleichermaßen möglich. In diesen Fällen werden die Patienten in unserer Klinik in einer gemeinsamen Konferenz zwischen der Klinik für Gefäßchirurgie und Nierentransplantation, der Klinik für Nephrologie und Rheumatologie sowie dem Institut für Diagnostische Radiologie besprochen und einer randomisierten Studie mit den Therapiearmen „Operation“ und „Angioplastie“ zugeführt. Selbstverständlich ist die Teilnahme an diesem Verfahren für die Patienten freiwillig. Ergebnisse dieser Studie können in Kürze präsentiert werden.
Als Kontraindikation für eine operative Therapie der Nierenarterien wird mitunter eine allgemeine Inoperabilität bei Patienten höheren Lebensalters angegeben. Hierzu ist zu sagen, dass durch eine sorgfältige Evaluierung von Risikofaktoren, ggf. mit operativer oder interventioneller Behandlung einer koronaren Herzkrankheit und einer operativen Revaskularisation bei Stenosen der Karotiden, sowie durch Verbesserung der Lungenfunktion mit Hilfe von Atemtraining und einer optimierten medikamentösen Behandlung die operative Therapie der NAST auch im hohen Alter fast immer durch ein erfahrenes Team mit vertretbarem Risiko durchgeführt werden kann [33]. Im eigenen Patientengut betrug die Letalität bei der operativen Versorgung von arteriosklerotischen isolierten NAST 0,6% (s.o.). Hierbei stellte die Ablehnung eines Patienten wegen eines zu hohen Operationsrisikos eine seltene Ausnahme dar.
Diskussion
Derzeit sind Katheterdilatationen mit/ohne Stent und operative renale Rekonstruktionen konkurrierende Verfahren, wenn es sich um isolierte renale Verschlussprozesse handelt. Diese Patientengruppe stellt jedoch im eigenen Tätigkeitsbereich den wesentlich kleineren Anteil (ca. 30%), während renale Rekonstruktionen im Rahmen von Multigefäßprozessen (viszerale Verschlussprozesse, aortoiliakale Verschlussprozesse, aortoiliakale Aneurysmen, Korallenriffaorta, Aortendissektionen, Coarctatio aortae abdominalis) den wesentlich größeren Anteil ausmachen. Mit Ausnahme einer einzigen Studie von Weibull et al. [45] gibt es bis heute keine randomisierte, prospektive Studie zum Vergleich der operativen und kathetergestützten Technik. Die Erfahrungen der skandinavischen Gruppe sprechen für eine höhere Rezidivstenoserate nach kathetergestützten Maßnahmen mit den Folgen von Nachdilatation sowie operativer Korrektur. Allerdings wurden Stents in dieser Untersuchung nicht verwendet. In unserer Klinik wird derzeit eine ähnliche Studie durchgeführt, in der offene chirurgische Rekonstruktion und PTA (ggf. mit Stentimplantation) bei arteriosklerotischen ostialen und ostiumnahen NAST randomisiert verglichen werden.
Nach chirurgischer Ansicht führen die operativen Maßnahmen zu besseren und dauerhafteren Ergebnissen, der Beweis im Rahmen einer prospektiven Studie wird allerdings noch erbracht werden müssen. Begründungen für das bessere Abschneiden der operativen Maßnahmen ergeben sich durch Beseitigung des atherosklerotischen Materials (TEA) bzw. Überbrückung desselben mit Anschluss der Bypasstransplantate im gefäßgesunden Bereich (Bypass, Interponat), während die Kathetertechnik den pathologischen arteriosklerotischen Prozess am Ort zurücklässt und die Wiederherstellung des Lumens durch Kompression der weichen atheromatösen Massen und Überdehnung der gesunden Gefäßwandanteile bis hin zur Dissektion erzwingt. Damit das Lumen nicht kollabiert, wird der Stent als stabilisierendes Gerüst eingebracht. Der Reparaturprozess ist häufig überschießend und führt zur myointimalen Hyperplasie und gelegentlich zur In-Stent-Stenose.
Insbesondere bei jüngeren Patienten sind die Langzeiterfolge nach chirurgischer Therapie sehr gut, und die Rate der Rezidivstenosierungen ist niedriger als bei der Angioplastie [10, 44]. Genaue Angaben über Dauerhaftigkeit des Erfolgs kathetergestützter Maßnahmen stehen derzeit aus und werden im hiesigen Klinikum erarbeitet. Sollte sich die Vermutung einer Überlegenheit der operativen Technik bestätigen, könnte ggf. eine Differentialtherapie dahin gehend erfolgen, dass Patienten mit Aussicht auf Heilung der Hypertonie bevorzugt operativ behandelt werden sollten, während Patienten, welche lediglich eine Besserung der Hypertonie zu erwarten haben, bevorzugt mit der Kathetertechnik behandelt werden. Eine derartige Differentialtherapie benötigt einen diskriminierenden diagnostischen Algorithmus, um das Therapieergebnis – komplette Rekonstruktion vorausgesetzt – voraussagen zu können.
Auf die Notwendigkeit der prä- oder intraoperativen Nierenpunktion wurde von Novick wiederholt hingewiesen. Da die präoperative Punktion durchaus Komplikationen aufweisen kann, ist Novick [25] zur intraoperativen Punktion übergegangen und trifft die Entscheidung zur Revaskularisation oder Nephrektomie intraoperativ aufgrund einer Schnellschnittuntersuchung. Möglicherweise wird sich zukünftig durch Verwendung hochauflösender Bildtechniken in Kombination mit Stoffwechseluntersuchungen die Notwendigkeit der Punktion erübrigen.