Magnetresonanztomographische Diagnostik der peripheren Durchblutung 
Ronald Leppek1, Olaf Hoos2, Alexander Sattler3, Sven Kohle4, Simon Azzam1, Iyad Al Haffar1, Boris Keil1, Philip Ricken1, Klaus J. Klose1, Heiko Alfke1
Ziel: Eignung und kasuistische Anwendung der dynamischen kontrastverstärkten Magnetresonanztomographie (DCEMRT) zur Erfassung der peripheren Durchblutung im Unterschenkel.
Patienten und Methodik: Bei einer Patientin mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK), einem Patienten mit koronarer Herzkrankheit (KHK) ohne klinische Zeichen einer pAVK, einer Normalperson mit ausreichender körperlicher Aktivität gemäß Freiburger Aktivitätsscore und zwei Leistungssportlern wird der krurale Muskelstatus mit einer isometrischen Maximalkraftmessung bestimmt. Nach Kalibrierung des speziell konstruierten Plantarflexionsergometers MRPEDALO® zur Durchführung auxotoner Muskelarbeit durch 1-minütige alternierende Fußextension und -flexion im MRTGerät wird die DCE-MRT vor und nach Belastung durchgeführt (T1w 2D-FLASH-GE-Sequenz mit TR/TE/_: 100 ms/6 ms/70°; Bildfeld: 400; Matrix: 81 _ 256; Schichtdicke: 10 mm; Akquisitionen: 73 à 8,3 s; Messzeit: 9,24 min; Bolusapplikation von Magnevist®, Schering, 0,02 ml/kg KG, 20 ml NaCl Bolus, Flow 2 ml/s, kubitale 22G-Kanüle). Semiquantitative Kurvenauswertung mit DynaVision® (MeVis gGmbH).
Ergebnisse: Die Messung der peripheren Durchblutung benötigt geeignete Belastungstests. Nach Muskelarbeit zwischen 52 Wattsekunden (Ws) und 244 Ws bzw. 0,65 W und 4,07 W, die in Relation zur trainingsbedingt stark unterschiedlichen isometrischen Maximalkraft für eine interindividuell annähernd vergleichbare Belastung sprechen, finden sich ausgeprägte Änderungen der Signalintensitäts-(SI-)Kurven für den Musculus peronaeus, in geringerem Ausmaß auch für den Musculus tibialis anterior, die mit der Time-to-Peak (TTP) und der Mean-Intensityto-Time-Ratio (MITR) sowie dem individuellen Muskelstatus korrelieren. Der Musculus gastrocnemius zeigt dagegen vergleichsweise geringe urvenänderungen. Die relative Verkürzung der TTP und Verlängerung der MITR nach Belastung, der eine verbesserte Mobilisierung der Durchblutungsreserve entspricht, ist bei Leistungssportlern besonders deutlich ausgeprägt. Die DCEMRT spricht darüber hinaus für individuell unterschiedliche Muskelkoordinationsstrategien trotz in der Größenordnung vergleichbarer Flexions- und Extensionsbelastung.
Schlussfolgerungen: Die nichtinvasive semiquantitative Messung der belastungsabhängigen Muskeldurchblutung der Unterschenkel ist mit der DCE-MRT möglich, bedarf aber für inter- und intraindividuelle Vergleiche einer weiteren Standardisierung. Die Methode besitzt diagnostisches Potential für das Therapiemonitoring sowie die Sport- und Rehabilitationsmedizin durch Visualisierung und Quantifizierung der peripheren Mikrozirkulation und additiver Information über die muskuläre Koordination.
<Schlüsselwörter: Dynamische kontrastverstärkte Magnetresonanztomographie (DCE-MRT) • Unterschenkelmuskulatur • Durchblutungsreserve • Periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) • Sportmedizin>
Einleitung
In den letzten Jahren hat sich die magnetresonanztomographische (MRT) Darstellung der peripheren Gefäße klinisch etabliert. Der Einsatz der Kernspintomographie zur morphologisch orientierten Darstellung der Unterschenkelstrombahn ist durch die Einführung spezieller Sequenzen, Spulen und beweglicher Aufnahmevorrichtungen technisch gelöst [21, 34, 50]. Im Gegensatz zum klassischen Surrogat der eingeschränkten peripheren Durchblutung, dem Nachweis von Stenosen oder Verschlüssen in der Unterschenkelstrombahn, stellt dieser Beitrag einen Ansatz zur MRT-Diagnostik der peripheren Durchblutung dar, der sich der kontrastverstärkten dynamischen Magnetresonanztomographie (DCE-MRT) bedient. Letztere hat sich zum Ziel gesetzt, quantitative Aussagen über die Durchblutung interessierender Organe mit Hilfe der computerbasierten Analyse von Zeit-Signalintensitäts-Kurven (SI-Kurven) zu treffen. Die DCE-MRT der peripheren Durchblutung nutzt Kontrastmitteleinstrom, -verteilung und -ausstrom in einer ROI (region of interest) und leitet aus den ROI-basierten SI-Kurven Parameter ab, die auf der zeitabhängigen Kontrastmittelverteilung zwischen dem Intravasal- und Extrazellulärraum beruhen [7, 9, 10, 57]. Diese Parameter sind abhängig von den Eigenschaften des verwendeten Kontrastmittels, der Gefäßpermeabilität für das Kontrastmittel, der Gefäßdichte und dem Gewebsaufbau des jeweils untersuchten Organs sowie den Bedingungen des Kontrastmittelantransports (arterieller Input), d.h. der Gewebsdurchblutung. Für quantitative Analysen können die Verteilungsgradienten mathematisch in Mehrkompartimentemodellen zusammengefasst werden, in die auch Geräteparameter des jeweils verwendeten MRT-Untersuchungsprotokolls eingehen. Letztlich sind die aus den SI-Kurven extrahierten Parameter direkt mit der jeweiligen gewebscharakteristischen Durchblutung korreliert.
Als Wegbereiter dieses funktionell orientierten diagnostischen Verfahrens gelten die bislang besonders gut für die Hirnperfusion und Tumoren entwickelten Methoden und Modelle [1, 8, 15, 18, 23, 27, 29–31, 39–41, 45, 46, 55]. In jüngster Zeit werden verstärkte Anstrengungen unternommen, dieses Prinzip in der radiologischen Herzdiagnostik zum Nachweis von infarziertem und ischämiebedrohtem Myokard durch Quantifizierung der koronaren Flussreserve zu nutzen [6, 11, 28, 52, 53]. Während die Visualisierung der kardialen Perfusionsmessung, meist als „First-Pass-Perfusion“ durchgeführt, im Wesentlichen als gelöst gilt, fehlen für die quantitative Auswertung derzeit noch klinische Studien mit adäquater biostatistischer Ergebnissicherung und Untersuchungsstandardisierung [51].
Dieser Beitrag demonstriert anhand von fünf Kasuistiken erste klinische Anwendungsergebnisse der DCE-MRT zur Durchblutungsmessung in der Unterschenkelmuskulatur. Die Fälle entstammen den zurzeit im VICORA-Forschungsverbund durchgeführten Studien zur Methodenetablierung.
Abbildung 1. Schema einer Signalintensitätskurve (SI-Kurve), die denkontrastmittelabhängigen Signalanstieg über die Zeit darstellt. Charakteristische Kurvensegmente sind die Kontrastmittelanflutungsphase (Wash-in), an die sich die Rezirkulationsphase mit beispielsweise abnehmender SI anschließt (Wash-out). Die Zeit vom Erscheinendes Bolus bis zum Kontrastmittelpeak wird als Time-to-Peak (TTP) bezeichnet. <figura>
Grundprinzipien der DCE-MRT
Die funktionelle MRT [3], d.h. die wiederholte ortsgleiche Abtastung von Organstrukturen oder Geweben zur Darstellung zeitabhängiger physiologischer Funktionen oder pathologischer Befunde, stellt Signalintensitäten (SI) über die Zeit in Form von SI-Kurven dar (Abbildung 1). SI-Unterschiede in Organen können beispielsweise zwischen der Ruhe- und Belastungssituation in beliebigen Bildpunkten oder frei wählbaren Regionen (ROI) dokumentiert und graphisch dargestellt werden. Die Abbildungen 3 bis 7 zeigen den zeitabhängigen Intensitätsverlauf der SI nach Kontrastmittelbolusinjektion in jeweils einer ROI im Musculus tibialis anterior, Musculus peronaeus und Musculus gastrocnemius über 73 Einzelmessungen, was einer DCE-MRT von etwa 10 Minuten Dauer entspricht. Die SI-Kurven repräsentieren die durchblutungsabhängige Kontrastmittelverteilung in diesen Muskelquerschnitten und ermöglichen durch computerbasierte Kurvenauswertung semiquantitative Aussagen zur muskulären Mikrozirkulation. Die Grundlagen dieses Ansatzes beruhen im Kern auf den Zierler’schen Arbeiten zur Farbstoffverdünnungsanalytik, d.h. von Indikatoreinwasch- und Auswaschkurven [32, 59, 60], wobei das verwendete extrazelluläre MRT-Kontrastmittel dem Indikator entspricht. Zwar ist die Diagnostik anhand dynamischer Daten derzeit noch nicht standardisiert, jedoch besteht über die relevanten Parameter Konsens [10, 44]:
• Peak Enhancement: Maximum der Anreicherungskurve relativ zum Anfangswert bzw. einem Referenzwert.
• Time-to-Peak (TTP): Zeit bis zur maximalen Anreicherung. • Integral: Fläche unter der Anreicherungskurve als Maß für den Blutfluss.
• Mean-Intensity-to-Time-Ratio (MITR): mittlere Anreicherungsgeschwindigkeit (mittlere Kurvensteigung) entsprechend der Zunahme der Kontrastmittelanreicherung bis zum Maximalwert.
• Mean Transit-Time (MTT): mittlere Transitzeit, entspricht dem Schwerpunkt der SI-Kurve im Bereich der Anreicherung.
• Slope: kontinuierlicher Kurvenanstieg der Anreicherungsphase (kontinuierlicher Upslope, Wash-in) bzw. SI-Abnahme danach (Wash-out).
In Tumoren bestimmt die erhöhte Permeabilität der Tumorgefäße die Anstiegssteilheit der SI-Kurve. In der Muskulatur wird die Anstiegssteilheit im Wesentlichen durch die Muskeldurchblutung bestimmt. Das maximale Anreicherungsniveau (Peak Enhancement) wird durch die Gefäßdichte im gemessenen Gewebsvolumen und das Auswaschverhalten maßgeblich durch den Gewebsaufbau bestimmt. Die Differenz dieser Kurvenparameter zwischen Ruhe- und Belastungsbedingungen gibt Auskunft über die arbeitsinduzierte Durchblutungsanpassung in der Unterschenkelmuskulatur und gestattet bei Auswahl geeigneter Belastungsprofile Aussagen über die Durchblutungsreserve der untersuchten Muskeln.
Für die direkte quantitative Auswertung sind mathematische Modelle notwendig, in die mit Hilfe von Kalibrierungsdiagrammen gerätetechnische Akquisitionsbedingungen und Sequenzparameter eingehen, die letztlich eine Umrechnung von Signalintensitäten in Kontrastmittelkonzentrationen gestatten und damit einen modellbasierten und sequenzübergreifenden Vergleich der DCE-MRT von verschiedenen Geräten ermöglichen. Der im VICORA-Forschungsverbund entwickelte Softwareassistent DynaVision® (MeVis gGmbH, Bremen), der auch für die semiquantitative Kurvenauswertung der vorgestellten Kasuistiken dieses Beitrags benutzt wurde, stellt die dazu notwendigen Module bereit, die in zukünftigen multizentrischen Studien einen Beitrag zur Standardisierung der DCE-MRT leisten werden.
Periphere Durchblutung
Die komplexe Regulation der Durchblutungsanpassung in der arbeitenden Muskulatur des Beines ist von der Arbeitsgruppe um Leyk [37] ausführlich dargestellt worden. Die periphere Durchblutung wird maßgeblich von lokal wirksamen Regulatoren wie z.B. Muskelreflexen durch Erregung mechanischer oder chemischer Rezeptoren gesteuert. Muskelarbeit, d.h. sowohl statische als auch dynamische Belastung, löst eine autoregulative bedarfsgerechte hämodynamische Anpassung aus. Gefäßfaktoren wie Durchmesser und Länge, Metaboliten und rheologische Faktoren wie Viskosität und Hämatokrit beeinflussen die Stoffwechselkapazität des Muskels für Sauerstoff. Bei Belastungsbeginn versetzt eine „myogene Antwort“ den arbeitenden Muskel in wenigen Sekunden in die Lage, sich einen Großteil der notwendigen Mehrdurchblutung selbst zu beschaffen [37]. Eine zentrale Bedeutung hat dabei das Endothel, welches bei submaximaler Arbeit durch Scherkräfte stimuliert wird und für eine aufsteigende Vasodilatation sorgt. Erst im Anschluss an den initialen Durchblutungsanstieg kommt es zu Korrekturen, die je nach Arbeitsintensität zur Abnahme, Stagnation oder Anstieg der Durchblutung führen. Der periphere Widerstand sorgt mittels kollateraler Vasokonstriktion zur Umverteilung des Blutvolumens in die arbeitende Muskulatur, was eine Überperfusion nicht arbeitender Muskelanteile verhindert. Als Resultante der Regulationsmechanismen ist eine bedarfsgerechte „funktionelle Kapillaröffnung“ zu konstatieren, die wiederum bei Anwendung der DCE-MRT zu direkt nachweisbaren, mit der jeweiligen muskulären Durchblutung korrelierten SI-Änderungen führt. Störungen der Mikrozirkulation können daher durch die DCE-MRT direkt im jeweiligen Zielorgan nicht nur beispielsweise durch Parameterbilder dargestellt, sondern auch quantitativ erfasst werden.
Belastungstests für die Messung der peripheren Durchblutungsreserve
Das in der klinisch-experimentellen Physiologie eingeführte Belastungsmodell der unteren Extremität ist die Knieextension, deren anatomisches Substrat der Musculus quadriceps femoris ist [4, 33]. Belastungstests dienen dazu, vergleichbare Messbedingungen herzustellen, beispielsweise durch Muskelarbeit an der Erschöpfungsgrenze oder reaktive Hyperämie nach suprasystolischer Stauung der unteren Extremität. Maximale Muskelarbeit kann jedoch selbst zu Durchblutungseinschränkungen führen, da die Zunahme des intramuskulären Drucks flussbegrenzend wirksam wird. Lediglich isometrische Kontraktionen von unter 15% der maximalen Willkürkontraktion können praktisch unbegrenzt gehalten werden [37]. Selbst bei gleicher Arbeitslast ist die hämodynamische Antwort bei dynamischer Muskelkontraktion infolge gesteigerter chemischer und mechanischer Stimulation größer als bei statischer Kontraktion [14]. Da die Durchblutungsreserve der Unterschenkelmuskulatur interessiert, muss im Belastungstest eine lokale Messwertverfälschung durch zentrale hämodynamische Anpassungen vermieden werden [36]. Im Gegensatz zum Knieextensionsmodell beansprucht das Plantarflexionsergometer MRPEDALO® (Abbildungen 2a und 2b) lediglich die Extensoren und Flexoren des Unterschenkels, eine relativ kleine Muskelmasse. Durch die liegende Untersuchungsposition werden zudem Orthostaseeinflüsse verhindert. Hinsichtlich der Standardisierung des Belastungstests besteht das Problem, dass die vaskuläre und metabolische Antwort bei Arbeit kleiner peripherer Muskelgruppen geschlechtsspezifische, altersabhängige und insulinabhängige Effekte aufweist [33].
Abbildungen 2a und 2b. Lagerung des Unterschenkels 30° zur Horizontalebene auf dem MRPEDALO® mit fotografisch symbolisierter Darstellung der Plantarflexion und -extension, diebeim auxotonen Belastungstest im MRT-Gerät durchgeführt wird. Anstelle der in den Bildern gezeigten Unterschenkelauflage wird bei der DCE-MRT die MR-Spule passgenau eingesetzt. Abbildung 2b zeigt die Gesamtansicht des MR-Pedalo® auf der Transportlafette mitUnterschenkel-Lagerungsplatte, Schulterpolstern und abgeschirmter Messelektronik amKopfende (weißer Kasten). Für die DCE-MRT wird das Ergometer auf den Lagerungstisch desMRT-Geräts aufgelegt. <figura>
Belastungstest mit dem Plantarflexionsergometer
MR-PEDALO®
Das MR-PEDALO®, ein im VICORA-Forschungsverbund speziell für die DCE-MRT entwickeltes Plantarflexionsergometer, ist eine Widerstandseinrichtung für isometrische Maximal- und Schnellkraftmessungen sowie auxotone Muskelarbeit. Die Kraftmessung erfolgt über Kraftmesssensoren auf Dehnungsmessstreifenbasis, die Wegmessung durch digitale Seilzuggeber. Beide Parameter werden seitengetrennt simultan gemessen und mit einer Messfrequenz von 100 Hz dokumentiert. Die Auswertungssoftware (WinDigi™, Mechatronic GmbH, Hamm i.Westf.) berechnet aus den Kraft-, Wegund Zeitmessungen seitengetrennt die exzentrische und konzentrische Arbeit bzw. Muskelleistung. Vor der DCE-MRT wird zur Kalibrierung des MR-PEDALO® der individuelle Muskelstatus mit einer isometrischen Maximalkraftmessung bestimmt (Tabelle 1) und durch einen 2-minütigen auxotonen Kraftausdauertest ergänzt. Maximalkraft und Kraftausdauer bestimmen die individuelle Ermüdungsresistenz der beanspruchten Unterschenkelmuskulatur. Somit ändert sich unter definierten Belastungen je nach Trainingszustand die arbeitsinduzierte muskuläre Durchblutungssteigerung, was wiederum die SI-Kurven in der DCE-MRT beeinflusst. Um die Muskelarbeit dem individuellen Trainingszustand anzupassen und das Verfahren für interindividuelle Vergleiche zu standardisieren, werden in den Seilzug des MRPEDALO® unterschiedliche Widerstandsbänder eingeklinkt, die den Widerstand für die Plantarflexion dem Trainingsstatus anpassen. Nach der DCE-MRT in Ruhe wird von der untersuchten Person im MRT-Gerät mit dem MR-PEDALO® eine metronomgetriggerte, 1minütige, beidseitig alternierende Fußflexion und -extension mit einer Frequenz von 1 Hz durchgeführt (Tabelle 1). Unmittelbar nach Arbeitsende erfolgt die zweite DCE-MRT. Derzeit werden prospektiv in vier Kohorten Personen normaler körperlicher Aktivität, Leistungssportler, Patienten mit Arterioskleroserisiko und Patienten mit behandlungspflichtiger peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK) systematisch untersucht. Nach Abschluss der Rekrutierungsphase werden aus der DCE-MRT Kurvenparameter extrahiert, die mit Anamnese und klinischer Untersuchung korreliert werden. Als Außenkriterien für die biostatistische Datenanalyse werden die Messung des Dopplersonographischen Verschlussdrucks, die Bestimmung des Knöchel-Arm-Index, der Pulsstatus und die transkutane Sauerstoffpartialdruckmessung eingesetzt. Die allgemeine körperliche Aktivität wird in einem Interview mit dem Freiburger Fragebogen dokumentiert [17]. Dieser Fragebogen dokumentiert Art und Umfang der körperlichen Aktivität in den Kategorien Basisaktivitäten (zurückgelegte Wege zu Fuß oder per Rad, Treppensteigen, Gartenarbeit), Freizeitaktivitäten (Spaziergänge, Tanzen, Kegeln) und Sportaktivitäten, die dem Erhalt oder der Verbesserung der persönlichen Fitness dienen. Dieser speziell für epidemiologische Zwecke konzipierte Fragebogen erfasst zielgruppenunabhängig gesundheitswirksame Aktivitäten, die gemeinsam mit der isometrischen Maximalkraft- und Schnellkraftmessung den Trainingszustand der untersuchten Person beschreiben.
Tabelle 1. Aktivitätsscore und kruraler Muskelstatus von fünf ausgewählten Personen. KHK: koronare Herzkrankheit, pAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit, PTA: perkutane transluminale Angioplastie. <tabela>
Messsequenz für die DCE-MRT der Unterschenkeldurchblutung
Die DCE-MRT wird mit einem 1,0-T-Ganzkörper-MRT (Magnetom Expert, Siemens Erlangen) und einer Vier-Kanal-Phase-Array-Spule durchgeführt, die im MR-PEDALO® montiert ist. Der proximale Unterschenkel wird in drei axialen Schichten dargestellt. Die mittlere Schicht liegt jeweils in Höhe des größten Unterschenkelquerschnitts. Die Basissequenz ist eine T1-gewichtete 2D-FLASH-Gradienten-Echo-Sequenz (TR/TE/a: 100 ms/6 ms/70°; Bildfeld: 400; Matrix: 81 X 256; Pixelgröße 2,47 mm X 1,56 mm; Schichtdicke: 10 mm; Akquisitionen: 73 à 8,3 s; Messzeit: 9,24 min). Sie stellt bei einer dynamischen MRT einen guten Kompromiss zwischen räumlicher Auflösung und erforderlicher Bildqualität einerseits und zeitlicher Auflösung anderseits dar. Beide MRT-Messungen erfolgen nach einer Kontrastmittelbolusapplikation (Magnevist®, Schering, 0,02 ml/kg KG, 20 ml NaCl Bolus, Injektionsgeschwindigkeit 2 ml/s) über eine kubitale 22G-Kanüle. Die Untersuchungsdauer beträgt insgesamt ca. 40 Minuten. Die Auswertung der DCE-MRT wird nach DICOM-Datenimport mit dem Softwareassistenten Dyna Vision® (MeVis gGmbH, Bremen) durchgeführt. Bewegungsartefakte infolge eingeschränkter Compliance werden weitgehend durch eine geeignete Lagerungstechnik minimiert sowie rechnerisch durch Datensatzregistrierung in DynaVision® kompensiert.
Tabelle 2. Kasuistik der semiquantitativen Auswertung der SI-Kurven der Unterschenkelflexoren und -extensoren. TTP: Time to Peak, MITR: Mean Intensity to Time Ratio, ^ Zunahme bzw. v Abnahme der MITR im Vergleich zum Ruhewert. <tabela>
Kasuistik der DCE-MRT zur peripheren Durchblutungsmessung
Fünf Fallbeispiele illustrieren die qualitative und semiquantitative Auswertung der DCE-MRT der Unterschenkeldurchblutung. SI-Kurven wurden aus ROI in der Extensorenloge (Musculus tibialis anterior, Musculus peronaeus) und Flexorenloge (Musculus gastrocnemius, Caput mediale) abgeleitet und u.a. die Parameter TTP und MITR berechnet (Abbildungen 3 bis 7, Tabelle 2).
Fall 1: 55-jährige Patientin Fontaine-Stadium IIb, Stenose in der rechten Arteria femoralis. Z.n. Stenteinlage in der Beckenarterie links 1999 und rechts 2003. Abbildung 3a zeigt die DCE-MRT in Ruhe (R) und nach Belastung (B) im rechten Unterschenkel vor Dilatationsbehandlung (PTA) der Stenose in der rechten Arteria femoralis; Abbildung 3b die SI-Kurven nach stattgehabter PTA. Es ergab sich eine klinisch subjektive Besserung mit Verlängerung der schmerzfreien Gehstrecke nach technisch erfolgreicher PTA. Nach PTA ist in der Belastungsuntersuchung ein verbesserter Durchblutungsanstieg, d.h. eine Zunahme der mittleren Anstiegsgeschwindigkeit (MITR) im Musculus peronaeus auf das Doppelte des Ausgangswerts bei Zunahme der Muskelleistung im Belastungstest von 52 Wattsekunden (Ws) vor PTA auf 67 Ws nach PTA zu beobachten.
Fall 2: 65-jähriger Mann mit bekannter KHK, klinisch kein Hinweis auf eine pAVK. DCE-MRT des rechten Unterschenkels in Ruhe (R) und nach Belastung (B) (Abbildung 4). In der Ruheuntersuchung verlaufen die Anreicherungskurven der ROI für die drei Unterschenkelmuskelgruppen nahezu parallel. Nach Belastung mit 92 Ws zeigt sich eine rasche und deutliche Intensitätszunahme über der ROI in der Peronäusloge. Die MITR nimmt in der Peronäusloge um den Faktor 4,5 zu. Die Fußextension wird hauptsächlich über eine Durchblutungssteigerung des Musculus peronaeus bewältigt. Obwohl im Plantarflexionsergometer führend, zeigt der SI-Verlauf im Musculus gastrocnemius die vergleichsweise geringsten hämodynamischen Anpassungsreaktionen.
Abbildungen 3a und 3b. 55-jährige Patientinmit pAVK Stadium Fontaine IIb. DCE-MRT vor (a) und nach interventionsradiologischer Behandlung (b) der Stenose in der rechten Arteria femoralis. Gegenüberstellung der SI-Kurven jeweils in Ruhe (R) und nach Belastung(B). Nach PTA verbesserter Kontrastmitteleinstrom in den Musculus peronaeus ausweislich der steileren SI-Kurve. <figura>
Fall 3: 23-jähriger Mann mit ausreichender körperlicher Aktivität gemäß Freiburger Aktivitätsfragebogen; DCE-MRT des linken Unterschenkels vor Belastung (R) und nach Belastung (B) mit 172 Ws. In Ruhe ist ein führender Signalanstieg im Musculus tibialis anterior und in der Peronäusloge vorhanden, der sich nach Belastung deutlich rascher und ausgeprägter gegenüber dem Musculus tibialis anterior und dem Musculus gastrocnemius einstellt (Abbildung 5). Die TTP in der Peronäusloge ist um den Faktor 5,5 verkürzt, MITR um den Faktor 5,2 verlängert. Klinisch lässt sich das Verhalten der SI-Kurven so einordnen, dass es nach Belastung zu einer nahezu gleichartigen Mobilisierung der Durchblutungsreserve im Musculus tibialis anterior und Musculus gastrocnemius kommt, ganz überwiegend aber die Durchblutungsreserve des Musculus peronaeus im Belastungstest gefordert wird. Fall 4: 26-jähriger männlicher Leistungssportler (Volleyball, Tennis, Inlineskating, Krafttraining); DCE-MRT des rechten Unterschenkels vor Belastung (R) und nach Belastung (B) mit 196 Ws. Bereits in der Ruheuntersuchung zeigt die Anreicherungskurve in der Peronäusloge eine relativ höhere SI als die im Musculus tibialis anterior und Musculus gastrocnemius (Abbildung 6). Nach Belastung kommt es zu einem ausgeprägten und sehr steilen Signalanstieg im Musculus peronaeus und im Musculus tibialis anterior. Die TTP verkürzt sich im Musculus tibialis anterior um den Faktor 10,5, im Musculus peronaeus um den Faktor 5. Hier zeigt sich eine synergistische Nutzung der Durchblutungsreserve des Musculus tibialis anterior und Musculus peronaeus, während die Mobilisation der Durchblutungsreserve im Musculus gastrocnemius deutlich schwächer ausfällt.
Fall 5: 26-jährige Leistungssportlerin (Jogging, Krafttraining, Radfahren); DCE-MRT des linken Unterschenkels in Ruhe (R) und nach Belastung (B) mit 244 Ws. Der unter Ruhebedingungen flache SI-Kurven-Verlauf in den Unterschenkelflexoren und -extensoren ändert sich nach Belastung in einen ausgeprägten und rasch ansteigenden Kurvenzug aller drei Muskelgruppen (Abbildung 7). Die MITR im Musculus peronaeus nimmt um das 30fache zu. Im Musculus gastrocnemius beträgt die Durchblutungssteigerung gemessen an der MITR das knapp Vierfache des Ruhewerts, im Musculus tibialis anterior das knapp Zweifache.
Abbildung 4. 65-jähriger Mann mit bekannter KHK ohne klinischen Hinweis auf eine pAVK. DCE-MRT des rechten Unterschenkels in Ruhe (R) und nach Belastung (B) mit 92 Ws. In der Ruheuntersuchung verlaufen die Anreicherungskurven der ROI für die drei Unterschenkelmuskelgruppen Musculus tibialis anterior, Musculus peronaeus und Musculus gastrocnemius nahezu parallel. Nach Belastung rasche und deutliche Intensitätszunahme über der ROI in derPeronäusloge. Die SI-Kurve nach Belastung ist im Musculus tiabialis anterior im Vergleich zumMusculus peronaeus deutlich flacher. Relativ geringe Änderung der Anstiegsgeschwindigkeitim Musculus gastrocnemius. <figura>
Klinische Wertung der SI-Kurven
Die Synopsis der SI-Kurven zeigt, dass sich wie erwartet die diagnostische Information erst nach dem Belastungstest aus den SI-Kurven ergibt. Angepasst an die individuell zur Verfügung stehende isometrische Maximalkraft wird eine Muskelarbeit im Bereich von 52 bis 244 Ws erreicht. Dies entspricht durchschnittlichen Muskelleistungen von 0,65–4,07 Watt, die, berücksichtigt man die Relation zu stark unterschiedlichen isometrischen Maximalkräften, auf eine interindividuell annähernd vergleichbare Belastung hindeuten. Eine isometrische Maximalkraftmessung konnte für die Patientin mit manifester pAVK nicht durchgeführt werden. Für die semiquantitative Messung der peripheren Durchblutung sind adäquate, besser adaptierbare Belastungstests zu entwickeln und zu standardisieren. Patienten mit pAVK bewältigen meist nur geringere Wegstrecken der Plantarflexion oder können der mit Metronom vorgegebenen Bewegungsfrequenz nicht folgen, was teilweise die geringere Muskelarbeit im MR-PEDALO® erklärt (Tabelle 1). Bei Belastungen in der Größenordnung von 50 bis 240 Ws finden sich ausgeprägte Änderungen der SI-Kurven für den Musculus peronaeus, in geringerem Ausmaß auch für den Musculus tibialis anterior. Der Musculus gastrocnemius zeigt dagegen trotz der im Wadenergometer führenden Plantarflexionsbelastung die vergleichsweise geringsten Änderungen der Anreicherungskurve. Unterstellt man einen in Reihenfolge der Abbildungen zunehmend besseren Trainingszustand, tendenziell am Aktivitätsscore und der isometrischen Maximalkraft ablesbar (Tabelle 1), kommt es nach Belastung zu einem zunehmend steileren und spitzgipfligen SI-Kurven-Verlauf mit deutlicherem Wash-out im Musculus peronaeus. Bei der pAVK-Patientin zeigt sich nach PTA im Musculus peronaeus ein steilerer Kurvenverlauf, dem numerisch eine Verdopplung der mittleren Anstiegsgeschwindigkeit (MITR, Tabelle 2) im Vergleich zur Ausgangssituation entspricht. Dies ist ein Indiz für eine deutlich verbesserte funktionelle Kapillaröffnung, eine verbesserte Durchblutungsreserve im Sinne des postinterventionellen Therapieeffekts. Aufschlussreich erscheint zusätzlich die Analyse des muskulären Koordinierungsverhaltens. Die beiden in den Abbildungen 6 und 7 dokumentierten SI-Kurven von Leistungssportlern zeigen im Vergleich zur pAVK-Patientin und dem Patienten mit Arterioskleroserisiko sowie der Normalperson eine deutlich vermehrte Inanspruchnahme der Durchblutungsreserve im Musculus tibialis anterior und dem Musculus gastrocnemius. Das spricht dafür, dass sich trotz vergleichbarem Bewegungsprofil und in Relation zur isometrischen Maximalkraft vergleichbarer Belastung (Tabelle 1) die muskuläre Koordination, das Zusammenwirken von Synergisten und Antagonisten, und damit auch die Ausschöpfung der Durchblutungsreserve unterscheiden könnte. Qualitativ lässt sich zusammenfassen, dass ein schneller SI-Anstieg, spitzgipfliger Peak und ein anschließendes Wash-out für eine angemessene Durchblutungsreserve sprechen. Zeigen die SI-Kurven nach Belastung dagegen einen vergleichsweise flachen Anstieg, verzögertes Erreichen des Kurvenpeaks, d.h. eine TTP-Verlängerung, sowie einen fehlenden oder nur schwachen Wash-out, wird die Durchblutungsreserve entweder nur unzureichend mobilisiert oder ist nur begrenzt verfügbar.
Abbildung 5. 23 Jahre alter männlicher Proband mit ausreichender körperlicher Aktivität. DCE-MRT des linken Unterschenkels vor Belastung (R) und nach Belastung (B) mit 172 Ws. In Ruherascher Signalanstieg im Musculus tibialis anterior, der initial parallel mit dem Musculus peronaeus verläuft, in der späten Untersuchungsphase deutlich gegenüber dem Musculus peronaeus abfällt. Nach Belastung im Musculus peronaeus dominierender Signalanstieg mit hoher Anstiegsgeschwindigkeit. Dagegen vergleichsweise flacher Signalanstieg im Musculus tibialis anterior und dem Musculus gastrocnemius nach Belastung. <figura>
Potentieller klinischer Stellenwert der DCE-MRT der peripheren Durchblutung
Die bisher auf Morphologie und Makrozirkulation ausgerichtete radiologische Diagnostik der peripheren Durchblutung wird durch die DCE-MRT komplementär durch funktionelle Parameter der Mikrozirkulation ergänzt, wodurch sich eine diagnostische Lücke der Radiologie schließt. Funktionelle Durchblutungsstörungen [49], die nicht unmittelbare Folge organischer obliterierender Gefäßwandveränderungen sind, sondern direkte Folge vasospastischer und/oder vasodilatierender Fehlfunktionen, können mit Hilfe der DCEMRT direkt im Erfolgsorgan nichtinvasiv diagnostiziert werden. Wertvoll ist die Methode auch für die Evaluation von pharmakologischen oder gentherapeutischen Ansätzen zur Verbesserung der Extremitätenperfusion. Die DCE-MRT der peripheren Durchblutung befindet sich nach vorläufigen Mitteilungen der Arbeitsgruppe in Marburg und Zürich im präklinischen Erprobungsstadium [2, 19, 35]. Nachdem auch für Patienten mit klinisch manifester pA-
VK die Tauglichkeit der DCE-MRT gezeigt werden konnte, konzentrieren sich aktuelle Studien auf die Stratifizierung von pAVK-Patienten, Risiko- und Probandengruppen, um das Verfahren weiter zu standardisieren.
Klinische Untersuchungsverfahren zur Erfassung der peripheren Durchblutung
Zur Diagnostik der peripheren Mikrozirkulation sind mehrere Untersuchungsverfahrungen klinisch etabliert. Messungen der Hautdurchblutung und -temperatur, des transkutanen Sauerstoffpartialdrucks und der Iontophorese [12] geben Aufschluss über die Mikrozirkulation. Orthogonal polarisiertes Licht wird in einer relativ neuen Methode zur Darstellung der Mikrozirkulation mit reflektiertem Licht benutzt [22]. Das Darstellungsprinzip beruht auf der Messung der Lichtabsorption durch das Hämoglobin in den roten Blutkörperchen. Obwohl diese Methode bei niedrigem Hämatokrit prinzipiell fehleranfällig ist und Hämoglobinopathien zu Verfälschungen führen können, sind tierexperimentell in einem weiten Bereich zuverlässige Aussagen zur funktionellen Kapillardichte abgeleitet worden. Mit Hilfe der NIRS („Near Infrared Spectroscopy“), die Licht der Wellenlängen von etwa 700 bis 1000 nm verwendet, kann die Mikrozirkulation des subkutanen Fettgewebes und der angrenzenden Muskulatur bis zu einer Eindringtiefe von etwa 1 cm auch während der Belastung mit hoher zeitlicher Auflösung dargestellt werden. Gemessen werden das Hämoglobinvolumen und die muskuläre Sauerstoffsättigung, die von einem ausreichenden arteriellen und kapillaren Sauerstoffangebot und der lokalen Sauerstoffausschöpfung abhängt [47]. Da die DCE-MRT den gesamten Organquerschnitt erfasst, gestattet sie sowohl pixelbasierte Auswertungen, z.B. über Gefäßquerschnitten, als auch regionenbasierte Messungen in beliebiger anatomischer Position bzw. Messtiefe.
Periphere arterielle Verschlusskrankheit Bereits 1980 wurde der Stellenwert der venösen verschlussplethysmographischen Blutflussmessungen von Clement & Brugmans [13] bei Patienten mit pAVK untersucht. Es wurde gezeigt, dass sich der Ruheblutfluss bei pAVK-Patienten gegenüber Gesunden ähnlich verhielt. Die Kurven nach reaktiver Hyperämie zeigten allerdings bei pAVK-Patienten eine deutlich verlängerte TTP gegenüber gesunden Vergleichspersonen. Eine positive Korrelation zwischen Ruhedurchblutung, maximalem Blutfluss und Gehstrecke konnte nachgewiesen werden. Blutflussmessungen geben somit auch Hinweise auf eine eingeschränkte Leistungsreserve bei pAVK [20].
Abbildung 6. 26 Jahre alter Leistungssportler (Volleyball, Tennis, Inlineskating, Krafttraining).
DCE-MRT des rechten Unterschenkels vor Belastung (R) und nach Belastung (B) mit 196 Ws. InRuhe ist die höchste relative SI der Anreicherungskurve dem Musculus peronaeus zuzuordnen.
Nach Belastung kommt es zu einem ausgeprägten und sehr steilen Signalanstieg im Musculus peronaeus und im Musculus tibialis anterior, an den sich in beiden Muskeln ein Kontrastmittelauswasch anschließt. Keine wesentliche Änderung der Kurvenform des Musculusgastrocnemius. <figura>
Abbildung 7. 26 Jahre alte Leistungssportlerin (Jogging, Krafttraining, Radfahren). DCE-MRTdes linken Unterschenkels vor Belastung (R) und nach Belastung (B) mit 244 Ws. Die sich unterRuhebedingungen nicht von den anderen Fällen unterscheidenden Anreicherungskurven ändern sich nach Belastung gleichermaßen in allen drei Muskelgruppen. Ausgeprägte Zunahmeder Anreicherungsgeschwindigkeit insbesondere im Musculus peronaeus mit Ausbildung eines scharfen Kurvenpeaks, aber auch deutliche Zunahme der Anreicherungsgeschwindigkeitsowohl im Musculus tibialis anterior und Musculus gastrocnemius. Alle drei Muskelgruppenweisen einen Kontrastmittelauswasch nach Erreichen der maximalen SI auf. <figura>
Es stehen einfache, ambulant durchzuführende Tests [43] für die periphere Makrozirkulation (Puls, Strömungsprofil, Verschlussdruck) bzw. periphere Mikrozirkulation (Rekapillarisierungszeit, Temperatur, Sauerstoffsättigung) zur Verfügung. Die eingeschränkte muskuläre Leistungsreserve bei pAVK-Patienten korreliert gut mit dem Arm-Knöchel-Index [42]. Bis dato beschäftigen sich aber nur vereinzelte Arbeiten mit einer subtileren Diagnostik des neuromuskulären Defizits infolge der pAVK [16]. Scott-Okafor et al. [54] konnten nachweisen, dass bei pAVK-Patienten besonders die Dorsiflexion des Vorfußes beeinträchtigt ist. Die DCE-MRT gestattet eine anatomisch orientierte Untersuchung sämtlicher kruraler Muskelgruppen, da die ROI jeweils dem gesamten interessierenden Muskelquerschnitt angepasst werden kann.
Ebenso wie am Herzen ist für pAVK-Patienten ohne Standardrevaskularisationsoption die Therapie mit Angiogenesefaktoren derzeit noch experimenteller Natur [26]. Im Follow-up von Patienten mit technisch erfolgreicher Unterschenkelrevaskularisation war der prädiktive Wert der TTP nach 2-minütiger arterieller Okklusion in der Laser-Doppler-Fluxmetrie den Zehenund Knöchel-Blutdruckindizes überlegen [48]. Körperliche Belastung, wie sie im Therapiekonzept des Gehtrainings zur Geltung kommt, steigert den kollateralen Blutfluss im ischämiebedrohten Gewebe sowie die Kapillarbildung im aktiven Skelettmuskel [38]. Eine subtile und nach Verfahrensstandardisierung objektive Evaluierung klinischer und neuer medikamentöser Therapiekonzepte erscheint mit der DCE-MRT realisierbar [56].
Bei ausreichender Sensitivität der DCE-MRT der peripheren Durchblutung könnten auch Risikopatienten mit essenzieller Hypertonie untersucht werden. Bei diesen
Patienten konnten bioptisch im Musculus quadriceps femoris Kapillardegenerationen in der Nachbarschaft von Muskelfasern nachgewiesen werden [24], was eine Änderung der muskulären SI-Kurven erwarten lässt. Eventuell könnte die DCE-MRT auch eine Rolle zur Bestimmung der Muskelvitalität bei kritischen Ischämien, z.B. zur Planung der Amputationshöhe, haben. Hier fehlen aber derzeit noch klinische Daten.
Sportmedizin und Rehabilitation
Aus Sicht der Sportmedizin und Rehabilitation birgt die DCE-MRT das Potential, lokale muskuläre Durchblutungsänderungen, beispielsweise infolge spezieller physiotherapeutischer oder rehabilitativer Trainingsprogramme, nichtinvasiv nachzuweisen. Experimentell wurde gezeigt, dass die Frequenz bei elektrischer Muskelstimulation das Ausmaß der gewünschten Durchblutungsänderung beeinflusst [25]. Bei neuromuskulärer Stimulation kommt es in Abhängigkeit von der simulierten Innervationsstärke zur Rekrutierung von Muskelgruppen fern der Stimulationsstelle [58]. Da die Messregionen in der DCE-MRT frei wählbar sind, birgt die Methode das Potential, nicht nur die Muskelkoordination, sondern auch die intramuskuläre Rekrutierung motorischer Einheiten mithilfe der Durchblutungsmessung additiv zu erfassen, was insbesondere für die Sportmedizin von Interesse ist.
Schlussfolgerung
Auf dem Gebiet der pharmazeutischen Forschung und in der Medikamentenentwicklung hat sich die In-vivo-MRT aufgrund ihrer vielseitigen Anwendung, ihrer Nichtinvasivität bei gleichzeitig präziser Detektion pathologischer Substrate und ihrer medikamentösen Beeinflussung einen festen Platz erobert [5]. Die präklinische Erprobung der DCE-MRT zur semiquantitativen Beurteilung der peripheren Durchblutung im Unterschenkel dokumentiert in den vorgestellten Fällen eine unterschiedliche, vom Trainingszustand der untersuchten Person abhängige belastungsinduzierte Mobilisierung der muskulären Durchblutungsreserve. Qualitativ und semiquantitativ weisen eine initial steile Anstiegsgeschwindigkeit und ein spitzgipfliger Peak der SI-Kurve mit MITR auf eine bedarfsgerechte Durchblutungsanpassung hin. Die DCE-MRT der peripheren Durchblutung hat das Potential, etablierte klinische Verfahren zur Beurteilung der muskulären Mikrozirkulation und die morphologisch orientierte radiologische Bildgebung der Makrozirkulation komplementär zu ergänzen. Darüber hinaus gestattet die DCE-MRT aber auch additive Aussagen zur intramuskulären Rekrutierung und muskulären Koordination bei bestimmten Bewegungsprofilen, wie für die alternierende Plantarflexion und -extension gezeigt werden konnte.
Die robuste Standardisierung des Verfahrens auf Basis der akzeptierten semiquantitativen SI-Parameter und die Einführung individuell adaptierbarer Belastungstests zur Ausschöpfung der kruralen Durchblutungsreserve sind Gegenstand aktueller Studien.
Dazu konzentrieren sich die Arbeiten im VICORA-
Forschungsverbund auf die systematische und multizentrische Stratifizierung von Probanden- und Patientengruppen sowie die mathematische Modellierung von Mehrkompartimentmodellen, die eine quantitative
Messung der leistungs- bzw. symptombestimmenden muskulären Durchblutungsreserve mit Hilfe der DCEMRT ermöglichen.