PTA oder Operation bei der Therapie von Karotisstenosen?
Pro Operation
Klaus Balzer1
Hintergrund: Internationale Studien (NASCET, ECST, ACAS) haben die Diskussion über die Indikation für eine operative Behandlung an der Arteria carotis zu Gunsten des operativen Eingriffs beendet. Die eindrucksvollen Ergebnisse haben bewiesen, dass die Operation für den Patienten weniger gefährlich ist als der Spontanverlauf. Aber kann man diese Studienergebnisse auf das Stenting der Arteria carotis übertragen? Vergleichende Studien laufen zurzeit, sind aber noch nicht vollständig und daher nicht aussagefähig.
Ob eine operative oder interventionelle Therapie der Karotisstenose gleiche oder ähnliche Resultate für den Patienten bringt, wird daher kontrovers diskutiert und bleibt abzuwarten. In allen Studien wird nur der Stenosegrad als Maßstab für den Wert der operativen Maßnahmen genommen, nicht aber plaquemorphologische Kriterien, die aufgrund der vorliegenden Literatur eindeutig aufgrund des hohen Embolierisikos gegen das Stenting und für den operativen Eingriff sprechen.
Untersuchungsmethoden und Ergebnisse: In einer prospektiven Studie verglichen wir Patienten mit einer Karotisstenose hinsichtlich der Plaquemorphologie, die präoperativ mit Ultraschall-Duplex untersucht wurde, mit den pathohistologischen Untersuchungsbefunden. Hierbei wurde bereits für die einfache Unterscheidung in weiche und harte Plaques nur eine Sensitivität und Spezifität von etwa 80% aufgrund der nichtinvasiven Untersuchungen gefunden. Der Stenosegrad konnte in 98% aller Fälle sehr gut präoperativ ermittelt werden. In Fällen eines progredienten Insultes oder bereits stattgehabten Schlaganfalls wurden in der histologischen Untersuchung bei 72% der Patienten Ulzerationen oder gefährliche thrombotische Auflagerungen gefunden, die duplexsonographisch nur bei jedem Zweiten nachweisbar waren. Ischämische Attacken und Schlaganfälle ereigneten sich bei einer weichen Plaquemorphologie signifikant häufiger. Bei asymptomatischen Patienten fanden sich häufiger glattwandige harte Plaques. Patienten mit einer weichen Plaquemorphologie hatten außerdem ein höheres Risiko für ein postoperatives neurologisches Defizit. Gefährliche Plaquemorphologien mit thrombotischen Auflagerungen oder Ulzerationen und mit hohem Embolierisiko konnten mit Ultraschall nicht ausreichend sicher dargestellt werden. Diese Betrachtung ist für das Karotisstenting sicher von Bedeutung.
Neben den histopathologischen Befunden wurde während der Karotisoperation nach „High Intensity Transient Signals (HITS)“ gesucht. Es fand sich eine signifikant höhere Anzahl von HITS bei gefährlichen Plaqueformationen wie Ulzerationen oder thrombotischen Auflagerungen. Die Zahl der HITS war während einer Karotisangioplastie mit Stent acht- bis zehnmal höher als in der schlechtesten operativen Gruppe, ohne dass in diesen Fällen die Plaquemorphologie bekannt war.
Schlussfolgerung: Wegen des unzureichenden Wissens über den Nutzen eines Stentings an der Arteria carotis zeigen eigene Beobachtungen und die Auswertung der Literatur, dass die chirurgische Behandlung der Karotisstenose nicht vergleichbar ist mit der interventionellen Behandlung. Die Operation ist so lange als Goldstandard zu betrachten, bis die Ergebnisse prospektiver randomisierter Vergleichsstudien mit dem Stenting gleichwertige Ergebnisse auch im Langzeitverlauf hinsichtlich einer Schlaganfallgefährdung für den Patienten beweisen können.
<Schlüsselwörter: Karotischirurgie • Karotisstenting • Plaquemorphologie • Duplexsonographie • Evidenzbasierte Medizin>
Einleitung
Karotisstenosen stellen einen häufigen Grund für das Auftreten apoplektischer Insulte dar, wenngleich nicht alle ischämischen Insulte auf extrakranielle Karotisläsionen zurückzuführen sind. Ihre Zahl wurde sicher in früheren Publikationen erheblich übertrieben. Immerhin dürfte jede dritte Apoplexie in Verbindung mit einer Karotisstenose stehen, wobei heute allgemein anerkannt ist, dass die durch Mikroembolien ausgelösten Hirninfarkte häufiger vorkommen als Infarkte durch die alleinige hämodynamische Wirksamkeit der Karotisläsion. Diese Vorbemerkung ist von besonderer Bedeutung, weil in internationalen Studien nur der Stenosegrad, nicht aber die Gefährlichkeit in Hinsicht auf die Plaquemorphologie für die Beurteilung der operativen Behandlung einer Karotisstenose eine Rolle spielen.
Stand der Karotischirurgie
Was hat die Gefäßchirurgie im Bereich der Arteria carotis in den letzten 20 Jahren geleistet? Es stehen verschiedene Techniken für die Operation an der Arteria carotis zur Verfügung. Neben der konventionellen Thrombendarteriektomie [18] wird in etwa gleicher Häufigkeit die Eversionsendarteriektomie [7, 17, 80] durchgeführt, die nach Auffassung einiger Untersucher Vorteile bietet, welche vor allem in einer kürzeren Abklemmzeit und einer physiologischen Wiederherstellung der Strombahn ohne Fremdmaterial liegen. Hierbei werden die Arteria carotis interna an ihrem Ursprung aus der Arteria carotis communis durchtrennt und die Adventitia über den Stenosezylinder umgestülpt, bis gesundes Gewebe erreicht wird und die arteriosklerotische Veränderung stufenlos ausläuft. Durch Inzision der Arteria carotis communis lässt sich auch hier eine Ausräumung vornehmen. Bei der anschließenden Vereinigung der Gefäße kann ein Shunt zur Verkürzung der Ischämiezeit eingelegt und resorbierbares Nahtmaterial benutzt werden, damit kein Fremdmaterial implantiert wird. Der Restenosegrad und die Langzeitergebnisse scheinen mit der Eversionsendarteriektomietomie günstiger zu sein als mit der konventionellen Endarteriektomie mit Patchplastik [7, 17, 24, 41, 68]. Intraoperative Kontrollmethoden sind in der Gefäßchirurgie unerlässlich. Allerdings besteht Uneinigkeit darüber, welche Kontrollmethode als die beste anzusehen ist [7, 10, 11, 15, 61]. Viele Untersucher benutzen somatisch evozierte Potentiale, wenn der Patient in Vollnarkose operiert wird. Die transkranielle Doppler-Untersuchung kann Mikroembolien in Form der sog. HITS („high-intensity transient signals“) nachweisen [11, 34, 35, 39, 46, 61, 75]. Auch die Angiographie und die Angioskopie spielen eine Rolle, ebenso die Doppler-Sonographie zur Aufdeckung möglicher Turbulenzphänomene oder die Duplexsonographie [7, 10, 29, 30]. Die Verfechter der Operation an der Arteria carotis in Lokalanästhesie weisen darauf hin, dass in diesem Fall die neurologische Kontrolle des Patienten besonders einfach und zuverlässig durch direkte Kommunikation möglich ist [40, 76].
Mit der chirurgischen Behandlungsmethode (Thrombendarteriektomie mit Patchplastik und Eversionsendarteriektomie erbringen die gleichen Resultate hinsichtlich Morbidität und Mortalität [7, 17, 77, 80], wohingegen die direkte Naht deutlich schlechter abschneidet [23, 41, 70]) ist es gelungen, das Risiko der Behandlung derart zu senken, dass es im Stadium II der transitorisch-ischämischen Attacken (TIAs) nach den Ergebnissen der NASCET- und der ECST-Studie deutlich unter dem Spontanverlauf liegt und die NASCET-Studie daher aus ethischen Gründen abgebrochen werden musste [33, 54]. Auch für die asymptomatische Karotisstenose gilt, dass bei hochgradigen Stenosen für den Patienten mit einer Lebenserwartung von > 5 Jahren der Nutzen als gesichert angesehen werden darf. Hierbei ist die vor 1995 veröffentlichte ACAS-Studie [3] zu den gleichen Ergebnissen gekommen wie die erst kürzlich vorgestellte ACST-Studie, die aber ebenfalls einen deutlichen Langzeitnutzen der operativen Behandlung hochgradiger Karotisstenosen im asymptomatischen Stadium im Vergleich zur alleinigen konservativen Therapie zeigt (Tabelle 1).
Ferner ist gesichert, dass das Risiko einer Operation in den Stadien I und II (asymptomatische Stenose, Stadium der TIAs) deutlich unter den Risiken für die Stadien III und IV (Stadium des akuten Schlaganfalls oder Stadium nach dem Schlaganfall) liegt [33, 54]. Bei der Beurteilung der Gesamtkomplikationsrate werden somit die Indikationsstellung in den Stadien III und IV sowie der Anteil des Stadiums I, das naturgemäß das geringste Risiko bei der chirurgischen Therapie haben muss, eine wichtige Rolle spielen. Nach den Empfehlungen der American Heart Association (AHA) darf das Risiko im Stadium I nicht > 3% sein, für das Stadium II sollten 5% nicht überschritten werden, und für das Stadium IV gilt ein Risiko von < 6–7% als perioperative Komplikationsrate (Schlaganfall und Tod) als eben noch vertretbare Grenze, damit die Operation nicht gefährlicher ist als der Spontanverlauf. Unklar ist, wie bei der akuten, durch eine Karotisläsion ausgelösten Schlaganfallsymptomatik eine Operationsindikation zu stellen ist [32]. Der Neurologe Hennerici [36] sprach von der Notwendigkeit einer neuen Klassifikation, wobei vor allem die Größe des zerebralen Defekts, die neurologischen Ausfälle, das Alter des Patienten und das Zeitfenster nach ersten Symptomen Berücksichtigung finden müssen.
Tabelle 1. Nutzen und Evidenz der Karotischirurgie. In den großen internationalen prospektiv randomisierten Studien wurde der Nutzen der Karotischirurgie sowohl im asymptomatischen Stadium als auch für symptomatische Patienten eindeutig nachgewiesen. Endpunkte der Studien waren jeweils Schlaganfall und Todesrate verglichen mit einer medikamentös behandelten Patientengruppe (Thrombozytenaggregationshemmer in unterschiedlichen Dosierungen). Bis auf die ACAS-Studie, die wegen geringerer prozentualer Reduktionen nur das Level B nach der internationalen Nomenklatur für evidenzbasierte Medizin (EBM) erreicht, sprechen alle Studien auf höchstem EBM-Niveau statistisch hochsignifikant für die Wirksamkeit der Karotischirurgie. ESC: European Society of Cardiology. <tabela> Abbildungen 1a und 1b. Glattwandige filiforme Karotisstenose mit geringem Embolierisiko, aber aufgrund des Stenosegrades gesicherter Operationsindikation. <figura>
Abbildungen 2a und 2b. Ulzeröse Karotisläsion mit penetrierendem Ulkus (a), aber trotz des hohen Embolierisikos (b) fragliche Operationsindikation. <figura>
Der individuelle Nutzen für den Patienten zur Vermeidung eines invalidisierenden oder tödlichen Schlaganfalls ist in jahrelanger Erfahrung mit der Karotischirurgie heute als evidenzbasiert anzusehen [15, 17, 20–22, 24], wenngleich für das asymptomatische Stadium sehr viel strengere Indikationen und bessere Ergebnisse zu fordern sind als für symptomatische Stenosen. Es gibt keine andere Operation in der Medizin, die derart gut und umfassend untersucht wurde. Genau dies gilt für
den Karotisstent nicht. Vielmehr werden die durch die Karotischirurgie gewonnenen Ergebnisse kritiklos für die Stentimplantation argumentativ übernommen, und es wird so getan, als mache der alleinige hämodynamische Aspekt der Dilatation Unvergleichbares vergleichbar.
Bedeutung der Plaquemorphologie im Hinblick auf die Dilatation und Stentimplantation an der Arteria carotis
Die Gefäßmorphologie an der Karotisbifurkation kann sehr unterschiedlich ausgeprägt sein. Zum einen gibt es glattwandige, höchstgradige Stenosen mit geringem Embolierisiko (Abbildungen 1a und 1b), die sich möglicherweise auch asymptomatisch verschließen können. Andererseits sind niedriggradige, aber ulzeröse Veränderungen mit atheromatösem Brei sicher außerordentlich emboliegefährlich und können zu massiven Insulten führen (Abbildungen 2a und 2b). Bedauerlicherweise gelingt es weder mit der Duplexsonographie noch mit Röntgenverfahren, die verschiedenen Formen der Plaquemorphologie präoperativ ausreichend voneinander zu unterscheiden.
Eigene Untersuchungen mit prospektiver Einschätzung der Plaquemorphologie präoperativ nach Duplexkriterien und einem Vergleich mit den pathologisch-anatomisch aufbereiteten Präparaten konnten beweisen, dass gerade die embolieträchtigen Formen mit thrombotischen Auflagerungen, atheromatösem Brei und korallenriffähnlichen Veränderungen im Lumen des Gefäßes sowie frei flottierenden Intimaleisten präoperativ selten erkannt wurden (Sensitivität 53%) und dass bei den übrigen Fällen nur in etwa 80% (Tabelle 2) eine Übereinstimmung zwischen präoperativem Befund und pathologisch-anatomischer Aufarbeitung erzielt werden konnte [6, 7, 9–11, 27, 29]. Die Einstufung der Plaquemorphologie ist selbst postmortal mit geeigneten Angiographietechniken nicht möglich [28]. Thrombotische Auflagerungen (Abbildung 3), atheromatöse Beete, abgebrochene Kalkplaques und Ähnliches lassen sich duplexsonographisch vor allem deshalb nicht nachweisen, weil sie oft im Kalkschatten des zu untersuchenden Gefäßes liegen. Diese gefährlichen Formen finden sich signifikant häufiger in den Stadien III und IV der zerebrovaskulären Insuffizienz, die ein erhöhtes Operationsrisiko haben, obwohl hier die operative Korrektur meist zu spät kommt [1, 2, 7, 9–11] (Abbildung 4, Tabelle 3)
Es bleibt festzuhalten, dass eine prospektive Einschätzung der Plaquemorphologie im Bereich der Arteria carotis oft nicht gelingt und dass dies vor allem für die emboliegefährlichen Mischformen der Plaques gilt. Hinzu kommt, dass bei einer Stentapplikation nachgewiesenermaßen massive Embolien ausgelöst werden, die in Form von HITS im transkraniellen Doppler nachgewiesen werden können, die in geringerem Ausmaß auch bei der chirurgischen Korrektur gefunden werden (Abbildung 5) [7, 9, 10, 39]. Tabelle 2. Zusammenfassende Darstellung des Untersuchungsguts der Karotisdesobliterationen (n = 368). Die präoperative duplexsonographische Klassifizierung der Plaquemorphologie bei Stenosen der Karotisregion konnte für die Darstellung von weichen Plaques eine Sensitivität von 84,6% und eine Spezifität von 79,3% erreichen. Für die Darstellung von harten Plaques errechneten sich eine Sensitivität von 83,6% und eine Spezifität von 79,9%. <tabela>
Abbildung 3. Zylinder nach Endarteriektomie der Karotisgabel. Die thrombotischen Auflagerungen und Ulzerationen wurden wegen der Verkalkung präoperativ weder im Duplex noch inder Angiographie erkannt. <figura>
Diese HITS wurden im eigenen Krankengut in Abhängigkeit vom pathomorphologischen Befund häufiger bei atheromatösen und ulzerösen arteriosklerotischen Läsionen mit thrombotischen Komplikationen gefunden als bei glattwandigen, verkalkten Formen. Diese Unterscheidung ist signifikant (s. Abbildung 5). Sie beträgt bei der Operation zwischen fünf und 25 HITS pro Eingriff. Dagegen waren bei den von uns beobachteten Stentimplantationen unabhängig von der Gefäßmorphologie im Durchschnitt nahezu 180 HITS pro Prozedur
feststellbar, teilweise ließen sich hier sogar entsprechende HITS auf der Gegenseite nachweisen, die in der Aufstellung von Abbildung 5 nicht enthalten sind.
Die Embolieprotektion spielt deshalb bei der Weiterentwicklung von Kathetersystemen auch eine entscheidende Rolle. In den USA ist das Stenting an der Arteria carotis ohne Embolieprotektion verboten [5, 56, 57, 65, 82, 84].
Abbildung 4. Abhängigkeit der Plaquemorphologie von den klinischen Stadien. Dieschwersten Formen der arteriosklerotischen Läsionen werden in den fortgeschrittenen Stadien der zerebrovaskulären Insuffizienz gefunden, in denen die Operation keinen prophylaktischen Charakter mehr hat. Die Unterschiede sind im Vergleich zu den Stadien I und IIhochsignifikant (p < 0,001). <figura>
Jedenfalls führen Stents im Bereich der Arteria carotis zu Protrusionen von atheromatösem Brei in das Gefäßlumen (Abbildungen 6a bis 6c) und zu lokalen Thrombosen. Es gibt Stentgitterbrüche, neointimale Hyperplasien, erneutes Auftreten von Plaques und Stentthrombosen, wie sie auch aus anderen Bereichen des Gefäßsystems bekannt sind. In einer von uns durchgeführten Studie anlässlich opera-
tiver Behandlungen der Karotis durch Eversionsendarteriektomie wurden Stents unter Bedingungen wie bei einer Intervention am offenen Gefäß implantiert und der Befund anschließend kontrolliert [6, 11] (Abbildungen 7a und 7b). Hierbei diente sowohl die Angioskopie als auch die Morphologie und die pathohistologische Aufbereitung des Befundes zur Differenzierung der nachgewiesenen Veränderungen. Bei verkalkten, glattwandigen Stenosen ließ sich der Stent implantieren, ohne dass es zu Protrusionen von Wandanteilen in das Gefäßlumen kam. Bei Ulzerationen, bei thrombotischen Auflagerungen, insbesondere aber bei atheromatösem Brei wurden diese Partikel durch das Stentgitter regelrecht abgeschnitten, in das Lumen hineingeschwemmt und mussten bei Blutstromfreigabe in den Hirnkreislauf ausgespült werden. Selbst bei Verwendung einer Embolieprotektion bleibt aber das atheromatöse Breigebiet im Stentgitter weiter vor Ort. Aus Einzelbeobachtungen ist festzustellen, dass diese atheromatösen Veränderungen auch Wochen nach der Stentimplantation nicht ausgeheilt sind, so dass eine der wesentlichen Voraussetzungen, die für die Operation die oberste Maxime darstellt, nämlich die Entfernung der arteriosklerotischen Veränderungen im Gefäß, bei der Stentimplantation sicher entfällt.
Tabelle 3. Zusammenhang zwischen klinischem Stadium der zerebrovaskulären Insuffizienz und der vorliegenden Plaquemorphologie (s. Abbildung 4). <tabela>
Abbildung 5. Die intraoperativ bei 186 Patienten beobachteten HITS („high-intensity transients signals“) wurden mit dem pathohistologischen Befund verglichen, und es fand sich eine signifikante Häufung, insbesondere was die Unterscheidung zwischen harten Plaques und Ulzerationen anbelangt. Unabhängig vom Arteriosklerosetyp wurde bei Stentimplantationen eine durchschnittliche Emboliehäufigkeit von178,5 HITS gemessen. <figura>
Abbildungen 6a bis 6c. Ulzeröse Restenose (a), versorgt mit Wallstent (b). Die Ulkusnische ist weiterhin sichtbar, im Duplex (c) ist der in das Lumen protrudierte atheromatöse Brei erkennbar. <figura>
Abbildungen 7a und 7b. Angioskopischer Blick in eine experimentell mit Stent versorgte Arteria carotis interna während einer Eversionsendarteriektomie (a). Deutlich ist der atheromatöse Brei mit z.T. sehr großen Partikeln sichtbar, die sich durch das Stentgitter in das Lumen pressen und zu weiteren Embolisationen Veranlassung geben (b). <figura>
Als Beispiel können Befunde demonstriert werden, die die Protrusion von thrombotischem Material und atheromatösem Brei durch den Stent in das Gefäßlumen bestätigen (Abbildungen 8a bis 8g). Bei der Verwendung von Nahtmaterial sehen Chirurgen oft hierdurch induzierte neointimale Hyperplasien, weshalb Systeme für nicht penetrierende Clips entwickelt wurden, die das Lumen nicht traumatisieren. Wie muss ein Stent als großer metallischer Fremdkörper im a Gefäß wirken, wenn atraumatische Nahtmaterialien bereits derart fatale Folgen haben können? Untersubar. chungen über Langzeitergebnisse und -komplikationen liegen aber bis heute nur in sehr eingeschränktem Umfang vor [31, 42, 44, 48, 50, 58, 60, 78, 82, 83].
Bestehen aufgrund der Gefäßmorphologie Bedenken hinsichtlich der primären Stentimplantation, so wird doch immer wieder diskutiert, ob nicht bei der Restenose an der Arteria carotis der Stent angezeigt ist [10, 11, 13, 31, 43, 51, 58]. Auch hier a gilt aber prinzipiell das für die primäre Stenose Gesagte, dass sich nämlich sowohl duplexsonographisch als auch angiographisch die verschiedenen gefäßmorphologischen Befunde nur schwer unterscheiden lassen. Bei sicherem Nachweis einer embolization (b). glattwandigen neointimalen Hyperplasie könnten bei einer Rezidivstenose die Dilatation und die Stentimplantation erwogen werden. Da ein sicherer Nachweis hierfür nichtinvasiv nicht zu erheben ist, verbleibt auch bei vermuteten glattwandigen Stenosen eine erhebliche diagnostische Unsicherheit. Wir haben bei 25 Stentimplantationen eine tödliche zerebrale Embolie beobachtet, ebenso einen akuten Gefäßverschluss mit Hemiparese, der in einen sofortigen operativen Eingriff mündete, wodurch eine massive Apoplexie verhindert werden konnte. Ferner sahen wir eine asymptomatische Fehlplatzierung des Stents und eine TIA während des Eingriffs [8, 9].
Die Protagonisten der Stentimplantation fordern für das Vorgehen folgende Voraussetzungen:
1. glattwandige Stenosen,
2. Rezidivstenosen, bei denen keine atheromatösen Veränderungen vorliegen,
3. Stenosen ohne Thromben, ohne harte Kalkspangen und ohne Ulzerationen.
Abbildungen 8a bis 8g. Restenose nach Veneninterposition bei Zustand nach Patchinfektion und dreimaliger Ruptur. Zustand unmittelbar nachInterposition der Vene (a). Kernspinangiographie mit Stenose 3 Jahre später mit Symptomatik (b). Zustand nach Stent (c). 3 Tage nach Stentimplantation Auftreten neurologischer Symptome mit Halbseitenlähmung. Im Duplex (d) Darstellung eines proximal abgerissenen Thrombus.
Nach operativer Entfernung (e) und Röntgenkontrolle (f) freie Durchgängigkeit des gestenteten Gefäßabschnitts (g). Patient neurologisch unauffällig. <figura>
Auch nach Ansicht der „Interventionalisten“ ist bei Thrombosen, bei starken Verkalkungen, bei schweren Ulzerationen und nicht zuletzt bei einer Elongation des Gefäßes eine Stentimplantation in der Regel nicht indiziert. Aufgrund des unsicheren präoperativ erhobenen Befundes ist eine definitive Einteilung der Stenosen nach obigen Kriterien in vielen Fällen nicht möglich. Außerdem gilt es zu berücksichtigen, dass Aneurysmen, kation für den Stent darstellen [51]. aber auch traumatische Veränderungen, Dissektionen Seitens des Operateurs gilt die Maxime, dass so weund akute Verschlüsse sich fast ausnahmslos nur opera-nig wie möglich und so viel wie nötig behandelt werden tiv behandeln lassen (Abbildungen 9a und 9b). Bis heu-muss, d.h., eine geringe Belastung für den Patienten te ist in nahezu allen Mitteilungen über den Karotis-darf nicht um den Preis schlechterer Resultate und eistent ein selektioniertes Krankengut behandelt worden, ner ungünstigeren Prognose erkauft werden. Hierbei ist wobei stets bestimmte Patienten mit gefährlicher oder darauf hinzuweisen, dass noch keine Langzeitergebnisungeeigneter Morphologie von der Intervention ausge-se nach Stentimplantation vorliegen. Es gibt Rezidivstenommen wurden [12–14, 51, 58]. Umgekehrt soll nicht nosen und vereinzelte Beobachtungen von Schlaganfälverschwiegen werden, dass nicht nur die meisten For-len. Systematische Nachuntersuchungen zeigen stets eimen der Restenose, sondern auch hohe schädelbasisna-ne höhere Restenoserate für die Stentgruppe im Vergleich zur Operation [16, 82, 83]. Vereinzelte Mitteilungen von Kollegen und eigene Erfahrungen über den Karotisstentausbau zeigen, dass dieser Tage bis Wochen nach dem Eingriff relativ einfach gelingt. Zu einem späteren Zeitpunkt ist der Stent, wie in anderen Körpergegenden auch, durch narbigen Umbau und reaktive Gefäßveränderungen so in das Lumen eingebaut, dass eine Resektion der gesamten Gefäßstrecke und die Interposition mit Vene oder Kunststoff erforderlich werden. Hierüber liegen allerdings nur Einzelbeobachtungen vor, die vor allem mündlich mitgeteilt wurden. Eine schriftliche systematische Übersicht hierzu fehlt bisher. Wir mussten einen Stent operativ entfernen. Der Patient blieb nach der Implantation eines Kunststoffinterponats bis heute beschwerdefrei (Abbildung 10).
Abbildungen 9a und 9b. Symptomatische Elongation mit Kinking-Phänomen. Für Stent völligungeeigneter Befund. <figura>
Bis heute sind viele, auch prinzipielle Fragen zur interventionellen oder operativen Behandlung an der Karotis zu beantworten. Ist die Lumenaufweitung der entscheidende Faktor für den Therapieerfolg? Welche Rolle spielt der Arteriosklerosetyp für die Indikation? Wie sehen die Langzeitergebnisse aus? Wie stellt sich das operative bzw. interventionelle Verfahren im direkten Vergleich dar? Wir sollten nicht vergessen, dass nur 25% unserer operierten Patienten tatsächlich von einer operativen Maßnahme an der Arteria carotis profitieren [21, 22, 33, 54]. Nur weiß man bis heute nicht, welcher Gruppe der einzelne Patient mit Karotisstenose wirklich zuzuordnen ist. Gleiches gilt naturgemäß für den Stent, der zunehmend auch bei asymptomatischen Patienten eingesetzt wird.
Abbildung 10. Stent in der Karotisbifurkation nach Freilegung und vordem Ausbau. Deutlich ist der durch das Lumen protrudierte atheromatöse Brei sichtbar. Eine Einheilung hat 3 Monate nach der Implantation nicht stattgefunden. <figura>
Argumente für den Karotisstent
Nachfolgend sollen einige Argumente für das Karotisstenting kritisch beleuchtet werden:
1. Das Karotisstenting hat weniger Komplikationen.
Dies ist aufgrund der vorliegenden Studienlage zurzeit nicht bewiesen [12, 16, 26, 40, 58, 64, 82, 83]. Die CAVATAS-Studie [16] hat einen unverhältnismäßig großen Anteil (10%) an Komplikationen sowohl für die interventionelle als auch für die chirurgische Gruppe aufgewiesen, die den Sinn jeder therapeutischen Maßnahme an der Karotis zweifelhaft erscheinen lassen. Außerdem ist in allen bisherigen Studien, in denen der Stent auf seine Komplikationen geprüft wird, der Anteil von asymptomatischen Patienten mit einer ungefährlicheren Plaquemorphologie unverhältnismäßig groß (bis zu 75%) [51, 73, 82–84]. In vielen Studien sind gefährliche Plaques vom Karotisstenting ausdrücklich ausgenommen [14]. Die erste randomisierte Studie für die Karotisangioplastie in England musste nach 27 Fällen wegen einer unvertretbar hohen Komplikationsrate gestoppt werden [52]. Auch wenn man methodische Einwände gegen diese Studie haben kann und jedem Untersucher eine Lernkurve zubilligen wird, so bleibt doch festzuhalten, dass die geschilderten potentiellen Risiken in der praktischen Anwendung auch tatsächlich vorkommen. Die von Alberts [4] in Fort Lauderdale, FL, USA, vorgetragene Untersuchung über das Stenting zeigt nach 1 Jahr eine Komplikationsrate von 12% für den Stent und von 3,5% für die Operation. Bedauerlicherweise ist diese Studie bis heute nur als Abstract publiziert. Dagegen zeigt die SAPPHIRE-Studie Vorteile für den Karotisstent [84]. Sie wurde an Patienten durchgeführt, die ausdrücklich wegen eines zu hohen Risikos für eine Operation nicht in Frage kamen. Die Ergebnisse verwundern daher nicht: Bei nahezu gleichem Risiko für einen Schlaganfall verstarben fast alle Patienten in der operativen Gruppe an kardialen Komplikationen. Die Schlussfolgerung, dass die Methode deshalb auch für alle Patienten mit geringem Risiko geeignet sei, ist abzulehnen. Hier wird nicht Vergleichbares miteinander verglichen, und die Untersuchung ist daher kein Argument für den Stent, sondern eher für eine kritische Indikationsstellung für beide Verfahren. Zwar sind Beobachtungen ausschließlich von Interventionalisten über den Stent mit geringer Komplikationsrate veröffentlicht [43, 51, 63, 72, 73, 83], es fehlen hierbei aber Vergleichszahlen einer operativ behandelten Gruppe. Die retrospektive Analyse der Literatur ist in der bisher aufgearbeiteten Form sicher nicht statthaft. Argumente für die Operation können nicht für die Intervention übernommen werden, weil entscheidende Merkmale der Operation (insbesondere die Entfernung des arteriosklerotischen Stenosezylinders) nicht erfüllt werden und somit das Embolierisiko zumindest kurzfristig nicht ausgeschaltet wird. Selbst wenn man die genannten Publikationen als Beleg für den risikoarmen Einsatz des Stents würdigt, erreichen die Ergebnisse in aller Regel die Resultate der internationalen Karotisstudien nicht (Tabelle 4). Ferner ist die Stentimplantation zwar durch eine Punktion durchführbar, und der Zugang stellt somit ein geringes Trauma dar. Im Gefäß hinterlässt
der Eingriff aber schwere Veränderungen und kann alle möglichen denkbaren Komplikationen, auch was den Zugang zum Gefäß betrifft (Blutungen, Aneurysma spurium etc.), verursachen, selbst wenn sie nur selten vorkommen. Hierauf müssen auch ausschließlich interventionell tätige Kollegen vorbereitet sein.
2. Ein Stent kann ambulant eingesetzt werden.
Doch auch die Operation benötigt keine lange Hospitalisierung, in Amerika oft nur 1 Tag. Einige Kollegen in den USA sind zur ambulanten Karotisdesobliteration oder zu tageschirurgischen Eingriffen übergegangen. Mit der Einführung der DRGs („diagnosis-related groups“) wird sich auch in Deutschland hinsichtlich der Liegezeiten einiges verändern.
3. Für die Stentimplantation ist keine Narkose nötig.
Auch eine Karotisoperation ist in Lokalanästhesie durchführbar [50, 76], wenngleich diese Form der Schmerzbetäubung in den Qualitätskontrollen der Deutschen Gesellschaft für Gefäßchirurgie < 5% ausmacht. Eine Narkose ist aber nicht unbedingt ein Nachteil für den Patienten, sondern wird für die Operation von vielen ausdrücklich gewünscht.
4. Die Kosten für das Stenting sind niedriger als für die Operation.
Dies ist eine Milchmädchenrechnung. Die Kosten sind natürlich sehr viel höher, wenn der erhebliche technische Aufwand und die teure Ausstattung des Arbeitsplatzes mit in die Berechnungen einbezogen werden. Ferner verteuern die Filtersysteme und Monorail-
Katheter die Kosten der Intervention so erheblich, dass die Karotischirurgie hierzu im Vergleich konkurrenzlos billig ist. Unter DRG-Bedingungen wird operativ bei einem nicht schwer kranken Patienten die Ziffer B04.B eingesetzt. Bei einem Relativgewicht von 1,698 und einer Base-Rate von €2 534,29 bedeutet dies einen Erlös von €4 303,22. Die gleiche Berechnung ist auch für den stationär implantierten Stent möglich, wobei die Klinik trotz geringerer Liegedauer wegen der hohen Materialkosten kaum die Kosten decken kann. Ambulant sind die Kosten für den Stent nur schwer abschätzbar, weil Analogziffern und spezielle Regelungen mit den Kostenträgern eine einheitliche Abrechnung bis heute unmöglich machen und den Vergleich erschweren.
5. Das Stenting hat eine geringere Restenoserate.
Dies ist sicher falsch. Selbst die CAVATAS-Studie beschreibt für das Karotisstenting nach 3 Jahren eine viermal höhere Restenoserate als für die Operation [16]. Dies lässt sich auch in anderen Publikationen nachweisen. Das deutsche Register für das Karotisstenting zeigt bei der Restenose ein deutlich schlechteres Abschneiden hinsichtlich der Restenoserate für den Stent als für die operative Behandlung (von Somoggy, mündliche Mitteilung). Ferner liegen bis heute valide Langzeitergebnisse nur in eingeschränktem Umfang vor. Sicher hat der Stent gegenüber der früher allein geübten Katheterdilatation einen erheblichen Vorteil gebracht. Die technische Weiterentwicklung mit „drug-eluting stents“, „covered stents“ und verbesserten Systemen wird die Frage nach dem geeigneten Verfahren für bestimmte Formen der Plaquemorphologie in der nahen Zukunft hochaktuell werden lassen. Es gilt daher, weiter auf diesem Gebiet zu forschen, damit für das jeweilige Verfahren geeignete Patientengruppen ermittelt werden können [27–30].
Validierung durch Studien und Qualitätssicherung Zurzeit laufen mehrere prospektiv randomisierte Studien (u.a. CAVATAS II, CREST) wobei die deutsche SPACE-Studie (stentgestützte perkutane Angioplastie versus Carotisendarteriektomie) international sehr erfolgreich ist. Der Unterschied zwischen interventionell und operativ behandelten Patienten scheint sehr gering zu sein, da die Studie bisher nicht abgebrochen werden musste. Einschlusskriterien sind in beiden Gruppen gleich, die Studie wird neurologisch kontrolliert. Endpunkte umfassen (wie allgemein üblich) neben der Schlaganfallhäufigkeit und der Todesrate die Anzahl an Restenosen, wobei hierbei nur die symptomatischen Formen von Interesse sind. Dennoch bleiben die Ergebnisse abzuwarten. Meines Erachtens ist die generelle Freigabe des Stents an der Arteria caro-
tis zum jetzigen Zeitpunkt eine ökonomische Katastrophe und auch ein therapeutischer Irrweg. Er würde nicht indizierten Interventionen Tür und Tor öffnen. Man muss in diesem Bereich die Fehler der Vergangenheit, wie wir sie als Chirurgen mit überzogenen Operationsindikationen begangen haben und die uns bis heute von den Neurologen vorgehalten werden, nicht wiederholen, um zu beweisen, dass dieser Weg falsch war. Die Deutsche Gesellschaft für Gefäßchirurgie ist mit ihrer Qualitätskontrolle hinsichtlich der Karotischirurgie den richtigen Weg gegangen [77, 80]. Sie hat an > 60 000 dokumentierten Patienten bewiesen, dass die Komplikationsrate sehr gering ist. Zwar ist sie höher, wenn die Patienten vor und nach dem Eingriff neurologisch kontrolliert wurden (Schlaganfall und Tod bei asymptomatischen Patienten 0,8% ohne, 1,6% mit, bei TIAs 1,1% ohne, 3,2% mit und nach einem Apoplex 1,8% ohne und 5,3% mit neurologischer Untersuchung) [80], sie liegt aber deutlich unter den Anhaltszahlen der AHA (< 3% im Stadium I und < 6% in den Stadien II und IV). Auch wenn man unterstellt, dass es sich hierbei um eine Qualitätssicherung, nicht aber um eine wissenschaftliche Untersuchung handelt, so werden sich die Ergebnisse der Stentangioplastie an diesen Maßstäben messen lassen müssen. Rothwell et al. [71] berichten in einer Metaanalyse über eine höhere Schlaganfall- und Todesrate in neurologischen gegenüber chirurgischen Publikationen (2,3 chirurgisch, 7,5 neurologisch). Wennberg et al. [81] haben für Kliniken, die an Studien teilnahmen, 1,4% und für die anderen 2,5% Mortalität errechnet – Unterschiede, die nachdenklich machen, aber nicht als Argument für mögliche höhere Komplikationen der Operation oder Intervention herhalten dürfen. Ein deutsches Register für den Stent existiert ebenfalls (bisher nur mündliche Mitteilungen). Die Ergebnisse werden aber sehr kontrovers diskutiert, und die Zahlen sind im Vergleich zum Operationsregister klein. Bis dahin gilt, was in den Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Gefäßchirurgie bereits im Jahre 1998 zur Karotisangioplastie festgestellt wurde: „Die Carotisangioplastie mit Stent-Implantation ist derzeit ein experimentelles Verfahren, dessen Nutzen weder für den Patienten noch für den Kostenträger nachgewiesen ist. Da durch einen unkontrollierten Einsatz viele Patienten unnötigerweise zu Schaden kommen werden, ist die Durchführung der Methode außerhalb klar definierter Studien abzulehnen.“