Stellenwert der Therapie der Hyperlipoproteinämie bei Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit
Thomas Wittlinger, Knut Kröger1
Hintergrund: Therapieempfehlungen zur Hyperlipoproteinämie bei Patienten mit einer peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK) konzentrieren sich auf die kardiale und zerebrovaskuläre Mortalität. Wir stellen die Datenlage zu lipidsenkenden Maßnahmen bezogen auf die pAVK dar.
Studienergebnisse: Neben der POSCH-Studie, die den Effekt einer operativen Reduktion des Ileums untersuchte, und einerStudie zur Kombination von Colestipol und Niacin gibt es vierStudien zu Statinen. Eine Subgruppenanalyse der 4S-Studieberichtet, dass eine Verschlechterung der pAVK nach 5,4 Jahren in der Plazebogruppe bei 3,6% und in der Simvastatingruppe bei 2,3% der Patienten beobachtet wurde. Eine offene Studie an 396 Patienten mit einem Knöchel-Arm-Index < 0,9 mit beliebiger Statintherapie konnte keinen Effekt auf die 6-Minuten-
Gehstrecke bzw. die 4-Minuten-Gehgeschwindigkeitnachweisen. Die Ergebnisse eines kombinierten Belastungstestes verbesserten sich jedoch sowohl bei Patienten mit einem Index < 0,9 als auch bei Patienten ohne pAVK. Eine randomisierte plazebokontrollierte prospektive Studie mit Simvastatin an jeweils 43 Patienten ergab nach 6 Monaten eine signifikante Verbesserung sowohl der schmerzfreien und der maximalen Gehstrecke als auch des Knöchel-Arm-Indexes. Eine ähnliche Studie an 354 Patienten konnte für 80 mg Atorvastatin nur einen Effekt auf die schmerzfreie laufbandergometrisch ermittelte Gehzeit nachweisen, nicht aber für 10 mg. Dieüber einen Fragebogen ermittelte körperliche Aktivität zeigtejedoch schon für 10 mg signifikant verbesserte Werte.
Schlussfolgerung: Kontrollierte Studien, die eine positive Wirkung lipidsenkender Therapien auf den Beinerhalt bzw. die Rate peripherer revaskularisierender Maßnahmen belegen, fehlen. Insgesamt ist die Datenlage zum Effekt lipidsenkenderMaßnahmen an peripheren Gefäßen uneinheitlich und die Effekte scheinen geringer zu sein als an den Koronargefäßen.
<Schlüsselwörter: Periphere arterielle Verschlusskrankheit • Hyperlipoproteinämie • Statin • Fettsenkende Therapie>
Einleitung
Die Behandlung der Hyperlipoproteinämie ist einer der wichtigsten Ansätze zur Primär- und Sekundärprävention der Atherosklerose. Eine Reihe richtungweisender Studien zeigte den Nutzen einer lipidsenkenden Therapie bei Patienten mit koronarer und zerebrovaskulärer Atherosklerose [1, 2]. Die Datenlage hinsichtlich der lipidsenkenden Therapie und der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK) ist jedoch unbefriedigend. Es gibt entscheidende histologische Unterschiede der Atherosklerose der verschiedenen arteriellen Endstromgebiete. Die atherosklerotischen Veränderungen an den zerebralen Gefäßen weisen häufig inhomogene, stenosierende Plaques ohne wesentlichen Lipidanteil auf [3]. Die Atherosklerose an den Herzkrankgefäßen ist charakterisiert durch eine „vulnerable Plaque“ mit einer dünnen fibrösen Kappe und einem großen Lipidkern. Im Gegensatz zu der Vielzahl der akuten Koronarsyndrome sind akute periphere Ereignisse auf dem Boden einer „vulnerablen Plaque“ in den Iliakal- und Femoralgefäßen eher selten [4]. Charakteristisch für die pAVK ist das Vorliegen hochgradiger Stenosen aufgrund stark verkalkter Plaques mit daraus resultierenden segmentalen Gefäßverschlüssen.
Obwohl sich die zerebrovaskuläre und periphere Atherosklerose von der koronaren Atherosklerose bezüglich des Lipidgehaltes unterscheiden, ist die Hyperlipoproteinämie ein entscheidender Risikofaktor auch für die Entwicklung und Progredienz der pAVK [5]. Die CAPRIE-Studie (Clopidogrel vs. Aspirin) mit insgesamt 19 185 Patienten sowohl mit zerebrovaskulärer, koronarer als auch peripherer Atherosklerose zeigte diesbezüglich einige Unterschiede auf [6]. Die Inzidenz einer Hypercholesterinämie betrug 45% in der Subgruppe pAVK gegenüber 42% bei Patienten mit einer koronaren Herzkrankheit (KHK) und 38% in der Subgruppe mit zerebrovaskulären Ereignissen. Eine ähnlich konzipierte Studie aus Italien mit 2 049 Patienten ergab vergleichbare Ergebnisse: Eine Hypercholesterinämie fand sich bei 59,1% der Patienten mit einer symptomatischen pAVK und war der häufigste Risikofaktor [7]. Die logistische Regressionsanalyse einer fallkontrollierten Studie mit 102 Patienten ergab, dass ein erhöhter Cholesterinwert ein unabhängiger Risikofaktor für die Entwicklung einer pAVK ist [8].
Studienergebnisse
In der POSCH-Studie wurde über einen 5-Jahres-Zeitraum der Effekt eines partiellen Ileum-Bypasses bei Patienten mit einer Hypercholesterinämie untersucht [9]. Die Inzidenz einer pAVK ergab 19% in der chirurgisch behandelten Gruppe gegenüber 33,6% in der Kontrollgruppe (p < 0,01). Im Rahmen dieser Studie wurden keine bildgebenden Verfahren eingesetzt. Außerdem hat die Ileum-Bypassoperation erhebliche Auswirkungen auf die Ernährungsgewohnheiten, so dass die oben beschriebenen Effekte nicht allein cholesterinassoziiert sein müssen.
Für die Kombination von Niacin und Colestipol nach 2-jähriger Therapie ist eine Regression der Atherosklerose im Femoralbereich belegt [10]. In dieser Untersuchung wurde die Atherosklerose durch eine computergestützte Angiographie quantifiziert. Aufgrund gastrointestinaler Nebenwirkungen wird die oben genannte Kombination selten in der Behandlung der Hypercholesterinämie eingesetzt.
Eine Subgruppenanalyse der 4S-Studie zeigte eine 38%ige Reduktion von neu aufgetretener oder progredienter intermittierender Claudicatio [11]. Die insgesamt 4 444 Patienten wurden halbjährlich bezüglich einer intermittierenden Claudicatiosymptomatik nachuntersucht. Innerhalb des Beobachtungszeitraumes von 5,4 Jahren berichteten 3,6% der Patienten in der Plazebogruppe und 2,3% in der Simvastatingruppe über eine Progredienz der Beschwerdesymptomatik (p = 0,008). Die Unterschiede der Beschwerdesymptomatik in beiden Gruppen können ohne zusätzliche Informationen über Änderungen des Knöchel-Arm-Indexes oder über eine mögliche Progression der pAVK nicht ohne weiteres auf eine Inhibition der peripheren Atherosklerose zurückgeführt werden.
In der KAPS (Kuopio Atherosclerosis Prevention Study) wurde über einen 3-Jahres-Zeitraum die Intima-Media-Dicke während einer Pravastatintherapie bestimmt [12]. Die mittlere Intima-Media-Dicke betrug in den Karotiden 1,66 mm zu Studienbeginn. Unter Pravastatintherapie kam es in 45% der Fälle zu einer Verminderung der Progression im Vergleich zur Plazebogruppe (p = 0,0046). Im Bereich der Femoralarterien gab es keinen Unterschied zwischen den beiden Behandlungsgruppen. Eine ursächliche Erklärung für diese Effekte konnte durch die Studienergebnisse nicht gegeben werden. Im Gegensatz dazu wurde in einer 8-wöchigen Studie an 25 Patienten für 20 mg/d Atorvastatin ein Effekt auf die Intima-Media-Dichte beider arteriellen Segmente beschrieben: in den Karotiden von 0,79 ± 0,21 mm auf 0,64 ± 0,15 mm (p = 0,0024) und in den Femoralarterien von 0,83 ± 0,13 mm auf 0,69 ± 0,14 mm (p = 0,0003) [13].
Tabelle 1. Die Studien, die sich mit Lipidsenkung und peripheren Arterien beschäftigen, sind chronologisch mit Angaben des Präparates, der Dosierung und der Fallzahl aufgeführt. Die am Studienende erreichten Gesamt-, LDL- und HDL-Cholesterinwerte sind soweit möglich extrahiert (jeweils Mittelwerte und Standardabweichung). Zusätzlich sind verfügbare Angaben zu Studienendpunkten, die die peripheren Gefäße, die Koronarien und die Karotiden betreffen, angegeben. Cholesterinwerte jeweils Mittelwert ± SD. IMD: Intima-Media-Dicke, OP: Bypassoperation, ACC:
Arteria carotis communis. <tabela>
Untersuchungen zur Wirkung der Statintherapie mit validierten Funktionsuntersuchungen wurden erst 2003 publiziert. In einer offenen Studie an 392 Patienten mit einem Knöchel-Arm-Index < 0,9 wurde der Effekt einer beliebigen Statintherapie auf die 6-Minuten-Gehstrecke, die 4-Minuten-Gehgeschwindigkeit und in einem kombinierten Belastungstest im Vergleich zu Probanden mit einem Index von 0,9 bis 1,5 untersucht [14]. Nach der Adjustierung für Alter, Geschlecht, Knöchel-Arm-Index, Komorbidität, Ausbildung, sozialem Status, Gesamtcholesterin und C-reaktivem Protein zeigte sich in der Patientengruppe mit einem Index < 0,9 kein signifikanter Einfluss auf die 6-Minuten-Gehstrecke bzw. die 4-Minuten-Gehgeschwindigkeit. Der kombinierte Belastungstest verbesserte sich sowohl bei Patienten mit einem Index < 0,9 als auch bei Patienten ohne pAVK. Eine befriedigende Erklärung für den zugrunde liegenden Pathomechanismus wurde in dieser Arbeit nicht gegeben.
Erstmals wurden 2003 zwei randomisierte plazebokontrollierte prospektive Studien zur Wirkung einer Statintherapie auf die pAVK publiziert. Die kleinere Studie untersuchte an jeweils 43 Patienten die Wirkung von 40 mg Simvastatin im Vergleich zu Plazebo [15]. Kardiale Ereignisse oder periphere Interventionen traten während des Untersuchungszeitraums von 6 Monaten nicht auf bzw. wurden nicht beobachtet. Die schmerzfreie und die maximale Gehstrecke verbesserten sich in der Simvastatingruppe signifikant. Auch der Knöchel-Arm-Index stieg von 0,53 ± 0,06 auf 0,65 ± 0,08 (p < 0,005).
Die größere Studie an 354 Patienten mit einem Beobachtungszeitraum von 12 Monaten untersuchte die Wirkung von 10 und 80 mg Atorvastatin und zeigte wesentlich schwächere Ergebnisse [16]. Nach 12 Monaten war die maximale auf dem Laufband gemessene Gehzeit unverändert, ebenso der Knöchel-Arm-Index. Allerdings waren schon die Ausgangswerte unterschiedlich mit 266 ± 16, 174 ± 18 und 243 ± 17 Sekunden in der 10-mg-Gruppe, 80-mg-Gruppe und Plazebogruppe. Die schmerzfreie Gehzeit auf dem Laufband änderte sich im Vergleich zur Plazebogruppe nur in der mit 80 mg behandelten Gruppe signifikant (81 ± 15 vs. 39 ± 8 Sekunden). Eine ebenfalls durchgeführte Fragebogenaktion zur körperlichen Aktivität zeigt signifikant verbesserte Werte für die 10-mg- und 80-mg-Gruppe im Vergleich zu Plazebo. Dieser Effekt auf die körperliche Aktivität ist in Übereinstimmung mit der zuvor zitierten Studie, die über eine isolierte Verbesserung eines kombinierten Belastungstests berichtete [14]. Zwei Fragebögen zur Lebensqualität (SF 36, Walking Impairment Questionnaire) ergaben keine signifikante Verbesserung. In dieser Studie traten auch gefäßspezifische Ereignisse auf. Wie erwartet, war die Anzahl der kardialen Ereignisse (sieben Infarkte, zwei Apoplexe) größer als die der peripheren (zwei Ruheschmerz, drei Gefäßoperationen). Dabei traten drei Infarkte in der Plazebogruppe, vier in der 10-mg-Gruppe und zwei Infarkte in der 80-mg-Gruppe auf. Die peripheren Ereignisse waren etwa gleich häufig in der 80-mg-Gruppe und in der Plazebogruppe.
Diskussion
Durch die demographische Entwicklung in den westlichen Ländern werden die Bedeutung der pAVK und ihre Auswirkung in der Zukunft zunehmen. Epidemiologische Studien zeigen, dass die Inzidenz der asymptomatischen pAVK, diagnostiziert anhand einer Bestimmung des Knöchel-Arm-Indexes bei einer Bevölkerung > 80 Jahre bei über 50% liegt [7, 19]. Die Daten einer geriatrischen Untersuchung bei Menschen > 80 Jahre zeigten, dass eine symptomatische pAVK bei 20% der 467 Männer und 13% der 1 444 Frauen vorlag [20].
Wie die dargestellte Literatur belegt, ist die Wirkung der lipidsenkenden Therapie auf periphere Arterien geringer als auf koronare Gefäße. Die Gründe dafür sind unklar. Das unterschiedliche Verhalten passt aber zu Unterschieden in der Morphologie der Atherosklerose mit lipidreichen Plaques in den Koronararterien und deutlich weniger akuten Gefäßereignissen in den peripheren Arterien. Die Verbesserung der körperlichen Aktivität schon unter niedrigen Statindosen bei fehlendem Effekt höchster Statindosen auf die maximale Gehzeit in der größten prospektiven plazebokontrollierten Studie ist schwierig zu interpretieren. Drei potentielle Mechanismen wurden hierzu diskutiert. Eine mögliche Plaquereduktion wurde zwar beschrieben, jedoch nicht im Bereich relevanter Stenosen. Daher wurde dieser Mechanismus als Erklärung verworfen. Als zweiter Mechanismus kann eine Verbesserung der Vasomotion mit der Folge einer verbesserten Mikrozirkulation angenommen werden. Kardiovaskuläre Risikofaktoren, insbesondere erhöhte LDL- und erniedrigte HDL-Cholesterinwerte sind mit einer endothelialen Dysfunktion assoziiert. Eine Optimierung des Lipidprofils verbessert die endothelabhängige Vasodilatation [17]. Dieser Mechanismus könnte erklären, warum ein geringer Effekt auf die schmerzfreie Gehzeit beobachtet wurde. Als dritter Erklärungsversuch wurden Effekte der Lipidsenkung auf die Angioneogenese aufgeführt [18]. Zusammenfassend kamen die Autoren zu dem Schluss, dass neben der Reduktion kardialer Ereignisse ein verbesserter Lebensstil die Hauptwirkung der Statintherapie bei den untersuchten pAVK-Patienten war.
Aufgrund der nicht überzeugenden Studienlage orientiert sich die Therapieempfehlung bei Patienten mit einer pAVK an der möglichen Reduktion kardialer und zerebraler Ereignisse [1, 21, 22]. Dies führt dazu, dass die pAVK bisher lediglich als Markerkrankheit für die koronare Herzkrankheit ihr Dasein fristet [21]. So wurde die pAVK im Report des National Cholesterol Education Program (Adult Treatment Panel) als gleichbedeutend mit einer koronaren Herzkrankheit eingestuft [21]. Weitere Studien mit harten Endpunkten wie Amputations- und Revaskularisationsrate wären notwendig, um Medikamente hinsichtlich ihrer spezifischen Wirkung auf die peripheren Arterien zu untersuchen.