Therapie mit NO-Donatoren
Desiderat einer antiarteriosklerotischen und antioxidativen Therapie
Nina Grosser, Henning Schröder1
Zusammenfassung
Der NO-Donor Pentaerythrityltetranitrat (PETN) besitzt alsLangzeitnitrat antiischämische und vasodilatierende Wirkung. Außerdem induziert PETN antiatherogene und antioxidative Effekte, wobei die verantwortlichen zellulären Mechanismen bisher nicht geklärt werden konnten. Daher sind wir inverschiedenen Studien der Frage nachgegangen, ob PETN undsein Metabolit PETriN in der Lage sind, die Expression der antioxidativen Proteine Ferritin und Hämoxygenase-1 (HO-1) zumodulieren. PETriN stimulierte sowohl die endotheliale Expression der HO-1 als auch die Bildung der HO-1-MetabolitenBilirubin und Kohlenmonoxid. Gleichzeitig führte die Inkubation von Endothelzellen mit PETriN zu einer deutlichen Stimulation der Ferritinexpression. Nach Vorbehandlung mit PETriNwar die Sensibilität von Endothelzellen gegenüber oxidativemStress herabgesetzt. Dieser Effekt war vergleichbar mit derzellprotektiven Wirkung von exogen zugesetztem Bilirubin.
Die Langzeitnitrate Isosorbiddinitrat (ISDN) und Isosorbidmononitrat (ISMN) zeigten unter diesen Bedingungen weder einen Effekt auf die Expression von HO-1 und Ferritin im Endothel noch eine signifikante Zellprotektion. Möglicherweisesind zur Aktivierung endogener antioxidativer SignalwegeNO-Mengen erforderlich, die in diesem Zellkulturmodell vonMono- und Dinitraten erst in einem wesentlich höheren Konzentrationsbereich generiert werden. In Übereinstimmungmit diesen Beobachtungen haben tierexperimentelle Untersuchungen und Studien an menschlichen Probanden ergeben,
dass der HO-1-Induktor PETN im Gegensatz zu anderen Langzeitnitraten die endotheliale Dysfunktion verbessert undatherosklerotische Gefäßveränderungen unterdrückt. Weitere klinische Studien werden nötig sein, um zu klären, ob PETNneben seiner positiven Wirkung auf die Angina-pectoris-Symptomatik auch die Progredienz der koronaren Herzkrankheitund der peripheren Verschlusskrankheit durch Aktivierung vasoprotektiver Signalwege kausal beeinflussen kann.
<Schlüsselwörter: Hämoxygenase-1 • Ferritin • Bilirubin • Kohlenmonoxid • Pentaerythrityltetranitrat • Endothel>
Endotheltoxizität – Risikofaktor oxidativer Stress Dass reaktive Sauerstoffspezies an der Entstehung einer Vielzahl kardiovaskulärer Komplikationen beteiligt sind, ist unstreitig. Bereits in den 50er Jahren des vorigen Jahrhunderts wurde die „free radical theory“ formuliert, wonach Alterungs- und Krankheitsprozesse auf der zelltoxischen Wirkung freier Sauerstoffradikale beruhen [1]. Neben kardiovaskulären Erkrankungen, wie Atherosklerose, myokardiale Ischämie und Herzinsuffizienz, gilt oxidativer Stress heute als pathogenetischer Faktor bei Krebs, Autoimmun- (rheumatoide Arthritis, Diabetes mellitus) und neurodegenerativen Erkrankungen (Alzheimer, Parkinson). Dabei galt das Hauptinteresse über viele Jahre den unterschiedlichen reaktiven Sauerstoffspezies, ihrer Toxizität sowie Interventionen auf der Ebene einer direkten Neutralisierung („radical scavenging“) durch Antioxidanzien wie Vitamin E oder C.
Abbildung 1. Funktionelle Bedeutung von Hämoxygenase-1-abhängigen Stoffwechselwegen. <figura>
Gene mit antioxidativen Stoffwechselleistungen
Neuerdings wird im Rahmen möglicher Präventivmaßnahmen neben der Supplementierung radikalbindender Stoffe zunehmend die gezielte Aktivierung endogener antioxidativer Mechanismen diskutiert. So gibt es induzierbare Gene, deren Produkte als „zellprotektive Proteine“ antioxidative Stoffwechselleistungen erbringen (Abbildung 1). Studien mit Antisense- und Knock-out-Modellen, aber auch an Patienten mit entsprechenden Gendefekten haben gezeigt, dass der Hämoxygenase-1 (HO-1) eine zentrale Rolle bei der Abwehr von „oxidativem Stress“ zukommt [2–4]. Dabei manifestiert sich die protektive und antiinflammatorische Wirkung der HO-1 vor allem in vaskulärem Gewebe [5, 6]. Die HO-1 ist ein induzierbares Enzym, das den Abbau von Häm katalysiert. Endprodukte dieses katabolen Vorgangs sind Bilirubin und Kohlenmonoxid. Bilirubin zeigt im Bereich physiologischer Plasmakonzentrationen antioxidative Wirkung. Neuere Arbeiten weisen Bilirubin eine dem HDL („high-density lipoprotein“) vergleichbare Rolle als Marker und funktioneller Mediator gefäßschützender, antiatherogener Effekte zu [7, 8].
Auch Kohlenmonoxid entfaltet in niedrigen Konzentrationen antiapoptotische, zellprotektive Effekte. Darüber hinaus wirkt Kohlenmonoxid ähnlich wie Stickstoffmonoxid (NO) als Aktivator der Guanylatcyclase und führt so zur Plättchenhemmung und Gefäßdilatation. Außerdem lässt sich Kohlenmonoxid in der Ausatmungsluft messen und als nichtinvasiver Parameter für „oxidativen Stress“ und die kompensatorische Induktion von protektiven Stressproteinen verwenden. Diese Methode wird zurzeit schon routinemäßig bei Frühgeborenen angewandt [9]. Neuere Untersuchungen lassen vermuten, dass sich Kohlenmonoxidbestimmungen auch als Verfahren zur Kontrolle des Krankheitsverlaufs und Therapieerfolgs („disease monitoring“) bei Diabetes- und Asthmapatienten einsetzen lassen [10, 11].
Abbildung 2. Effekt von PETriN auf die HO-1-Proteinexpression inEndothelzellen. Dargestellt sind ein repräsentativer Western-Blot(oben) und die densitometrische Auswertung (unten) von n = 3 unabhängigen Experimenten (Mittelwerte ± SEM). *p < 0,05, Behandlungversus Kontrolle (KON), einseitige ANOVA und Bonferronis multiplerVergleichstest. <figura>
Gekoppelt an die Induktion von HO-1 ist die Expression eines zweiten antioxidativ wirksamen Stressproteins, des Ferritins. Ferritin wird hauptsächlich translational reguliert und bindet als neu gebildetes Apoferritin freie intrazelluläre Eisenionen. Dadurch wird dem Prozess der Sauerstoffradikalbildung ein essentieller Katalysator entzogen, und die Entstehung der aggressiven Hydroxylradikale wird unterdrückt [12].
Vor diesem Hintergrund erscheint eine pharmakologisch herbeigeführte Induktion des HO-1/Ferritin-Systems als denkbare therapeutische Strategie zur Vermeidung und/oder unterstützenden Behandlung kardiovaskulärer und anderer Erkrankungen, bei denen oxidativer Stress eine pathogenetische Rolle spielt.
HO-1 und Ferritin als Zielstruktur von PETN Der NO-Donor Pentaerythrityltetranitrat (PETN) besitzt als Langzeitnitrat antiischämische und vasodilatierende Wirkung. PETN hat darüber hinaus Substanzeigenschaften, die dem Funktionsprofil des Ferritins und der HO-1 ähneln: PETN induziert antiatherogene und antioxidative Effekte, wobei die verantwortlichen zellulären Mechanismen bisher nicht geklärt werden konnten [13–15]. Da endogenes NO als Regulator der Ferritin- und HO-1-Expression diskutiert wird [16–21], sind wir in verschiedenen Studien der Frage nachgegangen, ob PETN und seine Metaboliten in der Lage sind, die Expression von Ferritin und HO-1 zu modulieren. Darüber hinaus wurden in diesen Untersuchungen endothelprotektive Effekte von PETN als mögliche Konsequenz einer Aktivierung antioxidativer Gene gemessen. Die Ergebnisse dieser Studien zeigen klar, dass PETN bzw. sein aktiver Metabolit Pentaerythrityltrinitrat (PETriN) eine deutlich vermehrte Expression des HO-1-Proteins in Endothelzellen bewirkt (Abbildung 2). Auch auf der Ebene der HO-1-Aktivität lässt sich ein stimulatorischer Effekt von PETriN nachweisen: Die endotheliale Synthese der HO-1-Produkte Bilirubin (antioxidativ) und Kohlenmonoxid (vasodilatierend/antiinflammatorisch) nimmt in Abhängigkeit von der PETriN-Konzentration zu (Abbildungen 3 und 4). Das gleichfalls untersuchte Langzeitnitrat Isosorbiddinitrat (ISDN) blieb unter diesen Bedingungen wirkungslos (Abbildungen 3 und 4). Ein ähnliches Bild ergibt sich bei Ferritin, das als „Downstream-Mediator“ in der HO-1-Signalkaskade fungiert und ebenfalls zellprotektive Eigenschaften besitzt (Abbildung 5). Auch hier ist die Induktion spezifisch für PETriN. In Gegenwart der Langzeitnitrate ISDN oder Isosorbidmononitrat (ISMN) bleiben die gemessenen basalen Expressionswerte von Ferritin unverändert. Dass die durch PETN herbeigeführte Expressionssteigerung von HO-1 und Ferritin im Endothel auch funktionelle Konsequenzen hat, lässt sich mit Hilfe von Viabilitätsmessungen demonstrieren [22, 23]. Nach Vorbehandlung mit PETriN ist die Sensibilität von Endothelzellen gegenüber oxidativem Stress klar reduziert bzw. die Anzahl überlebender Zellen entsprechend erhöht. In Übereinstimmung mit den Expressionsmessungen lässt sich mit ISDN unter vergleichbaren Bedingungen kein endothelprotektiver Effekt erzielen (Abbildung 6). Eine Erklärung für das gegensätzliche Verhalten von PETN und anderen Langzeitnitraten könnte in der unterschiedlichen NO-Freisetzung liegen. Während das Tetranitrat PETN intrazellulär in kurzer Zeit große Mengen an biologisch aktivem NO zu generieren vermag, sind Mono- und Dinitrate nur als vergleichsweise schwache NO-Donoren bzw. cGMP-Stimulatoren wirksam (Abbildung 7). Möglicherweise sind zur Aktivierung endogener antioxidativer Signalwege NO-Mengen erforderlich, die in diesem Zellkulturmodell von Monound Dinitraten erst in einem deutlich höheren Konzentrationsbereich generiert werden [24]. Die durch PETN getriggerten zellprotektiven Prozesse sind in Abbildung 9 zusammengefasst.  Abbildung 3. Effekt von PETriN und ISDN auf die HO-1-Aktivität (gemessen als Bilirubinbildung) in Endothelzellen. Dargestellt sind dieMittelwerte ± SEM von n = 3 unabhängigen Experimenten. *p < 0,05, Behandlung versus Kontrolle (KON), einseitige ANOVA und Bonferronis multipler Vergleichstest. <figura>
Abbildung 4. Effekt von PETriN und ISDN auf die HO-1-Aktivität (gemessen als Kohlenmonoxidbildung) in Endothelzellen. Dargestelltsind die Mittelwerte ± SEM von n = 3 unabhängigen Experimenten. *p< 0,05, Behandlung versus Kontrolle (KON), einseitige ANOVA undBonferronis multipler Vergleichstest. <figura>
Abbildung 5. Effekt von PETriN, ISMN und ISDN auf die Ferritinproteinexpression in Endothelzellen. Dargestellt sind ein repräsentativer Western-Blot (oben) und die densitometrische Auswertung (unten) von n= 3 unabhängigen Experimenten (Mittelwerte ± SEM). *p < 0,05, Behandlung versus Kontrolle (KON), einseitige ANOVA und Bonferronismultipler Vergleichstest. <figura>
Abbildung 6. Effekt von PETriN und ISDN auf die wasserstoffperoxidinduzierte Toxizität in Endothelzellen. Dargestellt sind die Mittelwerte ± SEM von n = 3 unabhängigen Experimenten. *p < 0,05, Behandlung versus Kontrolle (KON), einseitige ANOVA und Bonferronismultipler Vergleichstest. <figura>
Abbildung 7. Effekt von PETN, ISDN und ISMN auf die cGMP-Bildung inRFL-6-Reporterzellen. Dargestellt sind die Mittelwerte ± SEM von n = 3unabhängigen Experimenten. <figura>
Bilirubin – endogenes Antioxidans und Mediatorvasoprotektiver Effekte
Dem HO-1-Produkt Bilirubin kommt nach neuesten epidemiologischen und klinischen Befunden eine besondere Bedeutung als „invers korreliertem kardiovaskulären Risikofaktor“ zu. Patienten, deren Plasmabilirubinspiegel im oberen Bereich des physiologischen Referenzintervalls liegen („high normal bilirubin levels“), haben im Vergleich zu Patienten mit „niedrignormalen“ Bilirubinwerten ein signifikant verringertes koronares Risiko. Diese Beobachtung wurde in einer Vielzahl von Humanstudien dokumentiert [7, 25, 26]. Besonders eindrucksvoll wird die risikomindernde Wirkung von Bilirubin in einer Studie an Patienten mit Gilbert-Meulengracht-Syndrom belegt [27]. Bei dieser Erkrankung kommt es aufgrund einer Störung des Bilirubinabbaus zu einer milden, benignen Hyperbilirubinämie. Im Vergleich zur Kontrollgruppe war die Inzidenz von koronarer Herzkrankheit bei Patienten mit Hyperbilirubinämie sechsfach geringer (2% vs. 12,1% in einer vergleichbaren Kontrollgruppe). Man führt diese klinischen Befunde auf die stark antioxidative Wirkung von Bilirubin und seinem Metaboliten Biliverdin zurück, die sich z.B. in direkter Neutralisierung von Sauerstoffradikalen und Singulett-Sauerstoff sowie einer Hemmung der Lipidperoxidation manifestiert [28]. Eine direkt endothelprotektive Wirkung von Bilirubin bei physiologischen Plasmakonzentrationen lässt sich auch im Zellkulturexperiment dokumentieren (Abbildung 8).
Abbildung 8. Effekt von Bilirubin auf die wasserstoffperoxidinduzierte Toxizität in Endothelzellen. Dargestellt sind die Mittelwerte ± SEMvon n = 3 unabhängigen Experimenten. *p < 0,05, Behandlung versusKontrolle (KON), einseitige ANOVA und Bonferronis multipler Vergleichstest. <figura>
Antioxidative und antiatherosklerotische Effekte von PETN in vivo Abbildung 9. Aktivierung antioxidativer Signalwege durch PETN. Figura>
In den 90er Jahren zeigten tierexperimentelle Studien, dass die Wirkung von PETN im Vergleich zu anderen organischen Nitraten toleranzfrei ist [13, 29]. Diese Befunde wurden in jüngster Zeit in Humanstudien bestätigt [30, 31]. Als Ursache für das Nachlassen der vasodilatierenden und antianginösen Wirkung unter einer Therapie mit organischen Nitraten wird eine vermehrte Bildung von Sauerstoffradikalen im Endothel diskutiert. Als Aktivator der NADPH-Oxidase und damit der Radikalbildung kommt Angiotensin II in Frage, dessen Synthese infolge einer gesteigerten Reninausschüttung nach Nitratgabe erhöht ist [32–34]. Das Ausbleiben von Toleranzeffekten bei PETN könnte mit den spezifischen antioxidativen Eigenschaften dieser Substanz zusammenhängen. Im Gegensatz zu anderen Nitraten führt PETN nicht zu einer Stimulation der Radikalbildung, ein Befund, der in In-vitro-, In-vivo- und in Humanstudien dokumentiert wurde [13, 14, 30, 31]. Die Akkumulation des endogenen Antioxidans Bilirubin als Konsequenz einer durch PETN, nicht aber durch andere Langzeitnitrate induzierten HO-1-Aktivierung böte hierfür eine Erklärung (Abbildung 3). Darüber hinaus wirkt der cGMP stimulierende und vasodilatierende Effekt des HO-1-Metaboliten Kohlenmonoxid einer vaskulären Toleranzentwicklung entgegen [35]. Nach neuesten Befunden besitzt Kohlenmonoxid auch antiinflammatorische, antiapoptotische und endothelprotektive Eigenschaften, die sich in vivo als antiatherosklerotische Schutzwirkung, z.B. nach Ballonangioplastie, manifestieren und mechanistisch als Folge einer Modulation MAP-Kinase-abhängiger Signalwege interpretiert werden [3, 36, 37]. Antiatherogene Effekte wurden auch nach HO-1-Gentransfer beobachtet [38], während die Abwesenheit eines funktionalen HO-1Gens mit massiven Endothelschäden einhergeht [5, 6, 39]. Diese Befunde sprechen für eine zentrale endogene Funktion der HO-1 bei der Aufrechterhaltung der Gefäßintegrität, weisen aber auch auf ihre Bedeutung als Zielstruktur bei der medikamentösen Prävention der Atherosklerose hin (Abbildung 9). In Übereinstimmung mit diesen Beobachtungen haben tierexperimentelle und Studien an menschlichen Probanden gezeigt, dass der HO-1-Induktor PETN die endotheliale Dysfunktion verbessert und atherosklerotische Gefäßveränderungen unterdrückt [15, 30]. Weitere klinische Studien werden nötig sein, um zu klären, ob PETN neben seiner positiven Wirkung auf die Angina-pectoris-Symptomatik auch die Progredienz der koronaren Herzkrankheit und der peripheren Verschlusskrankheit durch Aktivierung vasoprotektiver Signalwege kausal beeinflussen kann.