Atherosklerose und Arteriitis
Die inflammatorische Hypothese: Konsequenzen für die Therapie von kardiovaskulären Erkrankungen
Jan Galle1
Zusammenfassung
Den meisten kardiovaskulären Erkrankungen liegt ein arteriosklerotischer Umbau des Gefäßsystems zugrunde. In jüngererZeit wurden die Bedeutung inflammatorischer Prozesse für dieEntwicklung der Arteriosklerose und deren Folgekrankheiten erkannt und die Arteriosklerose als chronische Entzündungidentifiziert. Im frühen, makroskopisch nicht identifizierbarenStadium der Endotheldysfunktion stehen erhöhte Endothelpermeabilität, Expression von Adhäsionsmolekülen sowie Anheftung und Immigration von Leukozyten im Vordergrund. Die Induktion von oxidativem Stress, u.a. durch Stimulation der vaskulären NAD(P)H-Oxidase, scheint dabei eine zentrale Rolle zu spielen. Wiewohl die experimentelle Datenlage zur inflammatorischen Genese der Arteriosklerose schlüssig ist, sind die sichdaraus ergebenden therapeutischen Konsequenzen wenigerklar. Prospektive Studien mit Antibiotika oder Antioxidanzienfielen bislang eher enttäuschend aus. Allerdings gibt es guteEvidenz dafür, dass ein Teil der Effekte der bei kardiovaskulären Erkrankungen etablierten Medikamente, wie der Statine undder Hemmer des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems, übereine antiinflammatorische und antioxidative Wirkung zustandekommt. Zur Thematik der Antioxidanzien bleibt festzuhalten, dass neue Studien mit besserem Design und/oder adäquaterstatistischer Power abgewartet werden müssen.
<Schlüsselwörter: Inflammation • Oxidativer Stress • Angiotensin II • Oxidierte LDL>
Einleitung
Kardiovaskulären Erkrankungen liegt ein arteriosklerotischer Umbau des Gefäßsystems zugrunde. Ziel dieser Übersicht ist es, die Bedeutung inflammatorischer Prozesse für die Entwicklung der Arteriosklerose sowie die Entstehung kardiovaskulärer Ereignisse zu beleuchten und die Datenlage für therapeutische Optionen vor diesem Hintergrund vorzustellen.
Atherosklerose – eine chronische Entzündung
Bis in die 80er Jahre fußten die Vorstellungen zum Pathomechanismus der Arteriosklerose auf der Annahme, dass z.B. ein mechanischer Reiz zu einer Intimaläsion führt und es nachfolgend zu Reparaturprozessen mit Einwanderung von Makrophagen, Permeierung durch Lipoproteine und Proliferation von glatten Muskelzellen kommt („response to injury“-Hypothese [42]). Heute weiß man, dass auch bei mikroskopisch intakter Gefäßwand Prozesse ablaufen, die am besten als chronisch entzündlich charakterisiert werden können [41]. In der frühen Phase der sich über Jahrzehnte erstreckenden Erkrankung stehen eine erhöhte Endothelpermeabilität, die Expression von Adhäsionsmolekülen sowie die Anheftung und Immigration von Leukozyten im Vordergrund. Nachfolgend kommt es zu einer Lipidanreicherung im subendothelialen Raum, zur Proliferation von glatten Muskelzellen und zur Schaumzellbildung in einer sich allmählich auch makroskopisch darstellenden lipidreichen Plaque. Diese Situation kann sich wieder zurückbilden, über Jahre stabil bleiben oder in einer instabilen Plaque münden, die – insbesondere in ihrer Schulterregion – einreißt, so dass es zur Einblutung in die Plaque und zur Thrombusbildung mit evtl. fatalen Folgen kommt. Argumente, dass es sich bei diesem Prozess um eine Inflammation handelt, sind u.a.:
1. Die Zellen der frühesten arteriosklerotischen Läsion, des Fettstreifens („fatty streak“), sind typische Entzündungszellen (Monozyten/Makrophagen und T-
Lymphozyten).
2. Bereits in frühen Stadien der Arteriosklerose werden vermehrte Sauerstoffradikalbildung aus den Gefäßen sowie erhöhte Aktivität von Lipoxygenasen beobachtet.
3. Die Entwicklung der Arteriosklerose ist mit erhöhten Serumspiegeln von Entzündungsparametern vergesellschaftet (s.u.).
4. Die arteriosklerotische Gefäßwand produziert verschiedene hydrolytische Enzyme, Adhäsionsmoleküle, Chemokine, Zytokine und Wachstumsfaktoren.
5. Die arteriosklerotische Plaque weist neben proliferierenden glatten Gefäßmuskelzellen apoptotischen und nekrotischen Zelluntergang, bis hin zur ulzerierten Plaque, auf.
Evidenz für den prädiktiven Wert der Entzündungsmarker für kardiovaskuläre Ereignisse
Daten aus der Framingham-Studie und vielen anderen Untersuchungen führten zur Identifikation der sog. klassischen Risikofaktoren für kardiovaskuläre Erkrankungen, wie Hypercholesterinämie, Hypertonie, Diabetes mellitus oder Rauchen. Allerdings reicht die Heranziehung dieser Risikofaktoren nicht immer aus, um die Prävalenz der kardiovaskulären Erkrankungen zu erklären. So tritt z.B. die koronare Herzerkrankung bei 35% der Patienten mit einem Gesamtcholesterin < 200 mg/dl auf, und es besteht eine erhebliche Überlappung der Cholesterinwerte zwischen den Populationen der Patienten mit und ohne koronare Herzerkrankung [5]. Dies kann so interpretiert werden, dass andere, bislang nicht identifizierte Risikofaktoren eine wichtige Rolle spielen. Von daher wurde mit großem Interesse aufgenommen, als Ridker et al. [38] 1997 in der Physicians’ Health Study beschrieben, dass die einmalige Messung des Serumspiegels von C-reaktivem Protein (CRP) das Risiko bis dato herzgesunder Männer, künftig einen Herzinfarkt zu erleiden, vorhersagen kann. In dieser Studie waren 543 Männer entsprechend ihrer CRP-Werte in vier Quartilen eingeteilt worden, und diejenigen in der höchsten CRP-Quartile (> 2,11 mg/l) wiesen ein um den Faktor 3 erhöhtes Risiko gegenüber denjenigen in der niedrigsten CRP-Quartile (< 0,55 mg/l) auf. Der Beobachtungszeitraum in dieser Arbeit betrug > 8 Jahre, und es war außerordentlich erstaunlich, dass ein einmalig gemessener CRP-Wert über eine so lange Zeit seine prädiktive Aussagekraft behielt. In darauf folgenden Studien wurde diese Beobachtung immer wieder bestätigt und CRP nicht nur als Risikofaktor für koronare Herzerkrankung, sondern auch für die periphere arterielle Verschlusserkrankung oder für Apoplex identifiziert [39, 40].
Tabelle 1 fasst relevante Eigenschaften des CRP zusammen.
Es stellt sich nun natürlich die Frage, ob erhöhte CRP-Werte ein Epiphänomen einer entzündlichen Gefäßerkrankung sind oder CRP selbst möglicherweise eine kausale Rolle für Arteriosklerose und kardiovaskuläre Erkrankungen spielt.
Tabelle 1. C-reaktives Protein (CRP). IL-6: Interleukin-6; TNF- : Tumor-Nekrose-Faktor a. <tabela>
Tabelle 2. Entzündungsmediatoren der Arteriosklerose. AGE: advancedglycation endproduct; IL-6: Interleukin-6; LDL: Low-Density-Lipoprotein; RAS: Renin-Angiotensin-System; TNF-a: Tumor-Nekrose-Faktor a. <tabela>
Rolle des CRP in der Pathogenese der Atherosklerose Wie in Tabelle 1 dargestellt, wird CRP hauptsächlich in der Leber synthetisiert, wobei es unter Kontrolle verschiedener Zytokine steht. CRP lässt sich aber auch in frühen Stadien der Arteriosklerose in Plaques in Kolokalisation mit atherogenen Lipiden nachweisen [57]. Verschiedene Eigenschaften von CRP wurden beschrieben, die zur Unterhaltung einer entzündlichen Reaktion beitragen könnten: CRP bindet an geschädigte Zellen und aktiviert das Komplementsystem im infarzierten Myokard [28]; CRP bindet an atherogene Lipidpartikel und induziert in vitro die Aggregation von Low-(LDL) und Very-low-Density-Lipoproteinen (VLDL) [36]; CRP stimuliert die Bildung von Tissue Factor durch Monozyten [6] und fördert damit die Thrombenbildung. Somit ist zumindest denkbar, dass CRP selbst eine kausale proinflammatorische Rolle spielt. In der Tat wurde in jüngster Zeit eine Reihe von Arbeiten publiziert, die CRP eine aktive Rolle in der Pathogenese der Arteriosklerose zuordnen; z.B. wird die Expression des AT1-Rezeptors in glatten Gefäßmuskelzellen durch CRP induziert, was zu erhöhter O2–-Bildung und Zellproliferation führt [59] und den Gefäßtonus beeinflusst [53].
Natürlich ist CRP aber nicht der einzige Faktor, der als Parameter bzw. als Auslöser der Inflammation Beachtung verdient. Vielmehr ist eine Reihe von Faktoren durch experimentelle Arbeiten in den Verdacht geraten, proinflammatorisch zu wirken. Gemeinsam ist diesen Faktoren, dass sie u.a. zu erhöhtem oxidativen Stress führen. Tabelle 2 listet potentielle Entzündungsmediatoren der Arteriosklerose auf. Prinzipielle Erwägungen zu oxidativem Stress sollen im Folgenden näher erläutert werden.
Oxidativer Stress
Unter oxidativem Stress wird in der Regel die Bildung freier Radikale (Superoxidanion [O2–], Hydroxylradikal [OH•], Stickoxid [NO•]) und reaktiver Sauerstoffspezies (Wasserstoffperoxid [H2O2], Hypochlorid [HOCl]) verstanden [17]. Wichtig ist zu betonen, dass diese Spezies teilweise kontinuierlich gebildet werden, auch unter physiologischen Bedingungen. Das bedeutet, dass von oxidativem Stress im engeren Sinne erst gesprochen werden sollte, wenn es zu einer Imbalance von (Sauerstoff-)Radikalbildung und antioxidativen Schutzmechanismen gekommen ist. Quellen der (Sauerstoff-)Radikalbildung in vivo sind zirkulierende Zellen, wie Monozyten, Makrophagen und Lymphozyten, sowie ortsständige vaskuläre (Gefäßendothelzellen, glatte Muskelzellen) und renale Zellen (Mesangialzellen, Tubuluszellen) [23]. Enzymale Quellen der (Sauerstoff-)Radikalbildung sind u.a. die mitochondriale Atmungskette, Cytochrom P450s, der Arachidonsäuremetabolismus und die Xanthinoxidase [3, 4, 16]. Für das vaskuläre und renale System spielt wohl die NAD(P)H-Oxidase die wichtigste Rolle [16]. Außerdem kann die NO-Synthase selbst im Zustand der Substratverarmung (L-Arginin-Mangel) O2– bilden [58].
Mögliche Reaktionswege werden am Beispiel von O2– in Abbildung 1 aufgezeigt: Im Fall einer ausreichenden Enzymaktivität der Superoxiddismutase (SOD) wird O2 zu H2O2 umgewandelt, welches – wiederum ausreichende enzymatische Aktivität (Katalase) vorausgesetzt – zu Wasser und Sauerstoff metabolisiert wird. Ausgehend von O2 kann aber über die Haber-Weiss-Reaktion das toxischere Hydroxylradikal (OH•) entstehen, welches auch von H2O2 ausgehend in Anwesenheit von Metallionen über die Fenton-Reaktion gebildet werden kann [17]. Eine weitere Reaktion von O2 ist die mit NO•, was in Peroxynitritbildung (ONOO–) mündet. Dies ist wahrscheinlich die wichtigste zur NO-Inaktivierung und damit endothelialen Dysfunktion führende Reaktion in einer arteriosklerotischen Gefäßwand [43]. Peroxynitrit selbst kann wiederum Substrat für die OH•-Bildung sein [18] oder Proteinnitrierungen auslösen, was über Nitrotyrosindetektierung nachgewiesen werden kann [1]. Diese Auflistung einiger Reaktionswege zeigt deutlich, wie komplex die Situation ist und wie stark die Entstehung der einzelnen Metaboliten von der Konzentration und Aktivität der antioxidativen Enzyme und vom umgebenden Milieu abhängt. So determiniert beispielsweise das Verhältnis SOD/Katalase, ob aus O2 harmloses Wasser und Luft wird oder das toxische Hydroxylradikal entsteht [17].
Angiotensin II und oxidativ modifizierte Lipoproteine induzieren oxidativen Stress
Im Folgenden soll ein – insbesondere bei Arteriosklerose – pathophysiologisch relevantes Beispiel für gesteigerte O2–-Bildung gegeben werden. In atherosklerotischen Läsionen, wie auch in Glomeruli bei verschiedenen Glomerulonephritiden, kommt es zu einer lokalen Akkumulation von Angiotensin (AT) II und oxidativ modifizierten Low-Density-Lipoproteinen (OxLDL) [8, 29]. Für beide Substanzen ist in vitro gezeigt worden, dass sie z.B. an glatten Muskelzellen [15], vaskulären Endothelzellen [22], glomerulären Epithelzellen [14], Mesangialzellen [24] und Tubuluszellen [19] O2–-Bildung induzieren. Im Mittelpunkt der durch OxLDL und AT II induzierten O2–-Bildung steht eine Aktivierung der membranständigen NAD(P)H-Oxidase [22, 44]. AT II und OxLDL sind nicht die einzigen Faktoren, die zu gesteigerter Sauerstoffradikalbildung bei Arteriosklerose beitragen, aber die Effekte dieser Substanzen sind am besten charakterisiert, und es gibt aus tierexperimentellen Studien bereits gute Hinweise darauf, dass durch eine therapeutische Intervention mit Hemmern des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems bzw. durch Statine oxidativer Stress reduziert werden kann [60, 61].
Abbildung 1. Reaktionswege der Sauerstoffradikalbildung am Beispielvon O2 –. H2O2: Wasserstoffperoxid; NO: Stickoxid; NO•2: Nitrit; OH•: Hydroxylradikal; ONOO–: Peroxynitrit; SOD: Superoxiddismutase. <figura>
Biologische Effekte durch oxidativen Stress
Die Bildung reaktiver Sauerstoffspezies ist ein physiologischer Teil des unspezifischen Abwehrsystems eines Organismus z.B. gegen Bakterien und andere Mikroben. Allerdings können Sauerstoffradikale auch Zellen des Wirtsorganismus schädigen, insbesondere im Bereich einer Entzündung. Letzteres spielt bei verschiedenen Nierenerkrankungen eine Rolle und trägt zur Proteinurie bei, so z.B. bei Glomerulonephritiden, akutem oder progredientem Nierenversagen oder tubulointerstitieller Nephritis [23, 26]. Reaktive Sauerstoffspezies sind auch in die Pathogenese der Reperfusionsschäden nach Ischämie involviert [9]. Des Weiteren haben Sauerstoffradikale durch ihre mitogenen Effekte Einfluss auf Zellzyklusentscheidungen [47] und tragen z.B. zu Hypertrophie von Tubuluszellen bei [20]. Im Gefäßsystem ist die Interaktion von O2 mit NO von besonderer Relevanz, insbesondere im Zusammenhang mit Hypercholesterinämie, Arteriosklerose und Hypertonie (s.o.). Dabei wird der wichtige endotheliale Vasodilatator NO durch O2 inaktiviert [43] (Abbildung 1). Konsequenzen für das Gefäßsystem sind endotheliale Dysfunktion und Veränderungen im Zellumsatz. So unterliegen z.B. atherogene Lipoproteine wie LDL und Lp(a) nicht nur einer oxidativen Modifizierung in der Gefäßwand [51], sondern induzieren selbst O2–-Bildung über eine Stimulation der NAD(P)H-Oxidase in Endothelzellen, glatten Gefäßmuskelzellen, juxtaglomerulären Zellen und Mesangialzellen [10]. Steigerung der O2–-Bildung resultiert dann entweder in Zellproliferation oder in Zelltod [11], abhängig von Zeitdauer der Exposition und Konzentration der Sauerstoffradikale.
Was sind (gesicherte) therapeutische Ansätze?
Aus den genannten etablierten und potentiellen Risikofaktoren für Arteriosklerose und Inflammation lassen sich verschiedene etablierte und vorläufige Behandlungsempfehlungen ableiten.
Therapie mit Acetylsalicylsäure, Statinen, ACE-Hemmern
Die beste Datenlage zur Behandlung kardiovaskulärer Erkrankungen existiert für die Therapie mit Acetylsalicylsäure (ASS), Statinen und Hemmern des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems. Die bereits zitierte Physicians’ Health Study zeigte nicht nur, dass einmalig gemessene CRP-Werte das Risiko bis dato herzgesunder Männer, künftig einen Herzinfarkt zu erleiden, vorhersagen können, sondern erbrachte auch den Nachweis, dass die Verabreichung von 100 mg/die ASS mit einer signifikanten Senkung des Risikos für ein kardiovaskuläres Ereignis einherging [38]. Dieser therapeutische Effekt von ASS konnte mehrfach in unterschiedlichen Studiendesigns bestätigt werden [21, 56].
Zur Behandlung der Arteriosklerose und kardiovaskulärer Erkrankungen mit Statinen existiert eine Reihe von groß angelegten, gut kontrollierten prospektiven Studien. Sowohl in der Primär- als auch Sekundärprävention konnte gezeigt werden, dass Statine sehr effektiv das kardiovaskuläre Risiko und die damit verknüpfte Mortalität senken [13, 30, 37, 45, 48–50].
Mittlerweile mehren sich die Hinweise darauf, dass Statine ihren günstigen Effekt auf kardiovaskuläre Erkrankungen nicht nur über eine Senkung des Cholesterinspiegels erzielen. Eine Statintherapie senkt bereits nach 6 Wochen erhöhte CRP-Spiegel. Es wurde daher vorgeschlagen, die Höhe des CRP-Spiegels in die Erstellung des individuellen Risikoprofils und somit in das Kalkül für die Entscheidung pro/kontra Statintherapie einzubeziehen [25].
Auch für die Therapie mit Hemmern des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems existieren zahlreiche Studien zur kardiovaskulären Risikoreduktion. Die HOPE-Studie (Heart Outcomes Prevention Evaluation) ist die bislang überzeugendste Untersuchung, die an 9297 Patienten mit hohem Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen durch Behandlung mit einem ACE-Hemmer (Ramipril) eine Reduktion der kardiovaskulären Mortalität nachwies [63]. In einer Untergruppenanalyse der HOPE-Studie an 732 Patienten konnte außerdem gezeigt werden, dass Ramipril die Progression der Arteriosklerose, gemessen mittels Intima-Media-Dicke, signifikant verlangsamte [31]. Vor kurzem wurde außerdem ein günstiger Effekt von Atorvastatin auf die koronare Herzerkrankung sowie auf Apoplexie bei Hypertonikern festgestellt [46].
Studien mit Antibiotika
Die Frage, ob infektiöse Erreger wie z.B. Chlamydia pneumoniae die Arteriosklerose und kardiovaskuläre Ereignisse beeinflussen und ob demgemäß Antibiotika eine viel versprechende Behandlungsoption darstellen, wurde in den letzten Jahren heftig und teils emotional geprägt diskutiert. Die Mitte 2003 publizierte WIZARD-Studie (Weekly Intervention with Zithromax for Atherosclerosis and its Related Disorders) stellt die bislang größte Untersuchung dar, die sich dieser Frage widmete, und testete den Effekt einer 3-monatigen Therapie mit Azithromycin auf kardiovaskuläre Ereignisse bei Patienten mit stabiler bekannter koronarer Herzerkrankung und positivem Chlamydientiter [35]. Allerdings konnte auch diese Studie – wie die meisten kleineren zuvor publizierten Arbeiten – an 7 477 Patienten in einem prospektiven, plazebokontrollierten Design kein signifikantes Ergebnis zeitigen. Somit können aufgrund der aktuellen Datenbasis Antibiotika nicht zur Therapie der koronaren Herzerkrankung empfohlen werden.
Sanierung des Zahnstatus, Korrektur einer Überwässerung
Eine möglicherweise bislang stark unterschätzte Quelle bakterieller Besiedelung und schleichender Infektionen könnte der Zahnstatus sein. Eine chronische Gingivitis oder Parodontose kann zu einer chronischen Akute-Phase-Aktivierung beitragen [7]. Die Sanierung eines schlechten Zahnstatus und eine regelmäßige zahnärztliche Kontrolle sind daher auch unter diesem Gesichtspunkt zu empfehlen.
Ein weiterer zu Inflammation und oxidativem Stress beitragender Faktor ist der Hydratationszustand: Es konnte gezeigt werden, dass es bei Patienten mit chronischer Überwässerung infolge von Herzinsuffizienz zu erhöhter Permeabilität der Darmwand kommt, was zum Übertritt von Bakterien und Darmtoxinen in den Blutkreislauf führt [34].
Studien mit Antioxidanzien
Die Studien zur oralen Therapie der Allgemeinbevölkerung mit Antioxidanzien erbrachten bislang uneinheitliche und überwiegend negative Ergebnisse [12, 27, 32, 52, 62]. Einzig bei urämischen Patienten, die unter besonders prooxidativen Bedingungen leben [55], wurden in jüngerer Zeit zwei Arbeiten publiziert, die einen günstigen Effekt von Vitamin E auf Fettstoffwechsel, Arteriosklerose und kardiovaskuläre Erkrankungen von Hämodialysepatienten berichteten. Mune et al. [33] verwendeten über einen Zeitraum von 2 Jahren Vitamin-E-beschichtete Cellulosemembranen bei Hämodialysepatienten. Untersucht wurde der Effekt auf die Bildung von OxLDL, von LDL-Malondialdehyd und Aortenverkalkung als Index für Progression der Arteriosklerose. Die Dialysebehandlung mit den Cellulosemembranen resultierte in einer signifikanten Reduktion der LDL-Oxidation und in einer signifikanten Verlangsamung der Arterioskleroseprogression. In der SPACE-Studie (Secondary Prevention with Antioxidants of Cardiovascular disease in Endstage renal disease) wurde der Effekt einer oralen Supplementierung mit Vitamin E (800 IE/die) an Hämodialysepatienten mit bereits diagnostizierter kardiovaskulärer Erkrankung untersucht, somit also an einer Population mit sehr hohem Risiko für weitere kardiovaskuläre Ereignisse [2]. Vitamin-E-Gabe über 2 Jahre führte dabei zu einer signifikanten Reduzierung der kardiovaskulären Endpunkte inkl. Myokardinfarkt, ohne allerdings die Gesamtmortalität bzw. Mortalität an kardiovaskulären Erkrankungen zu senken. Und schließlich wurde 2003 eine – ebenfalls an Dialysepatienten durchgeführte – Studie publiziert, die eine Reduktion des Risikos, ein kardiovaskuläres Ereignis zu erleiden, nach im Mittel 14-monatiger Behandlung mit 600 mg Acetylcystein täglich nachwies [54]. Für die Allgemeinbevölkerung kann aber zum jetzigen Zeitpunkt noch keine generelle Empfehlung zur Therapie mit antioxidativen Substanzen ausgesprochen werden.
Schlussfolgerung
Eine Vielfalt endogener und exogener Faktoren kann zu einer chronischen inflammatorischen Reaktion beitragen und das kardiovaskuläre Risiko erhöhen. Gemeinsam ist diesen endogenen und exogenen Faktoren die Induktion von oxidativem Stress. Viel spricht dafür, dass diese Faktoren in der Pathogenese der Arteriosklerose und der Folgeerkrankungen eine zentrale Rolle spielen, wiewohl die Datenlage bislang noch keine eindeutige Indikation zur Behandlung mit Antioxidanzien zulässt. Vielmehr sind die antiinflammatorischen und antioxidativen Wirkungen von Statinen und Hemmern des Renin-Angiotensin-Systems zu nutzen.