Herzrhythmusstörungen im Sport

Jo Latsch, Hans Georg Predel1
Zusammenfassung
Störungen des Herzrhythmus beim Sportler sind nicht seltenund bedürfen grundsätzlich einer internistisch-kardiologischen Diagnostik. Ärztliche Aufgabe ist es hierbei, zwischenharmlosen Rhythmusveränderungen, die meist Ausdruck eines trainingsbedingt erhöhten Vagotonus sind, und potentiellgefährlichen Rhythmusstörungen zu differenzieren. Bei Letzteren stellt sich dann die Frage, inwieweit die oft hochintensiven körperlichen und mentalen Belastungen des (Leistungs-)
Sports mit den erhobenen Befunden kompatibel sind. Unverzichtbar ist es, Art, Intensität und Dauer der sportlichen Aktivitäten in die differentialdiagnostischen Überlegungen einzubeziehen. Die medizinischen Überlegungen kollidieren jedochhäufig mit existentiellen ökonomischen Interessen des Profisportlers.
Sinusbradykardien sind ein typisches Beispiel für vagotonieinduzierte Arrhythmien, die insbesondere bei noch ausdauertrainierten Sportlern beobachtet werden. Die Sinusbradykardien sind meist asymptomatisch und selten die Ursache gravierender Komplikationen und erfordern nur dann therapeutischeInterventionen, wenn klinische Symptome, wie z.B. orthostatische Beschwerden, auftreten. Das Auftreten der verschiedenenVarianten kardialer Überleitungsstörungen wird bis zu gewissen Grenzen ebenfalls oft durch einen erhöhten Vagotonus induziert, bedarf jedoch einer gründlichen Abklärung.
Eine weitere häufige Form von Rhythmusstörungen stellen die ventrikulären Extrasystolen dar. Hier ermöglicht dasBelastungs-EKG eine erste Differenzierung hinsichtlich derDignität. Das Verschwinden unter Belastung ist dabei alsgrundsätzlich positives Zeichen zu werten.
Diagnostik und Therapie von Rhythmusstörungen beimSportler basieren im Wesentlichen auf den etablierten Leitlinien. Eine Besonderheit liegt allerdings in der Notwendigkeit regelmäßiger Screeninguntersuchungen bei Leistungssportlernaller Altersklassen, d.h. beginnend im Kindes- und Jugendalter.
<Schlüsselwörter: Herzrhythmusstörungen • (Leistungs-)sportliche Aktivitäten • Prävention • Therapie>
Einleitung
Die Abklärung von Herzrhythmusstörungen bei Sportlern ist eine häufige Aufgabe in der sportmedizinischen Praxis. Diese werden meist als Zufallsbefund oder aber im Rahmen systematisierter Screeninguntersuchungen, wie sie heute im Leistungssport üblich sind, aufgedeckt. Die Interpretation epidemiologischer Daten zur Häufigkeit von Rhythmusstörungen bei Sportlern muss daher berücksichtigen, dass Sporttreibende häufiger als die sportlich inaktive Normalpopulation elektrokardiographisch untersucht werden [11].
Seltener beobachtet der Sportler die kardialen Arrhythmien selbst bzw. empfindet hierdurch einen Leidensdruck. Generell stellt sich im Rahmen der weiteren ärztlichen Abklärung zunächst die Frage nach den möglichen Ursachen und – im Fall des Sportlers – nach dem möglichen Zusammenhang zwischen der sportlichen Belastung und dem Auftreten der kardialen Rhythmusstörungen sowie der weiteren Vereinbarkeit der sportlichen Aktivitäten mit den festgestellten Arrhythmien.
Insbesondere bei Profi- und Leistungssportlern kollidieren die gesundheitlichen Interessen des Sportlers häufig mit ökonomischen Aspekten. Diese nicht seltenen Interessenkonflikte stellen besonders hohe Anforderungen an die ärztliche Überzeugungskraft, vor allem dann, wenn die Beendigung einer leistungssportlichen Karriere aufgrund der kardialen Rhythmusstörungen empfohlen werden muss.
Die Beurteilung der Herzrhythmusstörungen beim Sporttreibenden muss daher die sportartspezifisch sehr unterschiedlichen körperlichen, aber auch mentalen Belastungsprofile in die Überlegungen einbeziehen. Die hier beschriebenen Formen von Arrhythmien stellen insbesondere aus der praktischen sportmedizinischen Sicht eine Auswahl dar und können nicht im Sinne eines umfassenden Lehrbuches aufgefasst werden.
Für die Beurteilung von Rhythmusstörungen im Zusammenhang mit Sport sind folgende Punkte von besonderer Bedeutung:
1. Physiologische Veränderungen als Trainingsfolge, die zu Normvarianten im Ruhe-EKG des Sportlers, speziell des Ausdauertrainierten, führen. Diese bereiten nur dann differentialdiagnostische Schwierigkeiten, wenn sie dem Untersucher nicht hinreichend bekannt sind. Zu nennen sind hier vor allem die vagoton ausgelösten Rhythmus- und Überleitungsvarianten. Die ärztliche Bewertung von kardialen Rhythmusstörungen setzt daher die Kenntnis grundlegender Prinzipien körperlicher Anpassungsprozesse an die unterschiedlichen sportlichen Belastungen voraus. So erhöht regelmäßiger Ausdauersport den Parasympathikotonus in ausgeprägter Form, wohingegen Kraft- oder Schnelligkeitstraining keine signifikanten Einflüsse auf den vegetativen Tonus hat. Die durch regelmäßigen Ausdauersport veränderte Balance des autonomen Nervensystems induziert eine Reihe von kardialen Rhythmusalterationen, die nicht mit pathologischen Rhythmusstörungen verwechselt werden dürfen [6, 7]. So sind atrioventrikuläre (AV) Blockierungen I. oder II. Grades (Wenckebach) häufiger bei Ausdauertrainierten zu finden [15, 16]. Typisch für diese harmlosen Rhythmusvarianten ist das Verschwinden unter körperlicher Belastung. Begleitende klinische Phänomene, insbesondere Synkopen oder Präsynkopen, können Hinweise auf pathologische Ursachen geben.
2. Normvarianten, die ebenfalls als Trainingsfolge entstehen, aber phänomenologisch nicht von organpathologisch bedingten Veränderungen abzugrenzen sind. Hier sind eine weiterführende internistisch-kardiologische Diagnostik und ggf. Therapie erforderlich.
3. Die Bewertung arrhythmischer Befunde, die bei Nichtsportlern keinen wesentlichen Krankheitswert haben, kann aus Sicht des Leistungssports zu erheblichen Schwierigkeiten führen. Beispielhaft seien in diesem Kontext vereinzelt unter Ruhebedingungen auftretende monotope ventrikuläre Extrasystolen (VES) zu nennen. Während diese Rhythmusstörungen unter normalen Bedingungen sicher harmlos sind, ist es fraglich und ungeklärt, ob sie bei maximalen Belastungen bis an die Leistungsgrenze heran ebenso gefahrlos toleriert werden können. Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass unter körperlichen Belastungen ein erhöhtes Risiko für das Auftreten von Herzrhythmusstörungen bis hin zum plötzlichen Herztod (SCD) besteht, welches allerdings durch regelmäßiges Training deutlich vermindert werden kann. Besonders tragisch ist der SCD im Sport. Seine Häufigkeit nimmt mit dem Lebensalter der Sporttreibenden zu und hat meist eine Koronarsklerose bzw. eine strukturelle oder infektiöse Myokarderkrankung als Ursache [1, 2, 12].
Generell ist es daher erforderlich und in den meisten Sportverbänden gängige Praxis, bei allen Sporttreibenden regelmäßige internistisch-kardiologische Screeninguntersuchungen zum Ausschluss potentiell gefährlicher Herzrhythmusstörungen durchzuführen [13]. Des Weiteren sollten vom Sportler selbst beobachtete Arrhythmien oder aber mögliche auf Arrhythmien hinweisende Symptome, wie Schwindel, Synkopen oder Leistungsschwäche, zu einer sofortigen ärztlichen Abklärung führen. Diese sollte ein Zwölf-Kanal-EKG, eine Echokardiographie, eine Fahrradergometrie sowie ein 24-h-Langzeit-EKG beinhalten [1, 13]. Die Langzeit-EKG-Registrierung sollte unter typischen sportlichen Belastungsbedingungen durchgeführt werden [10]. Weiterführende Untersuchungen inkl. Kernspintomographie bzw. elektrophysiologischer Untersuchungen sind entsprechend den erhobenen Befunden indiziert. Selbstverständlich sind bei Feststellung klinisch signifikanter Herzrhythmusstörungen regelmäßige Kontrolluntersuchungen erforderlich. Bis zum Ausschluss potentiell gefährlicher Arrhythmien sind intensive körperliche Belastungen zu vermeiden. Bei der medikamentösen antiarrhythmischen Therapie gelten die in den jeweiligen Leitlinien festgelegten Grundsätze [8, 17]; es sind jedoch die mit der jeweiligen Sportart verbundenen körperlichen und mentalen Belastungsmomente in der Beurteilung des Therapieerfolges zu berücksichtigen [19, 20]. Zusätzlich muss berücksichtigt werden, dass unter den antiarrhythmischen Präparaten ß-Rezeptoren-Blocker in bestimmten Sportarten aufgrund der Dopingbestimmungen nicht zulässig sind.
Erscheinungsformen von Herzrhythmusstörungen im Sport
Physiologische Adaptationen des myokardialen Rhythmus an sportliche Belastungen
Physiologische Veränderungen als Reaktion auf sportliche Aktivitäten stellen eine besondere differentialdiagnostische Herausforderung dar; sie erfordern sowohl grundlegende sportmedizinische/physiologische Kenntnisse als auch die Kenntnis der jeweiligen sportlichen Anamnese. Vielfach wird das Sportherz mit seinen rhythmologischen Besonderheiten mit einer pathologischen linksventrikulären Hypertrophie verwechselt [3]. Dies kann zu überflüssiger Diagnostik, Fehldiagnosen bis hin zu einem unbegründeten Sportverbot führen.
In die Kategorie der physiologischen Anpassungen gehören jene Formen der Rhythmusstörungen, die mit einem erhöhten Vagotonus als Reaktion des Organismus auf intensives Ausdauertraining assoziiert sind. Charakteristisch ist bei vagoton bedingten Rhythmusstörungen deren Verschwinden unter körperlicher Belastung [6, 14, 15].
Typisch hierfür ist die Sinusbradykardie; selbst ausgeprägte Bradykardien bis zu 30 Schlägen/min wurden bereits 1980 von Rost & Hollmann [16] am Beispiel eines Hochleistungsradrennfahrers der Weltklasse beschrieben und sind nicht als pathologisch einzustufen. Schwieriger wird es, Frequenzen < 30 Schläge/min differentialdiagnostisch zu bewerten. Aber auch das Auftreten zusätzlicher klinischer Symptome erfordert eine gründliche diagnostische Abklärung, die neurologische Ursachen (z.B. neurovagale Synkope) mit einschließt [14]. Sinusbradykardien ohne begleitende klinische Symptome sind somit nicht als pathologisch zu bewerten, erfordern allerdings in Verbindung mit Synkopen oder Präsynkopen eine sorgfältige Diagnostik und ggf. Therapie [5].
In gleichem Sinne sind AV-Überleitungsstörungen I. Grades bei Ausdauertrainierten in der Regel als unproblematisch einzustufen. Besonders eindrucksvoll, aber auch noch durch den erhöhten Vagotonus eines sehr gut Ausdauertrainierten erklärbar ist der AV-Block II. Grades (Wenckebach). Voraussetzung für die Einordnung dieser Wenckebach-Periodik ist jedoch das Verschwinden der AV-Blockierung unter körperlicher Belastung [4, 7, 15]. Demgegenüber wird der AV-Block II. Grades nach Mobitz beim Ausdauersportler nicht beobachtet und ist somit bis zum Beweis des Gegenteils als pathologisch zu werten [4, 7].
Rhythmusstörungen mit potentiell pathologischer Bedeutung
Sinuatriale (SA) Blockierungen. Diese Form der Rhythmusstörung gehört im Gegensatz zu den AV-Blockierungen I. und mit Einschränkungen II. Grades (Wenckebach-Periodik) nicht zu den im Rahmen eines Ausdauertrainierten physiologischerweise auftretenden EKG-Veränderungen. Sicherlich spielt eine vagale Hemmung der Überleitung vom Sinusknoten zum Vorhof eine wichtige Rolle, vom reinen EKG-Bild her ist es oftmals schwierig, eine respiratorische Arrhythmie von einem SA-Block abzugrenzen [9]. Eine umfassende kardiologische Abklärung zum Ausschluss einer organischen Ursache ist differentialdiagnostisch erforderlich.
Atrioventrikuläre (AV) Blockierungen. Wie bereits erwähnt, sind AV-Blockierungen I. Grades beim Ausdauersportler geradezu charakteristisch [15]. Demgegenüber bedürfen höhergradige AV-Blockierungen einer besonderen medizinischen Aufmerksamkeit, da diese im Allgemeinen als pathologisch einzustufen sind [4]. Dies betrifft besonders den Typ II nach Mobitz sowie natürlich AV-Blockierungen III. Grades. In diesen Fällen ist von intensiveren sportlichen Belastungen dringend abzuraten.
Rechtsschenkelblock (RSB). Der inkomplette RSB, der bei vielen jungen Sportlern festgestellt wird, ist in aller Regel als harmlos zu betrachten. Demgegenüber muss das Auftreten eines kompletten RSB als pathologisch angesehen werden; dies betrifft auch den belastungsinduzierten kompletten RSB.
In vielen Fällen liegt eine organische Herzerkrankung zugrunde, deren Ausschluss bei erstmaligem Auftreten derartiger EKG-Bilder natürlich erfolgen muss.
Die Inzidenz des RSB steigt mit zunehmendem Alter an. Differentialdiagnostisch ist hier insbesondere an strukturelle, ischämiebedingte, aber auch inflammatorische Ursachen zu denken. Grundsätzlich sollte, bis zum Ausschluss o.g. Ursachen, auf intensivere körperliche Anstrengungen verzichtet werden. Wenn ein solcher Ausschluss sicher erfolgt ist, ergeben sich keine signifikanten Einschränkungen der sportlichen Belastbarkeit [4].
Linksschenkelblock (LSB). Im Gegensatz zum RSB tritt der LSB in den seltensten Fällen ohne pathologisches Korrelat auf; ursächlich ist hier neben strukturellen, ischämischen oder entzündungsbedingten Ursachen insbesondere an eine Kardiomyopathie zu denken [18]. Bei Vorliegen einer der o.g. Grunderkrankungen verbietet sich natürlich leistungssportliche Aktivität. Dies gilt insbesondere, wenn zusätzliche klinische Symptome wie z.B. Schwindel oder Synkopen zu beobachten sind [14]. Hier ist eine dosierte Bewegungstherapie indiziert.
Bei Fehlen einer klinischen Begleitsymptomatik sowie nach Ausschluss einer organischen Ursache ist bei regelmäßigen Kontrollen sportliche Aktivität möglich.
Supraventrikuläre Rhythmusstörungen Atriale Extrasystolen. Diese können – nach Ausschluss organischer Ursachen – als „benigne“ Rhythmusstörungen betrachtet werden. Gestützt wird dieser Befund durch das Verschwinden im Belastungs-EKG. Atriale Extrasystolen sind bei sportlich Aktiven genauso weit verbreitet wie in der nicht sportlich aktiven Bevölkerung [4]. Weder eine weiterführende kardiologische Diagnostik, eine besondere therapeutische Intervention noch eine Restriktion der sportlichen Aktivitäten sind erforderlich.
(AV-nodale) Reentry-Tachykardien. Bei Verdacht auf das Vorliegen AV-nodaler Reentry-Mechanismen ist eine umfassende kausale Abklärung unabdingbar. Diese beinhaltet auch elektrophysiologische Verfahren mit dem Ziel einer kurativen Maßnahme (Katheterablation). Im Erfolgsfall ist schon nach relativ kurzer Zeit eine Wiederaufnahme der sportlichen Aktivitäten möglich. Die bisher vorliegenden Daten bezüglich der Langzeitergebnisse sind ermutigend.
Wolff-Parkinson-White-(WPW-)Syndrom. Beim WPW-Syndrom ist die Überleitungszeit zwischen Vorhof und Kammer verkürzt. Häufig sind paroxysmale Tachykardien mit dieser Rhythmusanomalität assoziiert. Charakteristisch für das WPW-Syndrom ist außerdem das Auftreten von Erregungsrückbildungsstörungen im Belastungs-EKG; diese sind nicht mit einer Koronarinsuffizienz zu verwechseln. Des Weiteren kann das WPW-Syndrom kontinuierlich oder nur intermittierend auftreten. Der Anteil der Deltawellen, und damit auch die AV-Überleitungzeit, kann variieren (Concertina-Effekt) [16]. Das WPW-Syndrom kann in Ruhe vorhanden sein und unter Belastung verschwinden, umgekehrt jedoch auch erst unter körperlicher Belastung manifest werden [15]. Es ist im Allgemeinen eine harmlose Variante, die sich typischerweise gehäuft bei jüngeren Menschen findet.
Im Fall eines assoziierten Reentry-Mechanismus mit Auftreten von ventrikulären Tachykardien liegt jedoch eine potentiell lebensbedrohliche Gefährdung, insbesondere für sportlich Aktive, vor. Das Risiko steigt dabei mit der Belastungsintensität an. Vor diesem Hintergrund sind ein weiteres diagnostisches und ggf. auch ein therapeutisches Vorgehen unter Einbeziehung elektrophysiologischer Methoden unabdingbar. So ist beim symptomatischen WPW-Syndrom die Katheterablation die Therapie der ersten Wahl, nach deren erfolgreicher Durchführung im Regelfall nach ca. 3-monatiger Symptomfreiheit von uneingeschränkter sportlicher Belastbarkeit ausgegangen werden kann [4].
Umgekehrt kann von einer geringeren Gefährdung ausgegangen werden, wenn sich die pathologische Erregungssituation unter höheren Belastungsstufen normalisiert.
Vorhofflattern/Vorhofflimmern. Diese Rhythmusstörungen haben eine erhöhte Prävalenz bei Sportlern; auch hier scheint der erhöhte Parasympathikotonus eine kausale Rolle zu spielen [4, 12, 15]. Im Vordergrund steht die differentialdiagnostische Abklärung, die u.a. eine Schilddrüsenerkrankung auszuschließen hat. In Abhängigkeit von den zugrunde liegenden Ursachen kommen therapeutisch medikamentöse antiarrhythmische, antikoagulative Maßnahmen sowie elektrophysiologische Maßnahmen in Betracht, wobei das Vorhofflattern medikamentös wesentlich schwieriger zu behandeln ist als Vorhofflimmern. Im Hinblick auf sportliche Aktivitäten ist festzustellen, dass bei paroxysmalem Vorhofflimmern ohne strukturelle myokardiale Erkrankung und kontrollierter maximaler Überleitung keine Einschränkungen bestehen. Bei nachgewiesener struktureller Herzerkrankung bzw. erforderlicher medikamentöser Antikoagulation ist mit wenigen Ausnahmen keine leistungssportliche Belastung zu empfehlen.
Ventrikuläre Rhythmusstörungen Ventrikuläre Extrasystolen (VES). Diese Form von Herzrhythmusstörungen ist bei Sportlern nicht selten zu beobachten [15]. Das individuelle Gefährdungspotential hängt von der Häufigkeit und Komplexität der VES ab. Bei Fehlen zugrunde liegender struktureller Herzerkrankungen ist von einer harmlosen Variante auszugehen, insbesondere dann, wenn die in Ruhe monotopen VES unter Belastung verschwinden [16]. Einschränkungen der sportlichen Aktivitäten oder gar ein Sportverbot sind in solchen Fällen nicht indiziert. Dagegen weisen höhergradige VES in Ruhe bzw. VES unter Belastungsbedingungen auf eine pathologische Ursache hin und erfordern eine entsprechende sorgfältige differentialdiagnostische Abklärung.
Ist eine solche Ursache ausgeschlossen, besteht in der Regel keine Einschränkung der sportlichen Aktivitäten; umgekehrt limitiert der Nachweis einer strukturellen organischen Ursache die Intensität der sportlichen Belastungen. Gesundheitssport ist bei individueller Risikostratifizierung selbstverständlich möglich bzw. sogar notwendig.
Eine besonders bedrohliche Form der ventrikulären Arrhythmien stellen anhaltende ventrikuläre Tachykardien bzw. Kammerflimmern dar, die in aller Regel von einer ausgeprägten klinischen Symptomatik begleitet werden. Selbstverständlich ergeben sich hieraus umfangreiche diagnostische und therapeutische Konsequenzen, die eine Koronarangiographie, elektrophysiologische Untersuchungen und ggf. weitere bildgebende Verfahren einschließen. Persistierende Kammertachykardien oder Kammerflimmern bei Sportlern < 35 Jahre treten häufig als Folge einer Myokarditis bzw. hypertrophen Kardiomyopathie (HCM) auf. So wurde von Spirito et al. [18] eine positive Korrelation zwischen der linksventrikulären Wanddicke bei bestehender HCM und der Sterblichkeit infolge von Kammerflimmern beschrieben. Ab 35 Jahren stellt dagegen die koronare Herzerkrankung (KHK) die häufigste Ursache dar.
Bis zur Klärung und ggf. Therapie ist von körperlichen Anstrengungen generell abzusehen. Nach erfolgreichen kurativen Maßnahmen kann nach ca. 6-monatiger Anfallsfreiheit kontrollierte Aktivität im Sinne von Gesundheitssport durchaus empfohlen werden.
Eine weitere engmaschige Kontrolle dieser Patienten ist selbstverständlich erforderlich.
Ursachen
Grundsätzlich können für das Auftreten von Rhythmusanomalien sportartspezifische (meist im Sinne eines erhöhten Vagotonus bei Ausdauertrainierten) sowie strukturelle, ischämiebedingte bzw. inflammatorische Ursachen verantwortlich gemacht werden [7, 15, 18].
So sind bei jungen Sportlern (Leistungs- und Hochleistungssportler) die auftretenden Anomalien des Herzrhythmus häufig harmloser Natur, wohingegen bei älteren Sportlern (> 35 Jahre) in erheblich größerem Umfang pathologische Ursachen zugrunde liegen. Während bei Jüngeren im Spektrum der Arrhythmieursachen primär an eine Myokarditis bzw. HCM sowie andere anlagebedingte Ursachen (z.B. akzessorische Leitungsbahnen) zu denken ist, sind bei Älteren die ischämiebedingten Arrhythmien auf dem Boden einer KHK eher die Regel. Eine seltene Besonderheit bei Kontaktbzw. Ballsportarten stellt die Commotio cordis dar; hier können durch einen präkordialen Schlag u.U. lebensbedrohliche Arrhythmien ausgelöst werden [5].
Prophylaxe/Früherkennung
In vielen europäischen Sportverbänden haben sich Standards zur Detektion und Prävention von Herzrhythmusstörungen bei Sportlern etabliert [13]. Diese erfolgen entweder im Rahmen von routinemäßigen Kader- bzw. Gesundheitsuntersuchungen. Sie beinhalten neben Anamnese, klinischer Untersuchung und verschiedenen Standardlaborparametern ein Ruhe- und Belastungs-EKG sowie, falls klinisch erforderlich, eine Doppler-Echokardiographie. Darüber hinaus werden bei entsprechender differentialdiagnostischer Notwendigkeit weiterführende bildgebende Verfahren eingesetzt, die im Einklang mit den Empfehlungen der American Heart Association stehen sollten [13].
Der plötzliche Herztod im Sport (SCD) Von besonderer Bedeutung im Spektrum der bewegungsassoziierten Herzrhythmusstörungen ist der SCD im Sport. Er ist zwar ein seltenes, dramatisches und überaus bedrückendes Ereignis, das immer wieder zu öffentlichen Diskussionen über die Notwendigkeit einer verbesserten Diagnostik zur Verhinderung solcher Ereignisse führt. Weniger öffentlich, dafür zahlreicher fordert der SCD jedoch im Vereinssport sowie im Freizeit-/Breitensport seine Opfer [1, 2, 5]. In > 95% der Fälle liegt eine strukturelle Herzerkrankung zugrunde, die sich in ca. 15% durch einen plötzlichen Herzstillstand erstmals manifestiert [7, 21]. Diese strukturelle Herzerkrankung kann beim Jüngeren im Regelfall sowohl durch eine Kardiomyopathie als auch durch eine inflammatorische Affektion des Myokards begründet sein; beim Älteren ist in erster Linie eine KHK für den SCD verantwortlich. Hier kommt es entscheidend auf eine effektive Defibrillation unmittelbar nach Auftreten des SCD an. Die flächendeckende Ausstattung von Sportstätten mit modernen, halbautomatischen Defibrillatoren könnte hier eine deutliche Verbesserung der Situation bewirken.
Eine besondere Variante des SCD im Sport stellt sein Auftreten bei Zuschauern sportlicher Ereignisse dar. So belegen die epidemiologischen Daten der Untersuchungen aus den Niederlanden während der Fußballeuropameisterschaft 1996 eine deutliche Übersterblichkeit holländischer Männer infolge eines SCD, besonders während der Spieltage der holländischen Nationalmannschaft [22]. Eigene ältere Untersuchungen im Umfeld der Fußballweltmeisterschaft 1974 zeigen ebenfalls eine deutliche Zunahme von ventrikulären und supraventrikulären Herzrhythmusstörungen bei Fernsehzuschauern [16].
Fazit für die Praxis
Das erstmalige Auftreten von asymptomatischen oder symptomatischen Herzrhythmusstörungen sollte bei Sporttreibenden grundsätzlich zu einer sportmedizinisch-internistischen Diagnostik führen. Die Frage nach der körperlichen Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit kann erst auf Basis der erhobenen Befunde individuell beantwortet werden.
Bis zum Ausschluss einer pathologischen Ursache sollte auf intensivere körperliche Anstrengungen grundsätzlich verzichtet werden. Immer wieder werden Fälle von massiver Überbeanspruchung und Ignorieren körperlicher Warnsignale gerade im Leistungssport beobachtet. Im Spektrum der therapeutischen Maßnahmen spielt der Gesundheitssport eine wichtige Rolle. In diagnostischen und therapeutischen Zweifelsfällen sollte bei Rhythmusstörungen im Sport ein sportmedizinisches Konsil generell hinzugezogen werden.