Sport als Therapie
Rainer Hambrecht1
Zusammenfassung
In den letzten 2 Jahrzehnten hat sich die Anwendung sporttherapeutischer Maßnahmen in der Kardiologie von der reinen Rehabilitationsmedizin hin zur gezielten Prävention undTherapie kardiovaskulärer Krankheiten entwickelt. Mit dieserVeränderung ging auch eine zunehmend systematische Untersuchung der Wirkungsmechanismen und klinischen Ergebnisse nach körperlicher Aktivität in Form prospektiv-randomisierter Studien bei unterschiedlichen Patientengruppen einher. So konnte sich Sport als Therapie zu einer etabliertenevidenzbasierten und leitlinienorientierten Behandlungsoption entwickeln.
Bei stabiler koronarer Herzkrankheit (KHK) wird seit langem körperliche Bewegung im Rahmen der Rehabilitationnach Myokardinfarkt eingesetzt. Eine Metaanalyse klinischerTrainingsstudien ergab eine signifikante Reduktion der Mortalität um 27%. Vier wesentliche Mechanismen tragen zur Reduktion ischämischer Ereignisse bei: Verbesserung derkoronaren Endothelfunktion, Verringerung der Progressionmanifester Läsionen, Zunahme der Kollateralisierung und Reduktion des thrombogenen Risikos. Das therapeutische Potential körperlicher Aktivität bei stabiler KHK zeigte sich auchim direkten Vergleich mit einem interventionellen Vorgehen:
Das ereignisfreie Überleben war nach 1 Jahr in der Trainingsgruppe deutlich höher als in der Interventionsgruppe.
Bei stabiler chronischer Herzinsuffizienz (CHI) wurdelange Zeit von körperlicher Aktivität abgeraten – mit negativen Folgen für die Patienten: Die Belastungsintoleranz verschlechterte sich, die Progression der krankheitsbedingtenMuskelatrophie wurde beschleunigt. Durch ein dosierteskörperliches Ausdauertraining bei 50–70% der maximalenSauerstoffaufnahme konnte die körperliche Belastbarkeitum 12–32% verbessert werden. Nach einer kürzlich veröffentlichten Metaanalyse kann Sport das relative Mortalitätsrisiko der CHI um ca. 35% und die Hospitalisierungsrate um28% senken.
Vor dem Hintergrund dieser Daten sollte regelmäßigekörperliche Bewegung als Therapie mit den etablierten medikamentösen/interventionellen Therapieformen als zunehmend gleichwertige Option kombiniert werden.
<Schlüsselwörter: Körperliche Aktivität • Endothelfunktion • Koronare Herzerkrankung • Chronische Herzinsuffizienz • Kardiale Rehabilitation>
Einleitung
Sport als Therapie – mit diesem Motto könnte man umreißen, wohin sich die klinische Anwendung körperlicher Aktivität seit ihrem Anfang in der Rehabilitationsmedizin entwickelt hat. Heute besteht das Ziel der Sporttherapie nicht mehr nur in der Wiedergewinnung früherer körperlicher Belastbarkeit nach einer schweren Erkrankung mit prolongierter Immobilisierung (z.B. Myokardinfarkt, größere operative Eingriffe), sondern mehr und mehr in der gezielten Prävention und Behandlung kardiovaskulärer Krankheiten. Im Rahmen dieser Entwicklung haben sich auch die Bewertungsmaßstäbe für Sport als Therapie deutlich verändert: Begnügte man sich früher zur Dokumentation des Therapieerfolgs mit dem Nachweis einer verbesserten fahrradergometrischen Belastbarkeit in Beobachtungsstudien, so gelten heute für die Bewertung körperlicher Aktivität im klinischen Kontext die gleichen Kriterien wie bei pharmakologischen Interventionen: Der Wirkungsnachweis muss in prospektiv-randomisierten klinischen Studien erbracht werden, und die Wirkungsmechanismen körperlicher Aktivität sollten wie bei Medikamenten systematisch aufgearbeitet werden. Nur so lassen sich Indikationen und Kontraindikationen sicher herausarbeiten. Sport als Therapie – mit diesem Leitsatz verbindet sich der Anspruch einer leitlinienorientierten evidenzbasierten Sporttherapie, die genauso wie ein Angiotensin-converting-Enzym-(ACE-)Hemmer vom Arzt verordnet, überwacht und individuell in der Dosis angepasst werden muss. Für welche präventiven und therapeutischen Indikationen sowohl Wirkungsmechanismen als auch klinischer Wirkungsnachweis erbracht wurden, soll Thema dieser Übersicht sein. Im Zentrum werden dabei Indikationen für und praktische Durchführung von körperlicher Aktivität zur Therapie der stabilen koronaren Herzkrankheit (KHK) und der chronischen Herzinsuffizienz (CHI) stehen.
Sport als Therapie in der Präventionsmedizin Erste epidemiologische Hinweise auf die kardioprotektiven Effekte regelmäßiger körperlicher Aktivität ergaben sich aus groß angelegten Langzeitbeobachtungsstudien, in denen die körperliche Aktivität erfasst und mit der Mortalität korreliert wurde: Morris et al. [1], Paffenbarger et al. [2], Sesso et al. [3] und Slattery et al. [4] konnten nachweisen, dass ein höheres Maß an täglicher körperlicher Aktivität mit einer geringeren Inzidenz der KHK und einer Senkung der kardiovaskulären und Gesamtmortalität assoziiert war. Die Mortalitätsreduktion von Menschen mit moderater sportlicher Betätigung (1 000 kcal/Woche) gegenüber körperlich inaktiven Personen lag bei ca. 30–40% [4].
Abbildung 1. Effekte von trainingsbasierten (schwarz) im Vergleich zukombinierten Rehabilitationsmaßnahmen (grau) auf die Gesamtmortalität, die kardiale Mortalität und die nichttödlichen Myokardinfarkte (nach [10]). <figura>
Diese Beobachtungen wurden durch Studien erhärtet, in denen die kardiovaskuläre Fitness mittels Ergometrie gemessen und die Mortalität prospektiv erfasst wurden [5, 6]. Dabei wurde eine niedrige körperliche Fitness als unabhängiger Risikofaktor für die Mortalität identifiziert: Das relative Risiko betrug bei Männern 1,52 (95%-Konfidenzintervall [CI] 1,28–1,82) und bei Frauen 2,10 (95%-CI 1,36–3,21) und war damit als Risikofaktor dem Rauchen oder der Hypertonie gleichwertig. Eine Zunahme der körperlichen Belastbarkeit bei der Ergospirometrie um 1 metabolisches Äquivalent war mit einer Mortalitätsreduktion von 12% assoziiert [7]. Männer, deren körperliche Leistungsfähigkeit sich zwischen zwei Ergometeruntersuchungen (mittlerer zeitlicher Abstand 4,9 Jahre) von unfit nach fit verbessert hatte, reduzierten ihre Mortalität um 44% gegenüber denjenigen, die unfit geblieben waren [8].
Diese und andere Studien führten in der Primärprävention zu der Empfehlung, mindestens 30–45 min am Tag moderat körperlich aktiv zu sein [9]. Die Belastungsintensität sollte bei 65–70% der maximalen Herzfrequenz liegen.
Sport als Therapie in der klinischen Medizin (Sekundärprävention)
Die größte Datenbasis liegt naturgemäß für die therapeutische Anwendung von Sport bei stabiler KHK vor. Da die meisten Rehabilitationsprogramme multifaktorielle Interventionen beinhalten, ist der isolierte Effekt der Trainingsintervention auf die Morbidität bzw. Mortalität nur schwer zu quantifizieren. In ihrer Metaanalyse im Rahmen der Cochrane Database unterschieden Joliffe et al. [10] daher zwei Gruppen von Vergleichsstudien zur kardialen Rehabilitation: 1. Studien, die körperliche Aktivität allein zusammen mit normaler ambulanter Betreuung („usual care“) der einfachen normalen Behandlung gegenüberstellten, und 2. Studien, die Training als Teil einer multifaktoriellen psychosozialen Intervention zur Risikofaktormodifikation mit der „usual care“ verglichen.
Der gepoolte Effekt auf die Gesamtmortalität ergab für die Trainingsinterventionen eine 26%ige Reduktion (Risikoreduktion 0,74, CI 0,56–0,98, Abbildung 1). Überraschenderweise wurde durch eine multifaktorielle Intervention die Gesamtmortalität nur um 13% gesenkt (Risikoreduktion 0,87, CI 0,71–1,05) [10]. Die kardiale Mortalität wurde um 31% durch Trainingsinterventionen und um 26% durch multifaktorielle Interventionen mit Training vermindert.
Beide Rehabilitationsstrategien hatten keinen statistisch signifikanten Effekt auf die Inzidenz nichttödlicher Myokardinfarkte und des plötzlichen Herztodes. Werden Mortalität, nichttödliche Myokardinfarkte und Revaskularisationen (perkutane transluminale Angioplastie [PTCA] und Bypassoperationen) zusammen genommen, so ergibt sich für beide Rehabilitationsansätze eine Reduktion unerwünschter klinischer Ereignisse von 20% [10]. Diese Zahlen deuten darauf hin, dass durch eine kardiovaskuläre Rehabilitation mit körperlichem Training hinsichtlich der Mortalitätssenkung durchaus vergleichbare Effekte wie bei etablierten pharmakologischen Therapiestrategien erzielt werden können (z.B. ACE-Hemmer-Einsatz nach Myokardinfarkt).
Inzwischen wurde auch die klinische Effektivität körperlicher Aktivität bei CHI in einer großen Metaanalyse prospektiv-randomisierter Trainingsstudien belegt: In der ExTraMATCH-Studie der European Society of Cardiology (ESC) mit insgesamt 801 Patienten zeigte sich eine signifikante Reduktion des relativen Risikos der Gesamtmortalität um 35% (Odds-Ratio 0,65; CI 0,46–0,92; p = 0,015) sowie der Hospitalisierungsrate um 28% (Odds-Ratio 0,72; CI 0,56–0,93; p = 0,018) [11]. Diese Ergebnisse bestätigen frühere monozentrische Ergebnisse von Belardinelli et al. [12].
Wirkungsmechanismen von Sport als Therapie Epidemiologische Analysen belegen eine statistische Assoziation zwischen körperlicher Aktivität und geringerer Prävalenz wichtiger kardiovaskulärer Risikofaktoren wie Übergewicht, Diabetes mellitus und Hypertonie. Auch wenn der logische Schluss nahe liegt, körperliche Aktivität sei kausal mit den beobachteten Unterschieden verknüpft, so ist es genauso gut möglich, dass körperliche Aktivität nur ein Indikator für einen allgemein gesünderen Lebensstil mit fettarmer Ernährung, Bewegung und Nikotinabstinenz ist.
Vor diesem Hintergrund sind atheroprotektive Mechanismen nur aus Trainingsinterventionsstudien direkt ableitbar. Hier zeigte sich unter Ruhebedingungen eine Reduktion der Herzfrequenz und des Blutdrucks als Ausdruck eines erhöhten Vagotonus. Unter submaximaler Belastung beobachtet man bei gleicher Belastungsstufe nach Training ein geringeres Atemminutenvolumen, eine niedrigere Herzfrequenz und einen niedrigeren Blutdruck (Übersicht über die physiologischen Adaptationen in [13], Abbildung 2).
Aufgrund der Unterschiede der Grunderkrankung sollten die Wirkungsmechanismen körperlicher Aktivität bei stabiler KHK mit erhaltener Pumpfunktion und bei CHI getrennt besprochen werden.
Abbildung 2. Organspezifische Effekte regelmäßiger körperlicher Aktivität in Primär- und Sekundärprävention. <figura>
Wirkungsmechanismen körperlicher Aktivität bei stabiler KHK
Die klinischen Effekte von Sport als Therapie werden durch verschiedene Mechanismen vermittelt:
1. Beeinflussung kardialer Risikofaktoren,
2. Effekte auf die Endothelfunktion,
3. Effekte auf das Gerinnungssystem,
4. Effekte auf Kollateralisierung und Neovaskularisation.
Beeinflussung kardialer Risikofaktoren LDL-Cholesterin. Die Lifestyle Heart Study überprüfte als eine der ersten Studien die Bedeutung einer aggressiven Lebensstilveränderung mit vegetarischer Diät, regelmäßigem aerobem Ausdauertraining, Raucherentwöhnung und Stressmanagement-Programm für die LDL-
Reduktion und die Progression der KHK. Innerhalb von nur 12 Monaten erreichten die Patienten in der Interventionsgruppe eine 37%ige Reduktion der LDL-Cholesterinwerte. Angiographisch konnte eine Regression des Stenosediameters von 40% auf 39% dokumentiert werden. Diese anscheinend geringe Veränderung war auf klinischer Seite von einer dramatischen Reduktion pektanginöser Beschwerden um 91% begleitet [14–16].
In der o.g. Metaanalyse kardialer Rehabilitationsstudien von Joliffe et al. [10] wurden drei Studien mit alleiniger Trainingsintervention und neun Studien mit multifaktorieller Intervention inkl. Training hinsichtlich ihrer Effekte auf Gesamtcholesterin und LDL-Spiegel gepoolt. Dabei zeigte sich eine signifikante Reduktion des Gesamtcholesterins um –0,57 mmol/l (CI –0,83 bis –0,31 mmol/l) für die multifaktorielle Intervention, während unter alleinigem Training keine Veränderungen auftraten (–0,03 mmol/l, CI –0,27 bis +0,22 mmol/l). Ein ähnliches Ergebnis fand sich auch beim LDL-Cholesterin: Hier wurde durch die multifaktorielle Rehabilitation mit Training eine Reduktion um –0,51 mmol/l (CI –0,82 bis –0,19 mmol/l) erreicht, während das LDL-Cholesterin bei alleinigem Training praktisch unverändert blieb.
Bezüglich der HDL-Konzentrationen konnten hingegen konsistente Trainingseffekte auf das Lipidprofil belegt werden: In der HERITAGE Family Study führte eine 5-monatige überwachte Trainingsintervention zu einer 3,6%igen HDL-Zunahme [17]. Zudem scheinen Triglyzeride durch ein aerobes Trainingsprogramm reduziert werden zu können [18].
Arterielle Hypertonie. In einer kürzlich publizierten Metaanalyse fassten Whelton et al. [19] die antihypertensiven Effekte aeroben Ausdauertrainings bei 54 randomisierten kontrollierten Studien mit insgesamt 2 419 Patienten zusammen. Dabei fanden sie eine signifikante Reduktion des systolischen Blutdrucks um –3,8 mm Hg (CI –4,9 bis –2,7 mmHg) sowie des diastolischen Blutdrucks um –2,6 mmHg (CI –3,4 bis –1,8 mmHg). Während Whelton et al. ähnliche Abnahmen der RR-
Werte bei normotensiven, hypertensiven, adipösen und normalgewichtigen Probanden beschrieb, errechnete Fagard [20] in seiner Metaanalyse einen ausgeprägteren blutdrucksenkenden Effekt von körperlichem Training bei hypertensiven Patienten.
Insbesondere bei milder arterieller Hypertonie bietet sich Ausdauertraining als therapeutische Option an, wobei besonders sog. Dipper (nächtliche RR-Reduktion in der 24-h-Langzeitblutdruckmessung) von Training profitieren, Nondipper jedoch nicht [21]. Vermutlich ist eine erhaltene Baroreflexsensitivität Voraussetzung für die RR-senkenden Trainingseffekte: In verschiedenen klinischen und tierexperimentellen Studien konnte eine Verbesserung der Barorezeptorsensitivität unter Training festgestellt werden [22–25]. Als weiterer Mechanismus wurde eine Verbesserung der arteriellen Compliance postuliert [26, 27].
Neben dem üblichen aeroben Ergometertraining ist auch für Schwimmen und Kraftausdauertraining ein antihypertensiver Effekt belegt [28, 29].
Diabetes mellitus und Insulinresistenz. Übergewicht und körperliche Inaktivität stellen Hauptrisikofaktoren für die Entwicklung einer gestörten Glucosetoleranz und eines Diabetes mellitus Typ 2 dar. In einer prospektiv-randomisierten Studie an 522 Patienten mit einer pathologischen Glucosetoleranz verglichen Tuomilehto et al. [30] eine Intervention mit aerobem Training und Gewichtsreduktion mit „usual care“ und erzielten eine Reduktion der Manifestation eines Diabetes von 58% innerhalb von 4 Jahren (11% in der Interventionsgruppe vs. 23% in der Kontrollgruppe). Diese Effekte hinsichtlich Verbesserung der Insulinsensitivität und Blutglucosekontrolle konnten auch beim manifesten Diabetes nachgewiesen werden. In einer Metaanalyse von 14 Trainingsstudien wurde eine mittlere Reduktion der HbA1cWerte von 0,66% ermittelt [31]. Trainierte Männer zeigen in der Positronenemissionstomographie mit 18FFluorodeoxyglucose eine deutlich höhere Glucoseaufnahme bei maximaler Belastung als untrainierte (236,6 ± 29,6 vs. 176,3 ± 22,4 µmol/kg min; p < 0,05). Zwischen der Trainingsintensität und der Zunahme der Insulinsensitivität besteht dabei ein enger Zusammenhang [32].
Auf der molekularen Ebene lässt sich unter Training eine vermehrte Expression des GLUT4-Transporters in der Zellmembran der Skelettmuskulatur nachweisen, der z.T. auch Folge des trainingsassoziierten Fasershifts zu präferentiell aeroben Slow-Twitch-Typ-II-Fasern sein kann [33]. Der Mechanismus der trainingsinduzierten Veränderungen der Insulinsensitivität wurde im Detail an adipösen Zucker-Ratten untersucht (s. Review [34]).
Effekte auf die Endothelfunktion
Körperliches Training führt bei Patienten mit manifester KHK zu einer erheblichen Verbesserung der koronaren endothelabhängigen Vasodilatation [35]. Diese Effekte sind unabhängig von der Risikofaktormodifikation und erklären auch in Abwesenheit einer echten Regression der Koronarstenosen die verbesserte ischämiefreie Maximalbelastung und Myokardperfusion.
Das Endothel moduliert den Gefäßtonus durch die Produktion von vasodilatierenden und vasokonstriktorischen Substanzen. Unter den endothelabhängigen vasodilatierenden Faktoren hat das Stickstoffmonoxid (NO) die größte Bedeutung. Neben den vasodilatierenden Eigenschaften hemmt NO die Plättchenadhäsion und -aggregation sowie Leukozytenadhäsion und wirkt antiproliferativ. Dieses Wirkprofil von NO ist ein wichtiger Bestandteil der endothelialen Schutzbarriere. Unter dem Einfluss von Hypertonie, Hypercholesterinämie, chronischem Nikotinabusus und neuroendokriner Stimulation (z.B. durch Angiotensin II im Rahmen einer CHI) wird die Verfügbarkeit von biologisch aktivem NO erniedrigt. An diesem Prozess scheinen Ungleichgewichte zwischen Substrat- (L-Arginin) und Kofaktor-Verfügbarkeit (Tetrahydrobiopterin) für die ecNOS-Aktivität sowie eine verringerte Expression der ecNOS und vermehrte Inaktivierung von NO durch O2- beteiligt zu sein (Abbildung 3).
In In-vitro-Studien konnte gezeigt werden, dass laminare Scherkräfte bei Endothelzellen zu einer vermehrten Expression der endothelialen NO-Synthase, der Cyclooxygenase-2 sowie der Superoxiddismutase führen [36]. Die lokale ACE-Expression hingegen wird durch Scherkräfte um bis zu 50% reduziert [37]. Diese scherkraftinduzierten Veränderungen sind potentiell atheroprotektiv. Der Nachweis einer vermehrten Aktivierung von Proteinkinase B (Akt) durch laminare Scherkräfte weist auf einen neuen Signaltransduktionsweg hin, der wesentlich zu scherkraftinduzierten Veränderungen der endothelialen Morphologie und Funktion beizutragen scheint [38, 39]. Kürzlich konnte gezeigt werden, dass Akt durch Phosphorylierung der ecNOS zu einer persistierenden, calciumunabhängigen Enzymaktivierung führt (Abbildung 3) [40].
Abbildung 3. Durch körperliches Ausdauertraining mit vermehrtemintermittierendem Shear Stress am Endothel werden die Expressionder endothelialen NO-Synthase (ecNOS) und deren Phosphorylierunggesteigert sowie durch Feed-forward die antioxidative Protektionmittels Induktion der endothelialen Superoxiddismutase (ecSOD) verbessert. Durch diese Mechanismen wird mehr NO produziert, wenigerNO extrazellulär abgebaut und damit die NO-Konzentration am Effektororgan, der glatten Gefäßmuskelzelle, erhöht. <figura>
Die Zellkulturexperimente deuten zusammengefasst darauf hin, dass intraluminaler laminarer Fluss („shear stress“) ein wichtiges endogenes atheroprotektives Signal an den Endothelzellen darstellt. Diese Vermutung wird durch die Beobachtung bekräftigt, dass sich atherosklerotische Veränderungen präferentiell an Gefäßabschnitten mit niedrigen oder turbulenten Scherkräften manifestieren [41]. Da es durch körperliche Aktivität theoretisch zu einer intermittierenden Erhöhung von Scherkräften am Endothel kommt, stellt sich die Frage, ob die in den Zellkulturexperimenten beobachteten potentiell atheroprotektiven scherkraftinduzierten Veränderungen in vivo auch durch körperliches Training verursacht werden können.
Im Tierversuch führt körperliches Training bereits nach wenigen Tagen zu einer Verbesserung der endothelabhängigen koronaren Vasodilatationsfähigkeit sowie zu einer Steigerung der ecNOS-Expression im Endothel der Aorta [42, 43].
Die klinische Bedeutung dieser Mechanismen wurde in einer Studie zum Effekt eines intensiven körperlichen Trainings auf die endothelabhängige Vasodilatationsfähigkeit epikardialer Leitungsbahnen und koronarer Widerstandsgefäße bei Patienten mit KHK überprüft. Bereits nach 4 Wochen zeigte sich eine deutliche Abschwächung der zuvor paradoxen Vasokonstriktion epikardialer Leitungsbahnen auf Acetylcholin. Auch die koronare Blutflussgeschwindigkeit unter Acetylcholin, mit deren Hilfe die endothelabhängige Vasodilatationsfähigkeit koronarer Widerstandsgefäße abgeschätzt werden kann, war nach körperlichem Training signifikant angestiegen. Diese Befunde belegen, dass körperliches Training bei Patienten mit koronarer Atherosklerose über eine Korrektur der manifesten Endotheldysfunktion zu einer Verbesserung der Myokardperfusion führt [35].
Vergleichbare Verbesserungen der Endothelfunktion wurden auch bei Patienten mit zusätzlichen kardiovaskulären Risikofaktoren wie Diabetes und Hyperlipoproteinämie beschrieben [44].
Effekte auf das Gerinnungssystem und die Blutviskosität
Die Effekte körperlichen Trainings auf Blutviskosität und Gerinnungssystem sind biphasisch: Während akute körperliche Belastungen sogar prothrombogene Risiken bergen, da Plättchenzahl und -aktivität zunehmen [45], führt langfristiges Ausdauertraining zu einer Reduktion der belastungsinduzierten Zunahme der Plättchenfunktion [46]. Chronische körperliche Aktivität reduziert die Blutkoagulabilität durch Abnahme von Fibrinogen, Faktor VIII:C, Von-Willebrand-Faktor, Factor VII:C und Thrombin-Antithrombin-III-Komplex und verlängert insgesamt die partielle Thromboplastinzeit (PTT). Die leichte Abnahme gerinnungshemmender Faktoren wie Plasminogen, Gewebe-Plasminogenaktivator (t-PA), a2Plasmininhibitor und Plasminogenaktivator-Inhibitor-1 nach körperlichem Ausdauertraining könnte reaktiv als Effekt der herabgesetzten Koagulabilität erfolgen [47]. Insgesamt wird durch Training das thrombogene Risiko jedoch reduziert.
Durch regelmäßige körperliche Aktivität wird sowohl bei Gesunden als auch bei Patienten mit peripherer Verschlusskrankheit die Blutviskosität reduziert und damit die Mikrorheologie verbessert [48]. Allerdings war dieser Effekt nicht überall zu beobachten: Bei Patienten mit KHK und eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion hatte Training keinerlei Einfluss auf die Blutviskosität [49]. Die Gründe für die Subgruppenunterschiede sind noch unklar.
Effekte auf Kollateralisierung und Neovaskularisation
Die Untersuchung der Kollateralenbildung unter Ausdauertraining bei ischämischer Herzkrankheit führte – wahrscheinlich methodisch bedingt – zu uneinheitlichen Ergebnissen: Während sich tierexperimentell in histologischen Untersuchungen oder durch Mikrosphäreninjektion eine Verbesserung der Kollateralisierung unter Training nachweisen ließ [50, 51], zeigte sich angiographisch kein Unterschied zwischen der Trainings- und der Kontrollgruppe [52].
Auch in klinischen Studien ist die Datenlage kontrovers: Während Belardinelli et al. [53] bei 23 Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie eine signifikante Verbesserung der Kollateralisierung beschrieben, fand sich in der Heidelberger Regressionsstudie keine Zunahme angiographisch sichtbarer Kollateralen nach 1 Jahr Ausdauertraining [54]. Da Kollateralen insbesondere unter kardialer Mehrarbeit rekrutiert werden, ist eine Angiographie unter Ruhebedingungen wahrscheinlich eine zu insensitive Methodik, um Veränderungen zuverlässig zu erfassen.
Neue Aufmerksamkeit erfährt der Zusammenhang zwischen körperlicher Aktivität und Neovaskularisation durch Befunde, nach denen körperliche Akutbelastungen und Ausdauertraining zu einer Mobilisierung endothelialer Progenitorzellen aus dem Knochenmark führen (Abbildung 4) [55, 56]. Diese Zellen besitzen die Fähigkeit, sich in ischämischen Arealen anzusiedeln und dort eine Gefäßneubildung zu induzieren.
Wirkungsmechanismen körperlicher Aktivität bei CHI
Im Unterschied zur klassischen Vorstellung, die Belastungsintoleranz bei CHI sei ausschließlich Folge der kardialen Funktionsschwäche, geht man heute von einer dominierenden Bedeutung peripherer Veränderungen aus: die periphere Hypoperfusion aufgrund einer gestörten endothelabhängigen Vasodilatation [57], eine reduzierte Kraft der Atemmuskulatur [58] sowie tief greifende morphologische [59, 60], metabolische [61, 62] und funktionelle Veränderungen der Skelettmuskulatur [63].
Durch ein dosiertes Ausdauertraining können diese peripheren Veränderungen positiv beeinflusst werden, ohne dabei eine Verschlechterung der kardialen Funktion zu riskieren [64].
Körperliches Training kann durch Steigerung der basalen NO-Produktion und der endothelabhängigen Vasodilatation den Systemwiderstand senken und die periphere Durchblutung verbessern [65]. Der Herzmuskel wird sekundär entlastet, die Kardiomegalie geht leicht zurück. Auch die ausgeprägte neurohumorale Aktivierung bei CHI wird durch Training positiv beeinflusst: Die Serumspiegel von Angiotensin II, Aldosteron, Arginin-Vasopressin und atrialem natriuretischem Peptid (ANP) nehmen nach aerobem Ausdauertraining zwischen 25% und 35% ab [66].
Alle Komponenten der peripheren Myopathie bei CHI können durch Ausdauertraining positiv beeinflusst werden: Auf ultrastruktureller Ebene nimmt durch körperliche Aktivität die Volumendichte Cytochrom-Cpositiver Mitochondrien zu, so dass eine Steigerung der oxidativen Phosphorylierung möglich wird [67, 68]. Die Verbesserung des aeroben Muskelmetabolismus lässt sich auch histologisch in sequentiellen Skelettmuskelbiopsien über den Nachweis eines Fasershifts von anaeroben schnellen Typ-II-Fasern hin zu aeroben langsamen Typ-I-Fasern belegen [68].
Dass Training nicht nur funktionell-metabolische Veränderungen im Skelettmuskel induziert, sondern die inflammatorisch-katabole Stoffwechsellage im Skelettmuskel positiv beeinflusst, zeigen jüngste Ergebnisse eines 6-monatigen Ausdauertrainings bei CHI: Hier fand sich in der Trainingsgruppe eine signifikante Reduktion der lokalen Expression von Tumor-Nekrose-Faktor(TNF-)a, Interleukin-(IL-)1  und IL-6 im Skelettmuskel [69]. Antikatabole Faktoren wie IGF-I („insulin-like growth factor I“) werden nach Trainingsintervention im Skelettmuskel vermehrt freigesetzt und wirken gegenüber der CHI-assoziierten Muskelatrophie (sog. Wasting-Syndrom) protektiv [70].
Sport als Therapie in der klinischen Praxis
Stabile KHK
Für die Primärprävention kardiovaskulärer Erkrankungen gilt prinzipiell, dass jedes Mehr an Sport zu einem geringeren KHK-Risiko führt. In ihrem Positionspapier zur Primärprävention geht die Deutsche Gesellschaft für Kardiologie von einer Risikoreduktion um 15% je 1,5 h mäßig intensiver körperlicher Aktivität pro Woche aus. Es wird daher empfohlen, sich für je 30–45 min an 4–5 Tagen pro Woche im Rahmen einer Ausdauersportart (Laufen, Radfahren, rasches Gehen etc.) zu belasten [71].
Abbildung 4. Durch körperliches Training kommt es zu einer Mobilisierung endothelialer Progenitorzellen (EPCs) aus dem Knochenmark. Der Nachweis erfolgt durch Doppelmarkierungmit den Fluoreszenzfarbstoffen DiLDL und FITC-Lectin nach 4 Tagen Kultur. <figura>
Prinzipiell gelten diese Empfehlungen auch bei manifester KHK, vorausgesetzt der Patient ist komplett revaskularisiert und frei von belastungsinduzierten Ischämien (dokumentiert in einem Belastungs-EKG). Zusätzlich sollten im Langzeit-EKG höhergradige ventrikuläre Rhythmusstörungen (> Lown IV a) vor Trainingsbeginn ausgeschlossen werden. Da bei Aufnahme körperlicher Aktivität das höchste Risiko unerwünschter Nebenwirkungen besteht, beginnt die Trainingsintervention idealerweise unter stationärer Überwachung (z.B. Rehaklinik) oder ambulanter Kontrolle (z.B. Herzsportgruppe). Das Trainingsprogramm kann unter Einhaltung des individuellen Trainingspulses (ca. 70% der maximalen Herzfrequenz) zu Hause ausgeübt werden. Wegen der zuverlässigen Belastungsstufen haben sich Fahrradergometer für den Einsatz zu Hause besonders bewährt.
CHI
In der klinischen Anwendung der Trainingstherapie bei CHI besteht Einigkeit darüber, dass die Patienten über einen Zeitraum von mindestens 2 Monaten stabil und auf eine optimal titrierte Herzinsuffizienz-Standardtherapie eingestellt sein sollten. Die ersten 1–2 Wochen des Trainingsprogramms sollten bevorzugt unter stationärer Überwachung durchgeführt werden. Bei Patienten mit einer ischämischen Kardiomyopathie sollten belastungsinduzierte myokardiale Perfusionsstörungen durch eine Ergometrie/Szintigraphie vor Beginn des Trainingsprogramms ausgeschlossen werden. Zum Ausschluss therapiebedürftiger ventrikulärer Arrhythmien empfiehlt sich die Durchführung eines Langzeit-EKG. Nach adäquater Therapie (z.B. implantierbarer Kardioverter-Defibrillator [ICD]) ist aber auch in dieser Subgruppe eine Trainingsbehandlung möglich [72].
Die Sporttherapie sollte moderat begonnen werden (bei 50% der maximalen Sauerstoffaufnahme für 5–10 min/Tag). Anschließend kann zunächst die Dauer der Trainingseinheiten auf 10–15 min verlängert werden, dann die Frequenz der Trainingseinheiten (bis zu 2–3 /Tag). Erst danach sollte die Trainingsintensität von 50% auf bis zu 70% der maximalen Sauerstoffaufnahme gesteigert werden. Eine regelmäßige ambulante Verlaufskontrolle durch den betreuenden Kardiologen ist essentiell, um frühzeitig klinische Veränderungen zu erfassen und die Motivation des Patienten aufrechtzuerhalten.
Resümee
Sport als Therapie sollte genauso wie die medikamentöse Therapie mit klaren Indikationen in individuell angepasster Dosierung unter ärztlicher Verlaufskontrolle angewendet werden. Unter diesen Voraussetzungen sind von einer körperlichen Bewegungstherapie günstige Effekte auf Mortalität und Morbidität bei kardiovaskulären Erkrankungen zu erwarten.