Hypertonie und Bewegung

Sportarten für den Hypertoniker
Holger Thiele, Carla Pohlink, Gerhard Schuler1
Zusammenfassung
Körperliches Training ist einer der Grundpfeiler in der nichtpharmakologischen Therapie bei arterieller Hypertonie. Anhand der aktuellen Literatur werden das Ausmaß und die blutdrucksenkenden Effekte von sportlicher Betätigung analysiert. Günstige und eher ungünstige Sportarten werden genannt. Am günstigsten ist ein dynamisches körperlichesAusdauertraining im Gegensatz zu isometrischen Sportarten.
Schon ein eher geringer Umfang mittlerer Intensität hat, neben der Beeinflussung der anderen kardialen Risikofaktoren, einen positiven Effekt mit einer Senkung des systolischen unddiastolischen Blutdrucks von ca. 5–11 mmHg bzw. 3–8 mmHg.
Die Intensität der Belastung sollte sich an der Herzfrequenzorientieren. Eine mittlere Intensität von 70% der maximalen Herzfrequenz sollte nicht überschritten werden. Eine Belastungsergometrie ist für die initiale Therapieempfehlung hilfreich.
<Schlüsselwörter: Hypertonie • Sport • Ausdauertraining • Training>
Einleitung
Ein arterieller Hypertonus, definiert als Blutdruck > 140/90 mmHg [35], besteht bei 15–20% der Erwachsenen in Industrieländern. Die Inzidenz steigt abhängig von der Alterszunahme. Ab dem 50. Lebensjahr ist in Deutschland fast jeder Zweite Hypertoniker [7]. Die arterielle Hypertonie ist somit mit der Adipositas in der Prävalenz der bedeutendste kardiovaskuläre Risikofaktor. Die arterielle Hypertonie gewinnt durch die weltweit steigende Inzidenz für das öffentliche Gesundheitssystem zunehmend an Bedeutung, da schon geringe bis moderate Blutdruckerhöhungen das individuelle Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse wie Herzinfarkte, Apoplexe, Herzinsuffizienz oder periphere vaskuläre Komplikationen substantiell erhöhen [21]. In der Behandlung der essentiellen arteriellen Hypertonie sind mehrere Substanzklassen und vielfältige Medikamente etabliert [30]. Da die arterielle Hypertonie allerdings in der Regel eine lebenslange Therapie erfordert, liegen die Vorteile eines nichtpharmakologischen Ansatzes nicht nur in der möglichen Einsparung von Medikamentenkosten und der Vermeidung von Nebenwirkungen, sondern auch in der Prävention von Hypertonusspätfolgen und der günstigen Beeinflussung weiterer kardiovaskulärer Risikofaktoren. Eine wesentliche Säule der nichtpharmakologischen Therapie stellt die Lebensstilmodifikation mit einem regelmäßigen körperlichen Ausdauertraining dar.
Historie
Bis 1983 fand körperliches Training in den Empfehlungen der WHO/ISH als nichtpharmakologische Strategie für die Behandlung der arteriellen Hypertonie keine Berücksichtigung [8] – ein Resultat der bis dahin unzureichenden Datenlage. Im Zuge der folgenden Jahre hat sich mit der Publikation sorgfältig durchgeführter kontrollierter Studien zur blutdrucksenkenden Wirkung von Ausdauertraining die körperliche Aktivität als grundlegendes therapeutisches Prinzip der Hypertoniebehandlung und der Vermeidung von Folgeerkrankungen etabliert [14, 15, 22]. Die nichtpharmakologische Behandlung wird heute vor allem für die Mehrzahl der Patienten mit leichter bis moderater arterieller Hypertonie entsprechend dem WHO-Grad 1 und 2 (systolischer Blutdruck 140–180 mmHg, diastolischer Blutdruck 90–110 mmHg) empfohlen [35].
Einflüsse von Sport auf den Blutdruck Der Mechanismus, der dem blutdrucksenkenden Effekt von körperlichem Training zugrunde liegt, ist multifaktoriell [1, 2, 6]. Der blutdrucksenkende Effekt von Ausdauertraining ist unabhängig von einer Gewichtsreduktion und der Körperfettmasse, die häufig auch durch Training positiv beeinflusst werden [10]. Allgemein akzeptiert ist, dass Ausdauertraining den Blutdruck senkt durch
1. direkte hämodynamische Wirkungen mit Senkung der Herzfrequenz und des peripheren Gefäßwiderstandes für eine definierte Leistung,
2. Gewichtsreduktion,
3. Steigerung des Parasympathikotonus,
4. Abnahme einer erhöhten Gefäßreagibilität,
5. positiven Einfluss auf Barorezeptoraktivität.
Empfohlene Sportarten für den Hypertoniker Ein Kernmerkmal muskulärer Aktivität ist die nachhaltige Senkung des peripheren Gefäßwiderstandes durch eine Dilatation der arteriellen Gefäßstrombahn im Bereich der arbeitenden Muskulatur. Das Ausmaß der Widerstandssenkung ist allerdings wesentlich vom Belastungsverhalten abhängig. Je größer der Krafteinsatz, desto größer die Muskelspannung und somit der Druck auf die intramuskulären Gefäße. Somit bedingen dynamische, vorwiegend isotonische Belastungsformen wesentlich geringere Druckanstiege als statische, vorwiegend isometrische muskuläre Belastungen. Beim isometrischen Krafttraining werden z.B. Blutdruckanstiege bis weit über 300 mmHg systolisch beobachtet [18]. Daraus ergibt sich auch die Empfehlung, dass insbesondere Ausdauersportarten zur Therapie der arteriellen Hypertonie eingesetzt werden sollten. Weniger geeignet sind Sportarten mit vorwiegend isometrischen Belastungen bzw. Sportarten mit hohen maximalen Intensitäten (Tabelle 1). Allerdings zeigten neuere Interventionsstudien mit isometrischen Sportarten, dass auch hierdurch eine dauerhafte Blutdrucksenkung erreicht werden kann [26]. Das Ausmaß der Blutdrucksenkung wird in einer Metaanalyse auf –3 mmHg systolisch und –3 mmHg diastolisch beziffert. In diese Metaanalyse wurden aber insgesamt nur 20% Hypertoniker einbezogen [16]. Aus diesem Grund kann die Empfehlung der Vermeidung isometrischer Sportformen nicht mehr generell aufrechterhalten werden. In Anbetracht der derzeitigen unzureichenden Datenlage für isometrische Sportformen sollte aber prinzipiell den Ausdauersportarten, mit einer überzeugenden Evidenz für die Blutdrucksenkung, der Vorzug gegeben werden.
Ausmaß der Blutdrucksenkung durch Ausdauertraining
Ein Problem der aktuellen Literatur besteht in der Heterogenität der verschiedenen Interventionsstudien. In einige Studien wurden ausschließlich männliche bzw. weibliche Patienten eingeschlossen, andere wiederum umfassten gemischte Patientenpopulationen. Des Weiteren bestand eine sehr unterschiedliche Intensität der Trainingsprogramme mit Dauer der Programme von wenigen Wochen bis zu mehreren Monaten, einer Trainingsfrequenz von ein bis sieben Einheiten pro Woche und einer unterschiedlichen Trainingsintensität zwischen 40% und 80% der maximalen Sauerstoffaufnahme. In verschiedenen Metaanalysen wurde der blutdrucksenkende Effekt von Ausdauertraining unterschiedlich angegeben [9, 10, 33]. In einer Metaanalyse mit Einschluss von randomisierten wie auch nicht randomisierten Studien konnte ein senkender Effekt auf den systolischen Blutdruck bei 76% der Patienten beobachtet werden. Das Ausmaß der Drucksenkung betrug 10,6 mmHg [10]. Die Effekte auf den diastolischen Blutdruck waren ähnlich mit einer Responderrate von 81% der Patienten und einer mittleren Drucksenkung von 8,2 mmHg. In einer aktuellen Metaanalyse, die ausschließlich randomisierte, kontrollierte Studien einbezog, wird der blutdrucksenkende Effekt von körperlichem Training bei den insgesamt mehr als 2 400 Patienten mit –3,84 mmHg systolisch (Konfidenzintervall [CI] –4,97 bis –2,72 mmHg) und –2,58 mmHg diastolisch (CI –3,35 bis –1,81 mmHg) geringer angegeben [34].
Tabelle 1. Eignung verschiedener Sportarten bei Hypertonie. <tabela>
In der nichtpharmakologischen Therapie der arteriellen Hypertonie stellt das Ausdauertraining eine der wichtigsten Säulen in der Lebensstilmodifikation neben Gewichtsreduktion, einer speziellen Diät, der Reduktion der täglichen Kochsalzzufuhr und der Nikotinkarenz dar [3, 4, 19, 31]. Das Ausmaß der Blutdrucksenkung durch unterschiedliche Formen der Lebensstilmodifikation zeigt Abbildung 1 [9, 10, 27, 31–34, 36].
Abbildung 1. Mittlere Senkung des systolischen Blutdrucks für unterschiedliche Formen der Lebensstilmodifikation. Vertikale Linien zeigen die mittlere Senkung des systolischen Blutdrucks, horizontale Linien die Spannweite der Blutdrucksenkung an. <figura>
Antihypertensive Einflüsse von Training abhängig von Alter und Geschlecht
Basierend auf den Daten der Metaanalysen ist der blutdrucksenkende Effekt von körperlichem Ausdauertraining unabhängig vom Patientenalter und Geschlecht [1, 10, 34]. Im höheren Alter scheint allerdings die Blutdrucksenkung etwas geringer ausgeprägt zu sein [12].
Therapieempfehlungen zu körperlichem Training
Empfehlungen zum Ausmaß körperlicher Aktivität in der antihypertensiven Therapie mit einem mindestens 30-minütigen moderaten Training an den meisten Tagen der Woche gründen sich derzeit eher auf Konsensusbzw. Expertenempfehlungen als auf Ergebnisse kontrollierter Studien [25, 30]. Diese Empfehlungen beinhalten die drei wichtigsten Determinanten, die das Ausmaß von körperlichem Training beeinflussen: 1. Intensität, 2. Dauer, 3. Häufigkeit.
Für die Intensität ist die generelle Empfehlung, bei 40–60% der maximalen Sauerstoffaufnahme zu trainieren, akzeptiert. Die meisten Interventionsstudien wurden in diesem Intensitätsbereich durchgeführt [34]. Der Vergleich unterschiedlicher Studien gab Hinweise, dass durch höhere Intensität der Blutdruck nicht mehr weiter gesenkt werden kann bzw. dies evtl. sogar blutdrucksteigernd wirkt [10, 34]. Aus Gründen der Praktikabilität kann das Monitoring des Trainings besser durch die Herzfrequenz erfolgen. Daher wird auch die Empfehlung eines Trainings bei einer Herzfrequenz von 180 minus Lebensalter angeraten. Hierbei ist aber der Effekt einer etwaigen  -Blocker-Medikation zu beachten, da die Herzfrequenz dadurch um ca. 10–20% auch unter Belastung gesenkt wird [17].
Die Empfehlung einer Trainingsdauer von ca. 30 min basiert ebenfalls weitgehend auf der Tatsache, dass die meisten Interventionsstudien mit einer solchen Belastungsdauer durchgeführt wurden [10]. Aus Gründen der Compliance ist eine längere Belastungsdauer nicht sinnvoll. Derzeit sind nur wenige Studien publiziert, die die direkte Dosis-Wirkungs-Beziehung von körperlichem Ausdauertraining auf die Senkung der arteriellen Hypertonie untersucht haben [13, 22]. Erstaunlicherweise zeigte bereits ein körperliches Training von 30–60 min Dauer pro Woche einen signifikanten Effekt auf die Senkung des systolischen und diastolischen Blutdrucks [13], was die Ergebnisse der Metaanalysen bestätigt [34]. Der größte blutdrucksenkende Effekt ließ sich durch ein 61- bis 90-minütiges Training pro Woche erzielen, wohingegen eine längere Dauer keine zusätzliche blutdrucksenkende Wirkung zeigte.
Die Häufigkeit der Ausdauerbelastung hatte keinen Effekt auf die Blutdrucksenkung. Allein entscheidend war die Gesamtdauer pro Woche. Limitiert ist diese Beobachtung durch die eher kleine Patientenanzahl von teilweise nur 21 Patienten pro Interventionsgruppe [13]. Im Gegensatz dazu zeigte eine andere Interventionsstudie einen geringen, aber signifikanten zusätzlichen blutdrucksenkenden Effekt bei einem siebenmaligen Training pro Woche mit einer Gesamttrainingsdauer von 315 min pro Woche im Gegensatz zu einem dreimaligen Training von insgesamt 135 min pro Woche [22]. Aufgrund des Studiendesigns lassen sich keine Rückschlüsse auf den Zusammenhang von Frequenz oder Dauer des Trainings und Blutdrucksenkung ziehen. Aus trainingsphysiologischen Erwägungen ist aber sicher ein mehrmaliges Training pro Woche einem einmaligen Training von längerer Zeitdauer vorzuziehen.
Aus der derzeitigen Datenlage lässt sich ableiten, dass offenbar bereits eine geringe bis moderate Menge an Training einen signifikanten Effekt auf die Blutdrucksenkung erzielt. Diese Beobachtung ist insofern von herausragender Bedeutung, da eine ausreichende Patientencompliance nur zu erwarten ist, wenn sich diese sportlichen Maßnahmen ohne wesentlichen zusätzlichen Zeitaufwand in den individuellen Alltag integrieren lassen.
Diagnostik vor Start eines Trainingsprogramms Da Hypertoniker bereits in Ruhe erhöhte Druckwerte aufweisen, sind auch höhere Druckwerte während einer dynamischen Belastung zu erwarten. Eine mögliche Gefährdung stellt z.B. ein hypertensives Lungenödem unter Belastung dar. Deshalb sollte vor Beginn des Ausdauertrainings abhängig vom Ausmaß der arteriellen Hypertonie eine adjuvante medikamentöse Therapie eingeleitet werden. Der zu erwartende Blutdruckanstieg während einer Belastung bei Hypertonikern lässt sich durch eine vorherige Ergometrie abschätzen, welche auch vor Beginn eines Trainingsprogramms eine koronare Herzerkrankung evaluieren kann. Aus der Belastungsreaktion während der Ergometrie lassen sich auch optimal entsprechende Trainingsempfehlungen ableiten. Bei Beginn eines Trainingsprogramms sollte eine Ergometrie daher zur Routine gehören. Die weitere Diagnostik vor Trainingsbeginn bei einem Hypertoniker sollte sich am Ausmaß des körperlichen Trainings, an den Patientensymptomen, dem gesamten kardiovaskulären Risiko und anderen klinischen Konditionen orientieren [5].
Zusätzliche Effekte von körperlichem Training Neben den antihypertensiven Mechanismen von körperlichem Ausdauertraining kommt der Beeinflussung der anderen kardiovaskulären Risikofaktoren wie einer Gewichtsreduktion eine besondere Bedeutung zu [10]. Durch ein regelmäßiges Training lässt sich darüber hinaus die Progression einer koronaren Herzerkrankung aufhalten [23, 28, 29]. Neuere Untersuchungen konnten antiatherogene Effekte von Training und die positiven Einflüsse auf die Endothelfunktion aufzeigen [11, 24]. Unter dem Aspekt, dass durch Training die Belastbarkeit gesteigert wird und die Belastungskapazität einen günstigen Einfluss auf die Mortalität hat [20], sollte jeder hypertone Patient zu einem körperlichen Ausdauertraining angeleitet werden.
Schlussfolgerung
Bei Hypertonikern hat ein regelmäßiges körperliches Ausdauertraining von bereits geringer bis mäßiger Intensität einen positiven Einfluss auf den Blutdruck und weitere kardiovaskuläre Risikofaktoren. Aufgrund fehlender Nebenwirkungen und der Kostenersparnis ist daher körperliches Ausdauertraining das ideale Behandlungskonzept der arteriellen Hypertonie. Körperliches Ausdauertraining sollte deshalb nicht nur in der Prävention, sondern insbesondere bei bestehender arterieller Hypertonie in erster Linie als alternative oder aber adjuvante Maßnahme in der Behandlung eingesetzt werden.