Der Tod im Sport – ein internistisches Problem?
Stefan Sack1
Zusammenfassung
Sport bedeutet Fitness und Ausdauer, Regeneration und Ausgleich, Spiel und Spaß. Bewegungsmangel ist einer derHauptrisikofaktoren für kardiovaskuläre Erkrankungen. Umsoerschreckender und für die Öffentlichkeit oft nicht nachvollziehbar sind tödliche Ereignisse im Sport, insbesondere wenndiese nichttraumatischer Ursache und damit kardiovaskulärer Genese sind. Organpathologische Untersuchungen haben gezeigt, dass Männer überproportional häufig vom Sporttod betroffen sind. Der Anteil von Frauen am Sporttod beträgt nur7–9%, obwohl ihr Anteil unter den Sporttreibenden fast dieHälfte ausmacht. Das relative Risiko steigt mit dem Alter undder Intensität der Belastung. Bei Untrainierten oder Sportungewohnten ist das Risiko nochmals deutlich erhöht. Bei den > 35-Jährigen liegt die koronare Herzkrankheit (KHK) mit 85% weit vor anderen Ursachen. Bei den < 35-Jährigen finden sichdie KHK und eine floride Myokarditis als häufigste Ursachen, aber auch die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM), diearrhythmogene rechtsventrikuläre Dysplasie (ARVC), Reizleitungsanomalien und das Marfan-Syndrom. Zusätzliche Risikofaktoren wie akute Infekte mit einer Suppression des Immunsystems sowie Missbrauch von Dopingmitteln verlangenneben der orthopädisch-unfallchirurgischen Versorgung auchdie internistisch-kardiologische Betreuung der Athleten. Vorsorgeuntersuchungen und Präventionsmaßnahmen solltendaher Bestandteil in der Versorgung des Freizeit- und Spitzensportlers sein.
<Schlüsselwörter: Plötzlicher Tod • Plötzlicher Sporttod • Prävention • Freizeitsport • Spitzensport • Kardiovaskuläre Erkrankungen • Doping beim Sport • Immunsystem>
Einleitung
Sport bedeutet für die einen Ausdauer und Fitness, für andere ist „no sports“ die vernünftige Alternative. Letztere zitieren gern Winston Churchill, der gesagt haben soll: „Wenn ich merke, dass ich Sport treiben muss, lege ich mich hin und warte, bis der Anfall vorüber ist.“
In der Tat treffen wir auf ein scheinbares Paradoxon: Der plötzliche Sporttod trifft gerade diejenigen, die aufgrund ihrer physischen Leistungsfähigkeit und Lebensweise für die Gesündesten unserer Gesellschaft gehalten werden [3, 24, 25, 36, 43, 44]. Dies trifft umso mehr zu, wenn der Sporttod prominente Spitzensportler trifft: Florence Griffith-Joyner, Weltrekordhalterin über 100 m, die Leichtathletin Birgit Dressel, den Eiskunstläufer Heiko Fischer, den Hammerwerfer Uwe Beyer oder die Fußballspieler Bruno Pezzey und Axel Jüptner. Sie alle starben – mit Ausnahme von Florence Griffith-Joyner – an Herzversagen.
Gerade der Fall Florence Griffith-Joyner spiegelt die öffentliche Meinung hinsichtlich des plötzlichen Sporttodes wider: Dopingfolge. Die explosionsartige Leistungssteigerung von Griffith-Joyner im Vorfeld der Olympischen Spiele von Seoul 1988, als sie den bis heute gültigen Weltrekord von 10,49 s über 100 m der Frauen lief, blieb zwar rätselhaft und soll hier nicht kommentiert werden. Sie starb – die Autopsie belegte es – an einem Anfallsleiden, hervorgerufen durch einen seltenen Hirntumor.
Häufigkeit und Ursachen des plötzlichen Todes beim Sport
Wissenschaftliche Untersuchungen zu den organpathologischen Ursachen des akuten Sporttodes basieren auf Autopsien pathologischer und gerichtsmedizinischer Institute [11, 18, 37]. Danach sind Männer überproportional häufiger vom Sporttod betroffen. Obwohl der Anteil der Frauen unter Sporttreibenden bei 45% liegt, beträgt ihr Anteil an Sporttodesfällen nur 7–9%. Unterschieden werden muss zwischen traumatischen und nichttraumatischen Todesfällen. Der Anteil traumatisch bedingter Sporttodesfälle geht insbesondere auf den Flugsport (Motorflug, Segelflug, Fallschirmspringen) zurück. Nichttraumatische Sporttodesfälle sind allesamt kardiovaskulärer Ursache. Die Dominanz ischämischer Myokardschädigungen beim plötzlichen Sporttod unterstreicht die Bedeutung der internistisch-kardiologischen Mitbetreuung auch des Breitensportlers.
Bewegungsmangel ist einer der Hauptrisikofaktoren für kardiovaskuläre Erkrankungen. Die Bedeutung der sportlichen Aktivität für die Reduktion des kardiovaskulären Risikos ist unbestritten [4, 7, 19]. Dennoch kommt es immer wieder zu plötzlichen Herztodesereignissen beim Sport. Für den plötzlichen Herztod im Sport beträgt die absolute Rate 0,13/100 000/Jahr für weibliche Athleten und 0,46–0,75/100 000/ Jahr für männliche Sportler [27, 32, 39]. Neben dem schon erwähnten Faktor „Mann“ tragen höheres Alter und höhere Intensität der sportlichen Belastung zu einer gesteigerten Inzidenz bei. Das relative Risiko für einen plötzlichen Herztod steigt mit der Belastungsintensität um das 14- bis 45fache, das Herzinfarktrisiko um das Zwei- bis Sechsfache gegenüber körperlicher Ruhe. Bei Untrainierten oder Sportungewohnten ist das Risiko dabei deutlich höher.
Bei den > 35-Jährigen liegt die koronare Herzkrankheit (KHK) mit 83% weit vor allen anderen Ursachen [9, 29, 33]. Bei den < 35-Jährigen liegen die KHK und eine floride Myokarditis als Ursache mit etwa 35% gleichauf [37]. Insbesondere im angelsächsischen Raum wird von einer Dominanz der hypertrophen Kardiomyopathie (HCM) [12, 30] berichtet, in Europa scheint das Spektrum pathologisch-anatomischer Ursachen breiter. Die rechtsventrikuläre Dysplasie [5, 6], Reizleitungsanomalien [40] und das Marfan-Syndrom [17] sind weitere Ursachen. Bei Athleten < 25 Jahren sind die HCM und die arrhythmogene rechtsventrikuläre Dysplasie (ARVC) als kongenitale Ursache für den plötzlichen nichttraumatischen Tod in > 80% der Fälle zu finden [23] (Tabelle 1).
Die internistisch-kardiologische Betreuung im Sport
KHK, Myokarditis und HCM als Prädiktoren des plötzlichen Sporttodes weisen auf die Notwendigkeit einer sportmedizinischen Betreuung im Breiten- und Leistungssport hin. Für Kaderathleten wird dies seitens der Verbände organisiert. Die Betreuung im Freizeitbereich ist völlig offen und obliegt der Verantwortung des Einzelnen. Das betrifft insbesondere Wiederbeginner und Späteinsteiger nach dem 40. Lebensjahr. Die orthopädische Versorgung der Sportler ist dabei effizienter als die internistische. Aber gerade die Vorbeugung von Herz-Kreislauf-Krankheiten durch Sport einerseits und der hohe Anteil des kardiovaskulären Todes im Sport andererseits fordern eine internistische Betreuung.
Tabelle 1. Ursachen des plötzlichen Herztodes beim Sport. <tabela>
Der Risikofaktor Infekt
Der Fall Axel Jüptner hat diesen Mangel gezeigt. Axel Jüptner, Fußballprofi und Mittelfeldspieler des damaligen Zweitligisten FC Carl Zeiss Jena, starb nach einem Fußballspiel 1998, als er bei fieberhaftem Infekt mit kardialer Beteiligung aufs Feld ging oder gehen musste. Die Fortsetzung der sportlichen Belastung trotz fieberhaften Infekts oder die vorschnelle Wiederbelastung nach einem fieberhaften Infekt stellt das größte gesundheitliche Risiko für den Freizeit- und Leistungssportler dar. Auch nach einem banalen Infekt dauern die Stoffwechselveränderungen einige Tage über die Entfieberung hinaus. Est nach ca. 3–4 Wochen ist der Ausgangszustand wieder erreicht. Als Richtlinie kann Folgendes gelten: Ab dem 3.–5. Tag nach Entfieberung leichte, moderate körperliche Belastung im regenerativen Bereich, ca. 11/2 Wochen nach dem Infekt langsame Steigerung der körperlichen Belastung.
Auch der Fall Hartmut Gauder, der als Athlet des früheren DDR-Teams 1980 in Moskau die Goldmedaille im 50-km-Gehen gewann, zeigt die oft anzutreffende Fehleinschätzung kardialer Erkrankungen im Sport. Eine Myokarditis, die er sich vermutlich im Rahmen eines Praktikums auf einer Geflügelfarm zugezogen hatte, wurde nicht erkannt. Die Leistungsschwäche wurde mit noch mehr Training beantwortet. Am Ende war sogar die Anlage eines Assist-Device nötig, der die Herztransplantation folgte. Auch die Bewältigung des New York-Marathons in 61/2 h 2 Jahre nach Transplantation kann über die damalige Fehleinschätzung des Gesundheitszustandes nicht hinwegsehen helfen.
Vorsorge- und Begleituntersuchungen sind sowohl in der Betreuung des Spitzen- als auch des Breitensportlers wichtig.
Der Risikofaktor Doping
Unter dem Begriff „Doping“ versteht der Deutsche Sportbund den „Versuch einer unphysiologischen Steigerung der Leistungsfähigkeit durch Einnahme, Injektion oder Verabreichung einer Dopingsubstanz“, und das Internationale Olympische Komitee (IOC) stellt insgesamt die Anwendung von nicht weniger als 3 000 Medikamenten unter Strafe, von Hustensaft bis Heroin, von Cortisol bis Kokain [8]. Bis heute gibt es jedoch keine inhaltliche Definition des Begriffs „Doping“. Dabei sind die Grenzen zwischen medizinischer Notwendigkeit und Missbrauch fließend. Die spätere Olympiasiegerin Claudia Sperber, eine Schützin, wurde nach der Einnahme eines handelsüblichen Grippemittels des Dopings überführt, verlor ihren deutschen Meistertitel und wurde wegen unerlaubten Dopings mit Ephedrin, gewertet als „minder schweres Vergehen“, mit einer 3monatigen Sperre belegt. Der plötzliche Herztod von zwei Bodybuildern war auf eine Kaliumvergiftung zurückzuführen. Kaliumaufnahme entwässert die Zellen und macht so die Haut dünn für die Posendarstellung. Auch Furosemid ist bei Kraftsportlern beliebt, um kurzfristig Gewicht zu reduzieren. Bei den Olympischen Spielen in Seoul 1988 wurden die bulgarischen Gewichtheber Grablow und Genchew der Einnahme von Furosemiden überführt und wegen Dopings disqualifiziert. Erythropoetin und Blutdoping werden zur Verbesserung der Ausdauerfähigkeit [10], anabole Steroide zur Steigerung der Eiweißsynthese und der damit verbundenen Erhöhung der Muskelmasse eingesetzt [42].
Völlig unkontrolliert und mit einer hohen Dunkelziffer behaftet ist der Dopinggebrauch im Freizeitsport, insbesondere im Fitnessbereich. Bodybuilding-Studios und Fitnesscenter scheinen sich zu wahren Umschlagplätzen entwickelt zu haben, glaubt man der Berichterstattung in den Medien. Nach einer amerikanischen Untersuchung sollen 7% der männlichen Oberschüler Steroide einnehmen – Tendenz steigend (DER SPIEGEL 41, 1988). Die unübersehbaren Folgen des Dopingmissbrauchs vom Leberkarzinom bis zum plötzlichen Herztod werden kaum beachtet [14, 16, 21, 35, 38]. Kritische Stimmen weisen darauf hin, dass der Dopingmissbrauch kein Problem der sportlichen Elite ist, sondern eine gesellschaftliche Dimension hat. Und in der Tat begegnen wir Doping auch im Alltag: überhöhter Kaffeekonsum, Weckamine sowie Missbrauch von Sexualhormonen und Medikamenten.
Das Immunsystem
Immunologische Gesichtspunkte sind bei Leistungssportlern viel diskutiert. Zwischen akuten Veränderungen des peripheren Blutbildes durch körperliche Belastung und chronischen Veränderungen bei verschiedenen Belastungsintensitäten muss unterschieden werden.
Unter akuten Belastungen reagiert das zelluläre Immunsystem mit einer Leukozytose. Diese beginnt schon nach wenigen Sekunden mit einer Vermehrung der Tund B-Lymphozyten, Granulozyten, Monozyten und natürlichen Killerzellen [26]. Dieser schnelle Leukozytenanstieg wird durch einen Übergang von Zellen aus dem marginalen Pool in die Blutzirkulation bedingt [15]. Die humorale Antwort ist deutlich schwächer mit einem Anstieg der Akute-Phase-Proteine und von Interleukin6 im Serum [20]. Diese akuten Effekte der immunologischen Antwort auf die körperliche Belastung werden im Wesentlichen durch die hormonelle Regulation beeinflusst. Dabei bestimmt die Belastungsintensität, die mit einem überproportionalen Anstieg der Katecholamine einhergeht, die Zunahme der katecholaminsensitiven natürlichen Killerzellen, T-Lymphozyten und Monozyten. In der Nachbelastungsphase bleiben Granulozyten und Monozyten erhöht, die Lymphozyten reagieren biphasisch [2]. Der belastungsinduzierten Lymphozytose folgt eine Lymphopenie mit einem Minimum 1–3 h nach Belastung [28]. In dieser Phase – so haben es Invitro-Untersuchungen gezeigt – ist die Funktion der Lymphozyten und insbesondere der natürlichen Killerzellen beeinträchtigt. Dabei ist die Suppression der Lymphozytenfunktion eher abhängig von der Belastungsdauer, die die Cortisolausschüttung bestimmt, während die Belastungsintensität das Ausmaß der Reduktion der anderen Zellpopulationen beeinflusst. So besteht unter körperlicher Belastung ein dosisabhängiger Effekt auf die Phagozytenfunktion.
Hochintensive und insbesondere mit einer Lactacidose einhergehende Belastungen führen zu einer Suppression der Phagozytenfunktion. Übertraining, evtl. assoziiert mit Disstress, Fehlernährung oder Schlafdefizit, führt zu einem Anstieg des Serumcortisols. Insbesondere Langzeitbelastungen, wie sie in Vorbereitungen zu Weltmeisterschaften oder Olympischen Spielen stattfinden und die mit einem Glykogenmangel und Proteinabbau einhergehen können, fördern den hohen Cortisolspiegel. Je höher der Cortisolspiegel, desto stärker sind die Auswirkungen auf das Immunsystem. Einzelfallbeobachtungen zeigen Zusammenhänge zwischen körperlicher (Über-)Belastung, Myokarditis und plötzlichem Herztod.
Wichtig im Rahmen der Trainingssteuerung ist es, trainingsbedingte Überbelastungen zu vermeiden bzw. zu erkennen sowie Belastungspausen und Regenerationszeiten einzuplanen. Bei Zeichen einer Infektion mit Fieber, Abgeschlagenheit und Lymphknotenschwellung ist ein Sportverbot notwendig, wie der Fall von Axel Jüptner gezeigt hat.
Bei moderatem sportlichen Ausdauertraining wie im Gesundheitssport oder Regenerationsbereich konnten eine Verbesserung der Funktion der natürlichen Killerzellen und ein Anstieg des Immunglobulinspiegels festgestellt werden [34, 41]. Die individuelle aerob/anaerobe Schwelle hat sich gegenüber anderen Messgrößen wie der maximalen Sauerstoffaufnahme oder der erbrachten Leistung in Watt als ideale Messgröße herausgestellt und gilt als „breakpoint“ für die Beurteilung der Belastungsintensität.
Vorsorgeuntersuchungen und Präventionsmaßnahmen
Bei wettkampfaktiven Athleten und Athletinnen sorgen die nationalen und internationalen Verbände für Vorsorge- und regelmäßige Begleituntersuchungen [1, 13, 22]. Diese finden in der Regel mindestens einmal pro Jahr statt. Der Umfang einer Vorsorgeuntersuchung für wettkampfaktive Sportler umfasst die Anamnese und die klinische Untersuchung. Technisch-apparative Untersuchungen werden sinnvoll ergänzt. Eine obligate technische Vorsorgeuntersuchung wird nicht empfohlen, da keine in Bezug auf Sensitivität, Spezifität und Kosten-Nutzen-Rechnung den Anforderungen an eine routinemäßige Vorsorgeuntersuchung genügen würde [13, 31].
Wichtig ist die Begleitung der Athleten in der eigentlichen Wettkampfperiode, wie der Fall von Axel Jüptner gezeigt hat. Und die Gesundheit des Sportlers muss vor anderen Interessen der Vereine oder des Managements stehen. Es ist Aufgabe des Mannschaftsarztes, auch als „Anwalt“ des Sportlers aufzutreten, wenn der Gesundheitszustand einen sportlichen Einsatz, sei es im Training oder im Wettkampf, nicht zulässt.
Empfehlungen der US-amerikanischen Fachgesellschaften, des American College of Sports Medicine und der American Heart Association, berücksichtigen das individuelle Risiko, bestimmt durch die drei Determinanten Alter, Geschlecht und Belastungsintensität. Zu berücksichtigen sind ferner anamnestische Angaben bezüglich Symptomen und Risikofaktoren sowie die Familienanamnese (Tabellen 2 und 3).
Die Stratifikation kardiovaskulärer Risiken beim Sportler bleibt schwierig und muss der individuellen Situation angepasst werden. In einer Stellungnahme der Schweizer Gesellschaft für Sportmedizin kalkulieren Marti et al. [32] die Kosten für die Evaluation einer ARVC mittels der Echokardiographie. Danach betrügen die Kosten für die Identifikation einer einzigen Person mit ARVC unter der Annahme einer Prävalenz von 1 : 1 000 und Untersuchungskosten von € 300,– pro Echokardiographie rund €300 000,–.
Tabelle 2. Vorsorgeuntersuchung für wettkampfaktive Sportler (modifiziert nach [32]). <tabela>
Tabelle 3. Kardiovaskuläre Screeningfragen (nach [1], Übersetzung des
englischen Originaltextes nach Marti et al. [32]). <tabela>
Resümee
Sport hat ohne Zweifel positive Auswirkungen auf das Herz-Kreislauf-System und ist lebensverlängernd. Mit Sport und disziplinierter Nahrungsaufnahme kann vielen Zivilisationskrankheiten begegnet werden. Aber auch im Sport gilt: „Alles in vernünftigen Maßen.“ Die Betreuung des Freizeit- und Leistungssportlers ist geboten, soll der positive Effekt des Sports erhalten bleiben. Dabei muss die Betreuung nicht nur orthopädisch-unfallchirurgisch, sondern auch internistisch-kardiologisch erfolgen. Und damit ist auch der „Tod im Sport“ ein interdisziplinäres Problem.