Sport nach Herztransplantation
Markus Kamler, Ulf Herold, Ivan Aleksic, Heinz Jakob1
Zusammenfassung
Durch die Verpflanzung eines gesunden Herzens kann einemschwerstkranken Patienten die Chance gegeben werden, wieder aktiv am Leben teilzunehmen. Dennoch können Herztransplantatempfänger trotz der guten Leistungsfähigkeit imAlltag und im Sport in Bezug auf die Adaptation bei Belastungund ihre maximale aerobe Kapazität nicht mit gesunden Leistungssportlern verglichen werden. In diesem Beitrag werdendie möglichen Ursachen wie kardiale Denervierung, diastolische Dysfunktion, die Reduktion der Muskelmasse bei reduzierter Kapillarisierung oder eine endotheliale Dysfunktion diskutiert. Weitere limitierende Faktoren sind genetisch-metabolischer Genese im Rahmen der Grunderkrankung. Durchintensives aerobes Training kann die maximale Ausdauer nachHerztransplantation jedoch deutlich verbessert werden, undzusammen mit Krafttraining lassen sich die Nebeneffekte derimmunsuppressiven Therapie reduzieren. Durch Ausdauertraining ist auch eine bessere Kontrolle der Risikofaktoren fürdie Transplantatvaskulopathie möglich. Aus diesem Grundsollte die Langzeittherapie der Transplantationspatienten voneinem Ausdauertraining begleitet sein.
<Schlüsselwörter: Herztransplantation • Sport • Denervierung • Ausdauer • Herzfunktion>
Einleitung
Durch die Implantation eines gesunden Spenderorgans kann einem schwerstkranken Patienten, der aufgrund seiner Herzerkrankung mehr oder weniger immobilisiert ist, die Möglichkeit gegeben werden, wieder aktiv am Leben teilzunehmen und ein aktives Sportleben zu führen, was auch einen entscheidenden Anteil an der Lebensqualität hat. Obwohl bei der Herztransplantation im intra- und postoperativen Verlauf Probleme auftreten können, hat sie sich als Therapieoption bei Herzerkrankungen im Endstadium etabliert mit Langzeitüberlebensraten von 82% für 1 Jahr, 69% für 5 Jahre und 48% für 10 Jahre [14]. 50% der Patienten überleben 9,3 Jahre [32]. Seit 1981 wurden in Deutschland mehr als 5 500 Herztransplantationen durchgeführt, weltweit ca. 61 000 [13].
Bei der Nachsorge stehen die immunsuppressive Therapie sowie die Früherkennung der Transplantatvaskulopathie, der Malignome und der Niereninsuffizienz im Vordergrund, die im Langzeitverlauf auftreten können. Über 80% der Patienten benötigen Antihypertensiva und Lipidsenker [24]. Die meisten Herztransplantationspatienten können regulärer körperlicher Aktivität nachgehen und geben ihre Lebensqualität in > 90% der Fälle mit „frei von Limitationen“ an. Etwa 40% der herztransplantierten Patienten sind wieder berufstätig, berufsfähig vermutlich deutlich mehr. 25% sind berentet [32]. In der Presse finden sich Berichte über Extremleistungen wie Marathonläufe oder erst kürzlich die Besteigung des Matterhorns, was selbst für Herzgesunde eine große Herausforderung darstellt [15].
Bei näherer Betrachtung fällt jedoch auf, dass trotz der Herztransplantation die maximale aerobe Leistungsfähigkeit und auch die maximale Belastungsfähigkeit im Vergleich mit Gesunden reduziert sind. Diese Übungsintoleranz bei Transplantatempfängern hat multifaktorielle Ursachen, komplexe Interaktionen zwischen Herz, neurohormonalen Mechanismen, muskulären Faktoren bis hin zu Lungenabnormalitäten. Welche dieser Abnormalitäten überwiegt, hängt u.a. davon ab, wie lange die Transplantation zurückliegt. Die kardiale Funktion ist hauptsächlich durch den fehlenden Herzfrequenzanstieg bei denerviertem Herzen sowie diastolischer Dysfunktion limitiert, während die Muskelaktivität und -funktion durch eine eingeschränkte Sauerstoffversorgung aufgrund eines reduzierten kapillären Netzwerks eingeschränkt zu sein scheinen. Diese Mikrozirkulationsstörung wird vermutlich durch immunsuppressive Medikamente, aber auch durch Dekonditionierung bei körperlicher Inaktivität ausgelöst. Ausdauer- und Krafttraining können die Muskelfunktion und die maximale aerobe Leistungsfähigkeit bei Herztransplantationspatienten verbessern. Dies kann die Nebeneffekte der immunsuppressiven Therapie ebenso wie die Risikofaktoren für eine entstehende kardiale Transplantatvaskulopathie reduzieren. Aus den genannten Gründen ist die körperliche Betätigung ein wichtiges therapeutisches Werkzeug bei der Langzeitbetreuung von Herztransplantatempfängern.
Zu Beginn der Herztransplantationsära im Jahre 1967 mit der ersten Herzverpflanzung durch C. Barnard in Kapstadt, Südafrika, war es unklar, ob das Transplantat, das von seiner Nervenversorgung abgeschnitten ist, postoperativ adäquat arbeiten würde. Es war ungewiss, ob das Transplantat unter Ruhe und Belastungsbedingungen hämodynamisch adäquat funktionieren würde und inwieweit Abstoßungsepisoden diese Funktion beeinträchtigen würden. Heute, 35 Jahre später, ist das Ergebnis in der überwiegenden Anzahl der Fälle exzellent, so dass die Empfänger eines Herztransplantats in der Regel ein normales Leben führen, je nach Alter und Betätigungsfeld beruflich tätig sein und sich auch sportlich betätigen können. Bei den meisten Patienten besteht normale Belastungstoleranz bei normaler Funktion des Transplantats, jedoch ohne autonome neurale Kontrolle. Die kardiale Denervation führt infolge Verlusts des inhibierenden parasympathischen Einflusses auf den Sinusknoten zu einer Erhöhung der Herzfrequenz in Ruhe. Inotropieveränderungen treten in Ruhe nicht auf, die Kontraktilität des linken Ventrikels ist in Ruhe unabhängig von der sympathischen Innervation. Die Denervierung beeinträchtigt die Kreislaufantwort auf Belastung und Stress; außerdem verändert sie die Antwort auf Medikamente, die das autonome System des Herzens beeinflussen. Bei der herkömmlichen orthotopen Herztransplantation wird das Empfängerherz über eine Inzision durch den rechten Vorhof entfernt. Die Funktion des Sinusknotens bleibt dabei in aller Regel erhalten. Bei der totalen orthotopen Herztransplantation wird das Herz via Durchtrennung der Venae cava superior und cava inferior sowie der Lungenvenen entfernt, und eine sog. bipulmonalvenöse bikavale Anastomosierung wird durchgeführt. Auf diese Art und Weise bleibt die Ventrikelgeometrie besser erhalten, und es kommt zu einem geringeren postoperativen Auftreten von Trikuspidal- und Mitralinsuffizienzen [33].
Herzfunktion nach Transplantation Bei der Herztransplantation kommt es zur Durchtrennung sämtlicher neuraler Strukturen, die das Herz mit dem Körper verbinden. So findet sich nach der Implantation keine Frequenzbeschleunigung als Antwort auf intravenös verabreichtes Atropin oder auf ein Valsalva-Manöver, was die Denervierung beweist [2]. Umgekehrt führt eine Karotissinusmassage nicht zur Dezeleration des Herzrhythmus. Eine Reinnervation kann in den Jahren nach Transplantation stattfinden. Untersuchungen darüber haben ergeben, dass eine Wiederherstellung der sympathischen Herznervenfunktion beim Menschen bis zu 8 Jahre nach Herztransplantation stattfinden kann [16]. Die bikavale Anastomosentechnik kann zwar die Inzidenz der Sinusknotendysfunktion reduzieren, beeinträchtigt vermutlich aber nicht die Zeit der Reinnervation des Herzens.
Die Denervierung des Herzens hat nur einen geringen Effekt auf die Funktion des Herzens unter Ruhebedingungen. So konnte an isolierten Kapillarmuskeln gezeigt werden, dass die Denervierung keinen Einfluss auf die Sauerstoffaufnahme hat [6, 16]. Ebenso waren die Ventrikelfunktionskurven nach Autotransplantationen bei Hunden normal [7]. Interessanterweise wurde eine Hypertrophie des Autotransplantats innerhalb von 6–12 Wochen nach Denervation gefunden, was in der Klinik bisher ursächlich der postoperativen Hypertonie und Abstoßungsepisoden zugeschrieben wurde. Aus diesem Grund ist es wahrscheinlich, dass andere Mechanismen für die Hypertrophie im denervierten Zustand existieren. Die hämodynamischen Auswirkungen scheinen gering zu sein, denn Kathetermessungen zeigen nahezu normale hämodynamische Messwerte bei den meisten Empfängern von Herztransplantaten [31]. Die Herzrate ist höher als normal, da der vagale Tonus nicht vorhanden ist, der Herzauswurf sowie der Herzindex liegen jedoch am unteren Ende des Normbereichs. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die myokardiale Funktion durch die Transplantation und Denervierung nicht wesentlich beeinträchtigt wird und dass die myokardiale Einheit des transplantierten Herzens normale Antwortkurven auf Veränderungen der Volumenund Druckbelastung zeigt.
Diastolische Funktion nach Transplantation
Da die meisten Empfänger eines Herztransplantats aufgrund der langjährigen Funktionseinschränkung des eigenen Herzens eine Erhöhung des pulmonalen Widerstand erwerben, kommt es nach Implantation des Spenderherzens zu einer akuten Rechtsherzbelastung, bei der der rechtsventrikuläre diastolische Druck den systolischen pulmonalarteriellen Druck übersteigen kann. Viele Patienten haben aus diesem Grund einen erhöhten rechtsventrikulären und rechtsatrialen Druck [34]. Bei den meisten Patienten kommt es nach dem 1. Monat im Anschluss an die Transplantation zu einer Normalisierung dieser Werte. Unabhängig von myokardialen histologischen Veränderungen kann hierbei jedoch eine latente Rechtsherzschwäche bei Volumenbelastung festgestellt werden. Zu erwähnen ist auch hier der Unterschied zwischen der herkömmlichen Transplantationstechnik und der bikavalen Anastomosentechnik, welche die Anatomie und Funktion des rechten wie auch des linken Atriums durch Anastomosierung der Pulmonalvenen bewahren kann. In echokardiographischen Studien wurde gezeigt, dass bei der bikavalen Anastomosentechnik die Trikuspidalklappenregurgitation gegenüber der konventionellen Technik vermindert ist, was wiederum zu einer verbesserten atrialen Transportleistung [34] und damit auch zu einer verbesserten Belastungstoleranz führt [20].
Transplantatfunktion während Belastung
Der Anstieg des Herzauswurfs und Blutdrucks bei einem gesunden Kontrollkollektiv während aerober Übungen (z.B. auf dem Laufband oder Fahrrad) ist überwiegend durch einen Anstieg der Pulsfrequenz und weniger durch einen Anstieg des Schlagvolumens gewährleistet. Ein möglicher starker Anstieg des Schlagvolumens kommt nur bei extremer Belastung vor. Dieser Anstieg der Herzfrequenz ist aufgrund der Denervierung bei Herztransplantatempfängern deutlich verzögert [8]. In einer Versuchsreihe an Hunden konnte gezeigt werden, dass der verzögerte Anstieg der Herzfrequenz nach Belastung durch zirkulierende adrenerge Katecholamine vermittelt wird. Interessanterweise konnten die Versuchstiere mit denerviertem Herzen identische Leistungen erbringen wie die Tiere der Versuchsgruppe. Die Herzauswurfleistung steigt in der gleichen Weise wie vor Denervation, jedoch auf Kosten eines größeren, früheren Anstiegs im Schlagvolumen, das die Verzögerung des Herzfrequenzanstiegs ausgleicht. Diese Daten konnten durch Untersuchungen an Herztransplantatempfängern bestätigt werden [28]. Bei Übungsbeginn ist die Ruheherzfrequenz eines Herztransplantierten höher als normal. Nicht transplantierte Patienten überholen diese Herzfrequenz bei Übungsbeginn jedoch innerhalb weniger Minuten, da die Reaktionszeit auf Belastung bei Herztransplantierten typischerweise – als Resultat der Denervierung – deutlich langsamer ist. Die denervierten Transplantate zeigen einen langsamen Anstieg der Herzfrequenz während der Übung. Sie können jedoch eine nahezu gleich hohe maximale Herzfrequenz erreichen, wenn eine entsprechende Ausbelastung stattfindet. Dieser verzögerte Anstieg der Herzrate und der Herzauswurfleistung sowie des Sauerstofftransports wird überwiegend durch zirkulierende ß-Agonisten vermittelt. Aus diesem Grund kann die Applikation von ß-Blockern, z.B. Propranolol, den belastungsinduzierten Anstieg der Herzfrequenz blockieren und dadurch die Belastungsfähigkeit des Patienten beeinträchtigen [3]. Die Wahl der Dosis sollte deshalb die Herzfrequenz nicht < 90 Schläge/min reduzieren. Vorteile bringen hier auch ß2-Rezeptor-selektive Substanzen, z.B. Atenolol [19]. Wie der Anstieg der Herzfrequenz ist auch der Anstieg des Blutdrucks während Belastung bei Herztransplantierten im Vergleich zu Gesunden verzögert [25]. Funktionell bedeutet diese Einschränkung eine Verminderung der kardialen Auswurfleistung während Belastung. So erreichen die transplantierten Patienten nur eine maximale Sauerstoffaufnahme von ca. 60–70% gegenüber Gesunden [27]. Ursächlich dafür scheinen Alter, Geschlecht sowie Größe und Gewicht der Transplantatempfänger zu sein. Auf der Donorseite konnte das Alter des Spenders als Risikofaktor für eine eingeschränkte Sauerstoffaufnahme festgestellt werden [19]. Obwohl die anaerobe Grenze bei Transplantatempfängern noch nicht genau gemessen wurde, ist sie vermutlich ebenso wie die maximale Sauerstoffaufnahmekapazität niedriger als normal [29]. Die Lactatproduktion während Belastung ist erhöht. Es ist jedoch möglich, die maximale Sauerstoffaufnahme durch körperliches Training um ca. 25% oder mehr zu erhöhen. Im Gegensatz zu Gesunden, die durch Belastungsübungen ihre Herzfrequenz senken können, findet dies bei Herztransplantierten nicht statt [28].
Mechanismen der kardialen Leistungserhöhung während Belastung
Aerober Metabolismus
Die maximale Sauerstoffaufnahme nach Herztransplantation liegt zwischen 21 und 26 ml/kg–1 min–1. Dabei liegt der Gewinn im Gegensatz zu Prätransplantationswerten bei ca. 30% in den ersten 2 Monaten und erreicht erst nach 1–2 Jahren Werte über 21 ml/kg–1 min–1. Es bleibt jedoch dabei, dass die Werte gegenüber einem gesunden Kollektiv nicht > 60% der Werte eines Vergleichkollektivs gesunder altersentsprechender Kontrollen mit gleichem Aktivitätsgrad erreichen [21]. Auf der Basis der Ausgangsdiagnose lässt sich sagen, dass Patienten mit der Grunderkrankung einer ischämischen Kardiomyopathie etwas höhere maximale VO2Werte haben als Patienten mit der Indikation einer idiopathischen Kardiomyopathie (22 vs. 20 ml/kg–1 min–1) [9]. Bisher ist jedoch nicht geklärt, ob hier kardiovaskuläre oder metabolische Faktoren zugrunde liegen.
Pulmonale Einschränkung
Schwerste Herzinsuffizienz geht mit verschiedenen pulmonalen Begleiterkrankungen einher (reduziertes Lungenvolumen, Obstruktion der Atemwege, erhöhte Totraumventilation und reduzierte Diffusionskapazität der Lunge). Nach Herztransplantation kann sich diese Einschränkung der pulmonalen Leistungsfähigkeit mit Ausnahme der reduzierten Diffusionskapazität wieder erholen [1]. Ursächlich für die Einschränkungen ist eine Störung im Bereich der Mikrozirkulation. Die chronische Herzinsuffizienz führt zu einer irreversiblen Schädigung der alveolären Kapillarmembran, was im Zusammenhang mit einer Reduktion des Blutvolumens in den Kapillaren zu einer verminderten Diffusionskapazität führt [12]. Interessanterweise trifft das auch auf Patienten nach Nierentransplantation zu. Hier bleibt die Ursache jedoch unklar, da sich eine Schädigung der Lungenstrombahn bisher nicht nachweisen ließ [11]. Postoperative Abstoßungsepisoden zusammen mit dem Ciclosporinspiegel haben sich ursächlich bisher nicht nachweisen lassen. Dagegen scheint die Zytomegalievirusinfektion einen bedeutsamen Einfluss zu haben [10]. Unklar bleibt, ob letztlich diese eingeschränkte Diffusionskapazität für die eingeschränkte Leistungsfähigkeit verantwortlich gemacht werden kann, denn möglicherweise reicht die funktionelle Reserve der Lunge aus, um einen optimalen Gasaustausch zu gewährleisten, solange eine kritische Grenze für die Diffusionskapazität nicht erreicht ist [4].
Muskuläre Limitation
Eine weitere mögliche Ursache der limitierten Leistungsfähigkeit nach Herztransplantation ist die periphere Erschöpfung [23]. Es gibt jedoch wenige Untersuchungen, die die Skelettmuskulatur bei Herztransplantierten funktionell und strukturell untersucht haben. Braith et al. [5] fanden 18 Monate nach Herztransplantation eine reduzierte Maximalkraft bei der Beinstreckung, was auf eine Reduktion der fettfreien Muskelmasse zurückgeführt wurde. Ursächlich hierfür ist die bestehende Inaktivität oder auch eine Glukokortikoidtherapie. In Untersuchungen an chronisch herzinsuffizienten Patienten konnte gezeigt werden, dass die metabolische Antwort auf submaximales Training gestört ist [22]. Bei diesen Patienten wird vermehrt Phosphokreatinin in der Belastungsphase verbraucht und in der Erholungsphase weniger resynthetisiert. Dieses Problem kann natürlich nach der Transplantation weiter bestehen. Die Kapillardichte der Muskeln nach Transplantation ist signifikant reduziert verglichen mit altersgemäßen Kontrollgruppen. Diese Reduktion ist auch durch Ausdauertraining nicht reversibel [17, 18]. Höchstwahrscheinlich besteht diese reduzierte Kapillarisierung bereits vor der Transplantation. Die Hypothese, dass zumindest im 1. Jahr nach Transplantation die Muskelmikrozirkulation reduziert ist, die Sauerstoffversorgung deshalb nicht ausreicht und damit die Ausdauertoleranz der Herztransplantatempfänger reduziert ist, scheint valide zu sein. Dafür spricht auch, dass die Applikation von Angiotensin-converting-Enzym-(ACE-)Hemmern durch eine Reduktion des peripheren Widerstands die maximale Sauerstoffaufnahme verbessern kann [26]. Über den Verlauf der Kapillarisierung in den weiteren Jahren nach Herztransplantation gibt es wenig Informationen. Eine wesentliche Rolle bei der Schädigung der Mikrozirkulationsgefäße scheint auch die Therapie mit Ciclosporin zu spielen, die in einem hohen Prozentsatz zur Hypertonie und darüber hinaus zur Nierenschädigung im Langzeitverlauf nach Herztransplantation führen kann. Hier konnten eine endotheliale Dysfunktion der Blutgefäße der Muskeln sowie eine reduzierte Oxygenierungskapazität der Muskelzellen nachgewiesen werden [30]. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass es weiterhin unklar bleibt, ob die Skelettmuskeldysfunktion allein durch oxidativen Stress verursacht wird oder, was wahrscheinlicher ist, mehrere Faktoren verantwortlich sind.
Abstoßung und körperliche Aktivität
Akute Abstoßungen gehen meist mit einer linksventrikulären diastolischen Dysfunktion (Wanddickenzunahme aufgrund eines interstitiellen Ödems) bei noch erhaltener linksventrikulärer Funktion einher. Der Verlust der kardialen Compliance führt zu einem verminderten Anstieg der Auswurfleistung des Herzens bei Belastung. Zusätzlich resultiert eine während der Abstoßung verminderte Fähigkeit der Koronarien zur Vasodilatation in einer unzureichenden Sauerstoffversorgung des Myokards. Aus diesem Grund sollte während Abstoßungsphasen die körperliche Aktivität deutlich reduziert oder ganz eingestellt werden.
Chronische Abstoßung bezeichnet die Transplantatvaskulopathie. Kardiale Durchblutungsprobleme werden im Hinblick auf Angina selten symptomatisch, weil am Herzen eine Denervierung vorliegt. An unserem Transplantationszentrum wird deshalb im Abstand von 1–3 Jahren eine Koronarangiographie mit intravaskulärem Ultraschall (IVUS) bei der Routinenachsorge durchgeführt.
Rehabilitation nach Herztransplantation
Das Ziel der Rehabilitation ist eine Wiederherstellung der Fähigkeit, normale tägliche Aktivitäten durchzuführen. Die Steigerung der maximalen erhobenen Kapazität soll dazu führen, die täglichen Aktivitäten unter erhöhten Bedingungen ohne Dyspnoe auszuführen. Zusätzlich soll der Trainingseffekt die Skelettmuskulatur stärken, die durch die vorherige körperliche Inaktivität hypotrophiert ist.
Rehabilitation nach Entlassung
Wir empfehlen für herztransplantierte Patienten drei Trainingseinheiten von ca. 45–60 min Dauer pro Woche. Diese sollten auf den vorher im Krankenhaus erworbenen Grundlagen aufbauen. Dabei ist entscheidend, dass der Patient sich in der Initialphase nicht überlastet. Das Auftreten von Dyspnoe ist ein Zeichen für das Erreichen der Belastungsgrenze. Für den täglichen Gebrauch ist deshalb die Einschätzung der Möglichkeit, während Belastung zu sprechen, ein ausreichender Parameter der Belastungsintensität. Die Fähigkeit, während der Belastung mühelos zu sprechen, bedeutet, grob abgeschätzt, das Erreichen von ca. 40% der maximalen aeroben Ausdauergrenze, erschwertes Sprechen spricht für eine Übungsintensität von bereits 60% der maximalen aeroben Leistungsfähigkeit. Dyspnoe, die es nicht mehr erlaubt zu sprechen, bedeutet in diesem Fall ein Überschreiten der gewünschten Trainingsintensität. Die Sportarten zum Erreichen dieser körperlichen Belastung können dabei frei gewählt werden. Bevorzugt sollten dabei Ausdauersportarten gewählt werden, da sie besser toleriert werden als Sportarten mit intermittierenden Spitzenbelastungen. Walking, Jogging oder Fahrradfahren sind geeignet, den Körper unter kontrollierten Bedingungen zu trainieren, ohne ihn zu stark zu belasten. Schwimmen sollte während der ersten 3 Monate nach der Transplantation wegen eines in der Frühphase erhöhten Infektionsrisikos unterlassen werden. Kommt es zu Abstoßungen, sollte die körperliche Belastung für mindestens 3 Monate drastisch reduziert werden.
Aufwärmphase
Die langsame Reaktionszeit des Herz-Kreislauf-Systems auf körperliche Belastung und das höhere Risiko einer Sehnenentzündung oder von Muskel- und Knochenschäden infolge einer Cortisontherapie erfordern eine langsame und vorsichtige Aufwärmphase. Zu Beginn sollte eine Gymnastik mit vorsichtigen Stretchingübungen stehen, danach ein progressives Aufwärmtraining (ca. 10 min), das es erlaubt, die extrakardiale Adrenalinfreisetzung zu stimulieren und die Herzauswurfleistung der Übungsintensität anzupassen. Danach kann die Belastung auf die gewünschte Intensität gesteigert werden, um ein optimales Ausdauertraining zu erreichen.
Krafttraining
Krafttraining kann unter Beachtung der Knochendichte entsprechend den Richtlinien eines Rehabilitationszentrums durchgeführt werden. Dabei sollte schonend begonnen werden mit ein- bis dreimal acht bis zehn Wiederholungen, bei den Gewichtsübungen mit niedrigster Intensität. Die Pausen zwischen den Serien sollten 60 s betragen; die niedrigen Gewichte beugen vor allem in der Anfangsphase Ermüdungserscheinungen beim Patienten vor. Sinnvoll ist auch die Kontrolle von Blutdruck und Herzfrequenz, insbesondere am Anfang des Trainings.
Resümee
Empfänger eines Herztransplantats können trotz der guten Leistungsfähigkeit im Alltag und im Sport in Bezug auf die Adaptation bei Belastung und ihre maximale aerobe Kapazität nicht mit gesunden Leistungssportlern verglichen werden. Ursächlich hierfür ist die den Herztransplantationen folgende kardiale Denervierung. Unmittelbar nach Herztransplantation verändert sich die Herzfrequenz, und es kommt zu einer Abnahme des mittleren pulmonalarteriellen und rechtsatrialen Drucks. In den folgenden 2–3 Monaten verbessert sich die spontane maximale aerobe Leistungsfähigkeit um ca. 30%, was hauptsächlich aufgrund einer verbesserten Herzfunktion erreicht wird. Des Weiteren spielt eine Zunahme des Muskeldurchmessers sowie der oxidativen Kapazität der Skelettmuskelfasern eine Rolle. Die Muskelfunktion erholt sich jedoch nicht komplett, vermutlich wegen einer vorbestehenden reduzierten Kapillardichte. Etwa 2–3 Jahre nach der Transplantation ist die maximale Herzleistung durch eine chronische diastolische Dysfunktion und weniger durch eine systolische Funktionseinschränkung limitiert. Dies kann partiell durch eine gelegentlich auftretende Verbesserung aufgrund einer Reinnervierung des Herzens kompensiert werden. Auf muskulärer Ebene bestehen weiterhin eine reduzierte Kapillarisierung sowie eine endotheliale Dysfunktion, welche die Sauerstoffversorgung bei Belastung vermindern können. Dazu kommen Dekonditionierung oder auch genetisch-metabolische Ursachen der Grunderkrankung, die die maximale Sauerstoffaufnahme limitieren.
Beim Herztransplantierten kommt es bei Belastung zu einem verzögerten Anstieg der Herzfrequenz sowie auch zu einem verzögerten Anstieg der Kontraktilität, und zwar sekundär über Katecholamine gesteuert. Diese eingeschränkte chronotrope und inotrope Antwort bei Belastung im Zusammenhang mit einer Zunahme der Nachlast aufgrund evtl. bestehender arterieller Hypertonie ist die Ursache für eine reduzierte maximale Auswurfleistung und für eine verminderte maximale aerobe Leistungsfähigkeit.
Durch intensives aerobes Training kann die maximale Ausdauer nach Herztransplantation deutlich verbessert werden, und zusammen mit Krafttraining lassen sich die Nebeneffekte der immunsuppressiven Therapie reduzieren. Durch Ausdauertraining ist auch eine bessere Kontrolle der Risikofaktoren für die Transplantatvaskulopathie möglich. Aus diesem Grund sollte die Langzeittherapie der Transplantationspatienten von einem Ausdauertraining begleitet werden. Den normalen täglichen Aktivitäten sowie einem Kraft- und Ausdauertraining steht unter adäquater ärztlicher Kontrolle mit optimaler Blutdruck- und Blutzuckereinstellung sowie begleitender Routinenachsorge aus medizinischer Sicht nichts im Wege, und sie sollten maximal gefördert werden. Idealerweise sollten in jedem Transplantationszentrum Einrichtungen zum Kraft- und Ausdauertraining vorhanden sein, deren Nutzung – unter psychologischer Mitbetreuung – den Erfolg der Transplantation optimiert.