Sport und Schwangerschaft
Karl Oliver Kagan, Ulrich Kuhn1
Zusammenfassung
Zu einem gesunden Lebensstil gehört auch sportliche Betätigung, die in einer unauffälligen Schwangerschaft in moderater Weise und mit gewissen Einschränkungen fortgesetzt werden kann. Eine gesunde, bisher inaktive Schwangere solltevom Nutzen des Sports für das ungeborene Kind und für die eigene Gesundheit überzeugt werden. Sportarten wie Schwimmen und Fahrradfahren eignen sich dabei besonders gut.
Die positiven Aspekte einer moderaten sportlichen Betätigung in der Schwangerschaft sind vielseitig. Die körperlicheFitness nimmt zu, die kardiopulmonalen Reserven werden vergrößert, und schwangerschaftstypische Rückenschmerzen lassen sich vermeiden. Mit zunehmender Fitness und Sportlichkeit ändert sich meist auch die Einstellung zu Alkohol, Nikotin undKoffein, wodurch weitere positive Effekte erzielt werden. Durchsportliche Aktivität wird eine exzessive Gewichtszunahme verhindert, und das Risiko eines Gestationsdiabetes verringert sich.
Die Geburt wird als leichter empfunden, und die postpartale Erholungsphase ist verkürzt. Das subjektive Wohlbefinden, dieZufriedenheit und das Selbstwertgefühl werden gesteigert, wodurch sich viele Unannehmlichkeiten einer Schwangerschaftbesser ertragen lassen.
Dennoch kann nicht jeder Schwangeren zu körperlicherErtüchtigung geraten werden. Insbesondere bei mütterlichenVorerkrankungen oder pathologischen Schwangerschaftsverläufen ist von sportlicher Betätigung abzuraten.
<Schlüsselwörter: Sport • Schwangerschaft • Fetus • physiologische Anpassung • Geburt • Hyperthermie • Herzfrequenz • Wachstum • Richtlinien>
Einleitung
Bis weit in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts galten Sport und Schwangerschaft als unvereinbar. Neben der allgemeinen Ausgrenzung von Frauen aus vielen (Wettkampf-)Sportarten war hier eine überwiegend nicht belegte Angst vor medizinischen Gefahren des Sports für die Schwangerschaft ursächlich. Anfang der 80er Jahre stellte die Generation junger Frauen, die Sport als integralen Bestandteil ihrer Lebensführung verstanden, die Medizin vor die Herausforderung zu klären, ob und wie sie ihre sportlichen Aktivitäten während der Schwangerschaft im Interesse der eigenen Gesundheit und des ungeborenen Lebens fortführen könnten. Dies war der Anstoß für systematische Untersuchungen zur Physiologie und Pathophysiologie sportlicher Aktivität während der Schwangerschaft [68].
In der vorliegenden Übersicht werden der aktuelle Kenntnisstand zu verschiedenen Aspekten der mütterlichen wie fetalen Physiologie unter sportlicher Aktivität sowie die Eignung und die Risiken verschiedener Sportarten für die Schwangerschaft dargestellt.
Physiologische Aspekte des mütterlichen Organismus
Kardiovaskuläres und respiratorisches System
In der Schwangerschaft kommt es zu einer Veränderung des Herz-Kreislauf-Systems: Der Anstieg des Schlagvolumens und der Herzfrequenz führt bereits ab der 6. Schwangerschaftswoche (SSW) zu einem zunehmenden Anstieg des Herzminutenvolumens um bis zu 40–50% am Ende des II. Trimenons. Das Blutvolumen nimmt vor allem durch einen Anstieg des Plasmavolumens zu, der arterielle Druck sinkt leicht ab [37]. Diese Veränderungen mit dem Ziel, bei jeder Gelegenheit eine adäquate uterine Perfusion und Versorgung des Fetus zu gewährleisten, scheinen im Wesentlichen hormonell verursacht [43].
Schon in der Frühschwangerschaft kommt es durch eine Erhöhung des Atemzugvolumens bei gleich bleibender Atemfrequenz zu einer Steigerung des Atemminutenvolumens, welches im Verlauf der Schwangerschaft bis zu 40% ansteigt. Die Vitalkapazität bleibt auch im höheren Gestationsalter trotz des zunehmenden Zwerchfellhochstands erhalten, der hauptsächlich zu einer Verminderung der funktionellen Residualkapazität und des exspiratorischen Reservevolumens führt [31].
Die physiologischen Reaktionen der Schwangeren auf sportliche Betätigung im submaximalen Bereich unterscheiden sich grundsätzlich nicht von denen nichtschwangerer Frauen; allerdings fällt der Anstieg von Herzminutenvolumen, Atemminutenvolumen und Herzfrequenz in der Schwangerschaft stärker aus. Bei maximaler Belastung scheint dieser Unterschied zu verschwinden [52]. Inwieweit die maximale und submaximale Leistungsfähigkeit in der Schwangerschaft vermindert oder auch verbessert sind, wird kontrovers diskutiert [31].
Die Schlüsselfrage für die Schwangerschaft ist, inwieweit die Redistribution der Blutversorgung unter körperlicher Belastung weg von der uterinen hin zur gesteigerten Perfusion der Skelettmuskulatur und der Haut die fetale Versorgung beeinträchtigt. Die Reduktion der uterinen Perfusion hängt von der Intensität und Dauer der körperlichen Belastung ab. In einem weiten Belastungsbereich greift aber eine Reihe von Kompensationsmechanismen: Die plazentare Durchblutung wird zuungunsten der Durchblutung des Myometriums relativ geringer eingeschränkt als die uterine Durchblutung. Außerdem kommt es zu einer Steigerung der plazentaren Sauerstoff- und Substrataufnahme [31].
Glucosestoffwechsel
Der Gestationsdiabetes führt zu einem deutlichen Anstieg geburtshilflicher Komplikationen. Zudem tragen Frauen mit Gestationsdiabetes ein hohes Risiko, in den Folgejahren an einem Diabetes mellitus Typ 2 zu erkranken. Kinder gestationsdiabetischer Mütter haben eine erhöhte perinatale Mortalität und weisen im weiteren Leben ein höheres Risiko für zahlreiche Erkrankungen auf [45]. Die Inzidenz des Gestationsdiabetes wird zwischen 3,5% und 12% angegeben [2]. Die diabetogene Stoffwechsellage resultiert aus einer erhöhten Insulinresistenz während der Schwangerschaft [2].
Durch die sportliche Betätigung erhöht sich die Empfindlichkeit des mütterlichen Organismus gegenüber Insulin wieder, so dass die zelluläre Glucoseaufnahme gesteigert wird. Insbesondere das Training der großen Muskelgruppen wie des Musculus quadriceps ist entscheidend, um einen Therapieeffekt zu erzielen [2, 26, 31]. Im Gegensatz zur Insulinapplikation wird dadurch das Grundproblem der Insulinresistenz behandelt. Die regelmäßige sportliche Betätigung in einer unauffälligen Schwangerschaft stellt daher nicht nur eine Präventivmaßnahme dar, sondern auch einen dritten, direkten Therapieansatz des Gestationsdiabetes neben der Ernährungsumstellung und der Insulinapplikation [2].
Zusätzlich lässt sich durch sportliche Betätigung eine exzessive Gewichtszunahme vermeiden, die u.a. zu orthopädischen Problemen wie übermäßiger Gelenkbelastung führen kann [57].
Entbindung und Laktation
Insbesondere unter dem Gesichtspunkt etwaiger Gewichtsunterschiede bei Geburt wurde auch der Entbindungszeitpunkt bei sportlicher Betätigung im III. Trimenon intensiv untersucht. Jedoch weist hier die Methodik der verschiedenen Studien deutlich Unterschiede auf.
Kramer [38] und Lokey et al. [42] fanden in ihren Metaanalysen keine klinisch relevante Veränderung der Tragzeit durch Sport. Auch andere Forschungsgruppen sahen keinen Anhaltspunkt für eine häufigere vorzeitige Entbindung [36, 56]. Clapp [15] fand eine signifikante, aber klinisch nicht relevante Verkürzung um 5 Tage auf 277 ± 6 Tage unter körperlicher Belastung. Dennoch wurden auch Metaanalysen veröffentlicht, die den möglichen Zusammenhang zwischen vorzeitiger Entbindung und Sport im III. Trimenon als unklar beschreiben [24]. Da jedoch das Geburtsgewicht, wie später noch ausführlich dargelegt, auch bei extremer sportlicher Betätigung nicht klinisch relevant vermindert ist, kann auch die Tragzeit nicht deutlich verkürzt sein.
Mehrere Studien verwiesen auf eine komplikationsärmere Entbindung bei sportlich aktiven Schwangeren. Die stärkere Bauch- und Beckenmuskulatur sowie die positive Einstellung zu körperlicher Anstrengung verminderten das Risiko einer Schnitt- oder vaginal-operativen Entbindung. Im Gegensatz zu früheren Vermutungen waren in diesen Studien die Eröffnungs- und Austreibungsphase nicht verlängert, sondern unbeeinflusst oder verkürzt [3, 9, 15, 42]. Das postpartale Outcome war nicht beeinträchtigt [34, 42, 56].
Die Quantität, Qualität und Akzeptanz der Muttermilch scheinen durch Sport im Wochenbett nicht beeinflusst zu werden [13, 69].
Psychische Aspekte
Durch sportliche Betätigung werden die Körperwahrnehmung gefördert und das Selbstwertgefühl sowie das Selbstvertrauen gesteigert. Sowohl vor- als auch nachgeburtlich steigen die Zufriedenheit und das Wohlbefinden. Die Frauen sind psychisch ausgeglichener und kommen mit den Unannehmlichkeiten einer Schwangerschaft besser zurecht. Auch plötzliche Stimmungsschwankungen treten seltener auf und lassen sich besser ertragen [23, 33, 61, 62]. Dieser Effekt ist sicher nicht allein auf den Sport zurückführen, sondern wird auch durch die Umstellung der Lebensführung mit ggf. reduziertem Nikotin-, Alkohol- und Koffeinkonsum bedingt.
Veränderungen des Stütz- und Halteapparats – Verletzungsgefahr
Durch die Größenzunahme des Uterus (und auch der Mammae) kommt es zu einer ventralen Verlagerung des Körperschwerpunkts. Dies wird durch eine progressive Lordose der Lendenwirbelsäule mit entsprechender Rotation des Beckens und eine verstärkte Aktivität der Streckmuskulatur des Rückens ausgeglichen. Vornehmlich unter dem Einfluss von Relaxin und Östrogen kommt es zu einer Auflockerung des Bandapparats mit dem primären Ziel, den Geburtsweg durch das knöcherne Becken zu erleichtern. Während der Schwangerschaft führt dies jedoch zu einer vermehrten Instabilität der ohnehin durch die Gewichtszunahme stark belasteten Gelenke [57].
Die drei Faktoren – Gewichtszunahme, Schwerpunktverlagerung und Gelenkinstabilität – beinhalten ein deutlich erhöhtes Verletzungsrisiko und stellen daher besondere Anforderungen an Motorik und Koordination bei sportlicher Betätigung. Außerdem birgt eine eventuelle Ruhigstellung einer Extremität im Fall einer Verletzung die Gefahr eines erhöhten Thromboserisikos [58]. Daher wird von Mannschafts-, Wettkampfoder Kampfsportarten oder Aktivitäten, bei denen starke Beschleunigungs- und Abbremsmanöver im Vordergrund stehen, abgeraten.
Physiologische Aspekte in der Entwicklung des Kindes
Embryogenese
Sport in der Frühschwangerschaft wurde lange Zeit mit einem erhöhten Risiko für Komplikationen im I. Trimenon in Verbindung gebracht. Sportbedingte hormonelle Veränderungen, eine verminderte uterine Perfusion und hyperthermische Effekte sollten die Zellteilung während der Embryogenese negativ beeinflussen [16]. Sowohl am Tiermodell als auch in großen retro- und prospektiven Studien wurde dieser vermutete negative Effekt moderater sportlicher Betätigung jedoch widerlegt [7, 16, 39]. Clapp fand in mehreren prospektiv angelegten Studien bei Schwangeren, die regelmäßig sportlich aktiv waren, kein erhöhtes Risiko für Frühaborte, drohende Fehlgeburten oder extrauterine Schwangerschaften [14, 16].
Hyperthermie
Aus zahlreichen Tierstudien ist bekannt, dass eine erhöhte fetale Körpertemperatur im I. Trimenon mit einer gesteigerten Fehlbildungsrate, insbesondere für fetale Neuralrohrdefekte, einhergehen kann [27, 46, 49]. Durch die Temperaturerhöhung reagiert das Ungeborene mit einem Anstieg des Sauerstoffbedarfs, des Herzzeitvolumens und des Stoffwechsels, wodurch im Tierversuch die Zellteilung negativ beeinflusst wurde [27]. Da die sportliche Betätigung ebenfalls zu einer gesteigerten mütterlichen und evtl. fetalen Körpertemperatur führen kann, wurde eine ähnliche teratogene Wirkung beim Menschen vermutet. Als kritisch für mögliche Fehlbildungen sei eine Temperaturerhöhung um 1,5–2,5 °C [27] oder ein Anstieg auf > 39 °C [31, 46, 59] zu sehen. In retrospektiven Studien beim Menschen wurde jedoch durch mäßige Saunabesuche oder mütterliches Fieber im I. Trimenon kein erhöhtes Fehlbildungsrisiko festgestellt [46, 58]. Zudem kam es bisher in keiner Untersuchung bei moderater sportlicher Betätigung in der Schwangerschaft zu einem klinisch relevanten Temperaturanstieg > 38 °C [17, 46, 47, 50]. Vielmehr scheint der weibliche Körper im Verlauf der Schwangerschaft eine verbesserte Thermoregulation durch das vermehrte Intravasalvolumen, die vermehrte Hautdurchblutung, das erhöhte Atemminutenvolumen und eine erhöhte Transpirationsneigung aufzuweisen [17, 41]. Dennoch sollte von exzessivem Ausdauersport in feuchter, heißer Umgebung oder auch von langen Aufenthalten in heißem Wasser abgeraten werden.
Fetale Herzfrequenz und Hypoxie Eine akute Gefährdung des Fetus durch Sport in der Schwangerschaft lässt sich aus mehreren theoretischen Ansätzen ableiten:
• Die vermehrte Haut- und Muskeldurchblutung könnten die uterine Perfusion beeinträchtigen.
• Der gesteigerte mütterliche Stoffwechsel könnte die fetale Substratzufuhr relevant mindern.
• Die Rechtsverschiebung der Sauerstoffbindungskurve im mütterlichen Körper durch die sportbedingte Erhöhung der Körperkerntemperatur könnte die fetale Sauerstoffversorgung reduzieren.
• Der Sport kann zu vermehrten Uteruskontraktionen führen und damit ebenfalls die uterine Durchblutung beeinträchtigen.
Die Folge wäre eine fetale Mangelversorgung bzw. eine Hypoxie, welche sich als Dezeleration im Kardiotokogramm äußern würde.
Allgemein wird ab dem II. Trimenon von Sport in Rückenlage abgeraten, weil es hierbei zu einer Kompression der Vena cava inferior durch den graviden Uterus kommen kann. Durch den behinderten venösen Rückfluss nehmen das Herzzeitvolumen und folglich auch die uterine Perfusion ab, wodurch es zu einer Dezeleration der fetalen Herzfrequenz kommen kann [51].
In zahlreichen Untersuchungen wurde der mögliche Einfluss verschiedener Sportarten unterschiedlicher Intensität und Dauer auf die fetale Herzfrequenz untersucht. Empfohlen wird jedoch, dass die sportliche Intensität in der Schwangerschaft 50–70% der maximalen aeroben Belastungsgrenze nicht übersteigen sollte. Daher besteht auch in diesem Bereich das Hauptinteresse der aktuellen Forschung.
Wenige Studien haben den Einfluss maximaler Belastung an der aeroben Belastungsgrenze untersucht. Dabei fanden sich gehäuft fetale Dezelerationen als Ausdruck einer fetalen Hypoxie, die sich jedoch innerhalb von 2 min wieder normalisierten [12, 64, 67]. Andere Studiengruppen konnten diesen Effekt bei maximaler aerober Belastung jedoch nicht reproduzieren [44, 63]. Die Dezelerationen wurden vor allem kurz nach Ende der körperlichen Belastung beobachtet und mit einem reduzierten venösen Rückfluss bei verminderter mütterlicher Herzfrequenz nach Ende der Belastung erklärt [12, 64]. Der kurzfristige Abfall der Herzfrequenz zeigte keine bleibenden Folgen.
Unter submaximaler Belastung wurden keine Dezelerationen beobachtet.
In zahlreichen Untersuchungen fiel jedoch ein Anstieg der fetalen Herzfrequenz um 5–25 Schläge/min auf [4, 21, 22, 38, 42, 65]. Dieser war abhängig vom Schwangerschaftsalter, von der mütterlichen Fitness, der Belastung und der Dauer der sportlichen Betätigung. Von einigen Studiengruppen wurde während der Belastung ein zunehmender Gefäßwiderstand in den Arteriae uterinae beobachtet [28, 64], so dass eine eingeschränkte fetale Versorgung eine mögliche Ursache des fetalen Herzfrequenzanstiegs darstellen könnte. Dieser Effekt war bei einer Studie im III. Trimenon bei schwangerschaftsinduzierter Hypertonie oder intrauteriner Wachstumsverzögerung wesentlich deutlicher ausgeprägt [30].
Die Doppler-sonographischen Untersuchungen der Feten waren jedoch trotz der reduzierten uterinen Perfusion unauffällig [28].
Im Gegensatz dazu erhöht regelmäßiger Sport das Intravasal- und Herzzeitvolumen, wodurch die uterine Durchblutung insgesamt verbessert wird [53, 65].
Alternativ wurde die fetale Herzfrequenzerhöhung als direkte Wirkung der erhöhten mütterlichen Katecholaminkonzentration [48] oder als direkte fetale Stimulation durch die mütterliche Bewegung erklärt.
Bei extremer körperlicher Belastung kann es zu einer gesteigerten Freisetzung von Katecholaminen, besonders Noradrenalin, kommen. Dies führt zu einer erhöhten Kontraktionsbereitschaft des Myometriums. Eine vermehrte Kontraktionsbereitschaft des Uterus in Abhängigkeit von der Sportart stellten Durak et al. [25] fest. Während des Radfahrens wurden bei der Hälfte der Schwangeren Kontraktionen beobachtet, beim Joggen fielen bei 40% der Frauen Kontraktionen auf.
In Metaanalysen konnte keine negative Wirkung der maternalen Herzfrequenzerhöhung während regelmäßiger moderater sportlicher Belastung auf den Fetus nachgewiesen werden [38, 42].
Fetales Wachstum
Unter schwerer körperlicher Arbeit in der Schwangerschaft kommt es vermehrt zu einer intrauterinen Wachstumsverzögerung [60]. Analog könnte exzessiv betriebener Sport in der Schwangerschaft, auch unter submaximaler aerober Belastung, das fetale Wachstum beeinträchtigen. Da der Blutzuckerspiegel bei Schwangeren im Gegensatz zu nichtschwangeren Frauen während der sportlichen Belastung abfällt [8], könnte dadurch die fetale Substratzufuhr beeinträchtigt sein. Die eventuelle Umverteilung des Herzzeitvolumens auf Kosten der uterinen Perfusion unter sportlicher Belastung würde die These klinisch ebenfalls stützen [28, 64]. Die Ergebnisse der diesbezüglichen Studien, die sich im Studienaufbau hinsichtlich Beginn, Dauer, Intensität und Art der sportlichen Belastung erheblich unterscheiden, sind uneinheitlich.
Kramer [38] konnte in einer Metaanalyse aus zehn Studien kein signifikant unterschiedliches Fetalgewicht mit und ohne sportliche Betätigung in der Schwangerschaft nachweisen. Auch andere Metaanalysen bekräftigen dieses Ergebnis unter moderater sportlicher Belastung (Sport an = 3 Tagen/Woche bei 50–70% der VO2max) [40, 42].
Leet & Flick [40] verwiesen in ihrer Metaanalyse jedoch auf eine statistisch signifikante Reduktion des Fetalgewichts um 200–400 g unter exzessiver Belastung im III. Trimenon (Sport an > 3 Tagen/Woche bei 50–70% der VO2max). In einzelnen Studien wurde eine Abhängigkeit zwischen Dauer und Intensität der sportlichen Belastung und dem Wachstumsunterschied bei exzessiver Belastung beschrieben [6, 10, 18, 19]. Clapp et al. [20] untersuchten das fetale Wachstum in der Schwangerschaft unter verschiedenen Bedingungen. Frauen, die ihr Training bis zum Ende der Schwangerschaft auf fünf- bis sechsmal pro Woche für mindestens 1 h bei 60% der maximalen aeroben Belastung steigerten, brachten leichtere und kleinere Kinder zur Welt als Frauen, die ihr Training in der Schwangerschaft moderat fortsetzten oder sogar reduzierten. Das verminderte Fetalgewicht wurde mit einer Abnahme des kindlichen Körperfettanteils begründet [20]. Dagegen wurde bei moderatem Training bis zum Ende der Schwangerschaft (Sport an = 3 Tagen/Woche ab der 8.–9. SSW) sowohl von dieser als auch von anderen Studiengruppen ein höheres Geburtsgewicht beobachtet [5, 19]. Erklärt wurde dieser Effekt durch eine Plazentavergrößerung mit folglich verbesserter fetaler Substratversorgung [19] und einem erhöhten mütterlichen Plasmavolumen mit konsekutiv vermehrter uteriner Perfusion [54].
Im Gegensatz dazu beobachteten Hatch et al. [32] unter 800 Schwangeren eine Zunahme des Fetalgewichts in der Gruppe der exzessiven Sportlerinnen mit einem Kalorienverbrauch von ca. 2 000 kcal/Woche um ca. 280 g. Dieses primär gegenläufige Ergebnis wurde damit begründet, dass die exzessive Trainingsgruppe dieser Studie der moderaten Trainingsgruppe aus den Studien von Clapp et al. entsprach.
Ob die beschriebenen Gewichtsunterschiede jedoch eine klinische Relevanz haben, bleibt fraglich. In keiner Untersuchung fand sich eine intrauterine Wachstumsverzögerung unterhalb der 10%-Perzentile oder ein Geburtsgewicht < 2 500 g.
Verletzungsgefahr
Im I. Trimenon ist der schwangere Uterus hinter der Symphyse gut vor einem direkten Abdominaltrauma geschützt. Allerdings beinhaltet die möglicherweise notwendige radiologische Diagnostik oder auch Operation im Fall einer Verletzung der werdenden Mutter Risiken für das ungeborene Kind.
Im weiteren Verlauf der Schwangerschaft können stumpfe Bauchtraumata zu vorzeitigen Wehen oder einer Plazentalösung führen [66]. Folglich sollte auf Sportarten mit Körperkontakt oder erhöhter Sturzgefahr verzichtet werden.
Sport in der Schwangerschaft
Aufgrund der zahlreichen günstigen Einflüsse des Sports auf die Schwangerschaft sollte dieser nach Möglichkeit fortgesetzt werden. Dabei kann der bisher ausgeübte Sport mit gewissen Einschränkungen zu Beginn der Schwangerschaft weiter betrieben werden. Im II. und III. Trimenon empfiehlt die Deutsche Gesellschaft für Sportmedizin und Prävention dann eine langsame Reduktion der sportlichen Aktivität [55]. Schwangere, die bisher keinen Sport betrieben haben, sollten zu leichter sportlicher Aktivität ermutigt werden.
Zum Schutz der Schwangeren und des ungeborenen Lebens sind einige wichtige Vorsichtsmaßnahmen und Einschränkungen in Hinblick auf die Sportart, die Intensität und die mütterlichen Vorerkrankungen zu beachten.
Betrachtet man die sechs Komponenten einer Sportart: Gehen – Laufen – Einhalten einer bestimmten Position – Werfen – Springen – Stoßen, so sollte die Grundkomponente der gewünschten Sportart aus einem der drei ersten Faktoren bestehen. Werfen, Springen und Stoßen sind in der Schwangerschaft nicht geeignet [58]. Rhythmische Bewegungen, vor allem mit Beanspruchung der großen Muskelgruppen, werden dagegen als vorteilhaft betrachtet.
Abzuraten ist von jeder Art des Mannschafts-, Kampf-, Hochleistungs- und Wettkampfsports oder Sportarten mit erhöhter Sturzgefahr. Aufgrund des Verletzungsrisikos sind extreme Beschleunigungen oder Abbremsmanöver ebenfalls zu vermeiden. Vor allem in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft kann die sportliche Betätigung in Rückenlage zu einer Cava-Kompression mit fetaler Dezeleration führen. Auch Sportarten, die mit einem Valsalva-Pressmanöver verbunden sind, wie zum Beispiel Gewichtheben, können zu einem verminderten venösen Rückstrom und mittelbar zu fetalem Distress führen. Bei Sportarten in großen Höhen (höher 2000–2500 m) nimmt der Sauerstoffpartialdruck und folglich auch das Sauerstoffangebot an den Feten ab [1, 55, 68].
Die sportliche Belastungsgrenze der Schwangeren wird unterschiedlich beurteilt. Insgesamt gehen alle Empfehlungen von einer maximalen Belastungsgrenze im aeroben Bereich aus. Die Deutsche Gesellschaft für Sportmedizin und Prävention empfiehlt eine Belastung bis zu einer Herzfrequenz von 130/min [55]. Im Gegensatz zu früher veröffentlichten Richtlinien des American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) fehlt in der neuesten Empfehlung aus dem Jahr 2003 eine starre Belastungsgrenze. Ausschlaggebend ist nach dem ACOG vielmehr die vor der Schwangerschaft bestehende Fitness [1]. Insoweit sollte die Intensität 60–90% der maximalen Herzfrequenz bzw. 50–85% der maximalen aeroben Belastungsgrenze nicht überschreiten.
Als sicherer Richtwert kann gelten, dass die sportliche Betätigung, bei der ein normales Gespräch geführt werden kann, unter der maximalen Belastungsgrenze liegt [68].
Die Sorge vieler Leistungssportlerinnen, ihre Fitness würde durch die Schwangerschaft ohne intensives Training deutlich abfallen, ist unbegründet. Durch ein Basistraining nimmt der Leistungsstand nur geringfügig ab und wird nach Abschluss des Wochenbetts schnell wieder erreicht [54].
Bei zahlreichen maternalen Erkrankungen sollte von Sport in der Schwangerschaft Abstand genommen werden. Das ACOG hat in seiner letzten Empfehlung relative und absolute Kontraindikationen definiert (Tabellen 1 und 2) [1]. Insbesondere bei Herz-Kreislauf- oder pulmonalen Grunderkrankungen stellt das körperliche Training eine zu große Belastung dar. Auch bei einem pathologischen oder auffälligen Schwangerschaftsverlauf sollte kein Sport ausgeübt werden. Bei schwangerschaftsinduzierten hypertensiven Erkrankungen, vorzeitigen Geburtsbestrebungen und Blutungen in der Schwangerschaft ist die körperliche Schonung von entscheidender Bedeutung. Liegen eine frische Infektion, Fehl- oder Frühgeburten in einer vorherigen Gravidität oder eine Mehrlingsschwangerschaft vor, so ist eine eingehende fachärztliche Beurteilung notwendig. Ein generelles Sportverbot für die Schwangere ist nicht angezeigt, jedoch sollten die genannten Risiken bei der Auswahl und Ausübung der betreffenden Sportart besonders berücksichtigt werden [55].
Alarmierende Hinweiszeichen, wie sie vom ACOG definiert wurden, sollten zur sofortigen Beendigung der sportlichen Betätigung und zur ärztlichen Kontrolle führen. Dazu gehören vaginale Blutungen, Unwohlsein und Schwindel, Kopfschmerzen, Atemnot, Thoraxschmerzen, Muskelschwäche, Anschwellen oder Schmerzen der Extremitäten, vorzeitige Wehen, verminderte Kindsbewegungen und ein vorzeitiger Blasensprung [1].
Als geeignete Sportarten gelten unter den o.g. Voraussetzungen rhythmische Sportarten wie Schwimmen, Radfahren, Rudern, Wandern, Laufen, Joggen, Gymnastik, Tanzen, Freizeittennis oder auch gemäßigtes Langund Skilaufen in bis zu 2 000–2 500 Höhenmetern [1, 55, 68] (s. Tabelle 3). Hierbei ist anzumerken, dass in der angelsächsischen Literatur mit „Radfahren“ meist das stationäre Radfahren auf einem Hometrainer/Fahrradergometer gemeint ist.
Tabelle 1. Absolute Kontraindikationen für Sport in der Schwanger
schaft [1]. SSW: Schwangerschaftswoche. <tabela>
Beim Schlittschuhlaufen, Inlineskating, Reiten, Geräteturnen, Surfen und Wasserski ist die hohe Sturzgefahr zu bedenken. Auf körperliche Anstrengungen in > 2 000–2 500 m Höhe sowie Marathonlauf, Triathlon, Bodybuilding, Boxen, Fallschirmspringen, Gleitschirmfliegen, Bungee-Jumping oder auf Kontakt-Mannschafts- und Kampfsportarten sollte verzichtet werden.
Insbesondere Schwimmen gilt neben dem Radfahren als idealer Sport für die Schwangerschaft, da es auch im III. Trimenon noch gut ausgeübt werden kann. Das Risiko einer Vaginal-, Harnwegs- oder Amnioninfektion ist dabei nicht erhöht, da die Flüssigkeit nicht in die Scheide eindringt [29].
Der hydrostatische Druck im Wasser führt zu einer Mobilisation freier Flüssigkeit aus dem interstitiellen Raum und den oberflächlichen Venen. Durch das erhöhte Intravasalvolumen steigen auch das kardiale Schlagvolumen und das Herzminutenvolumen. Gleichzeitig wurde ein Abfall der mütterlichen Herzfrequenz um ca. 10 Schläge/min und des mittleren arteriellen Blutdrucks um ca. 10 mmHg beobachtet [35].
Durch die Zunahme der renalen Durchblutung steigen auch die Diurese und Natriurese an, so dass Sportarten schwangerschaftsinduzierte Ödeme ausgeschwemmt werden können. Dieser Effekt ließ sich auch im Anschluss an den Wassersport für ca. 4 h beobachten. Ein negativer Einfluss auf das kindliche Wohlbefinden war dabei nicht zu verzeichnen [35].
Durch die Zunahme des Intravasalvolumens wurde eine gleichzeitige Abnahme der Vitalkapazität festgestellt. Die anaerobe Schwelle ist damit im Vergleich zur gleichen Belastung an Land herabgesetzt. Um eine fetale Unterversorgung zu vermeiden, sollte sich die Schwangere auch im Wasser nur bei 50–70% der maximalen Sauerstoffaufnahme belasten.
Tabelle 2. Relative Kontraindikationen für Sport in der Schwanger
schaft [1]. <tabela>
Im Gegensatz hierzu gilt Tauchen in der Schwangerschaft als kontraindiziert. Es besteht ein erhöhtes Risiko für Fehlbildungen und Gasembolien im Rahmen einer Dekompressionskrankheit. Ein Tauchgang in der Frühschwangerschaft in Unkenntnis der Schwangerschaft ist aber kein Grund für einen Schwangerschaftsabbruch. Gegen einfaches Schnorcheln bestehen keine Einwände [11].
Resümee Abschließend ist festzuhalten, dass es heute keinen evidenzbasierten Grund mehr gibt, der gesunden Schwangeren von sportlicher Aktivität abzuraten, sondern dass im Gegenteil auch die vor der Schwangerschaft nicht aktive Schwangere zu angemessener sportlicher Betätigung ermuntert werden sollte. Regelmäßiges, an das Schwangerschaftsalter angepasstes aerobes Training stellt unter Berücksichtigung der spezifischen Risiken und Kontraindikationen eine sichere und effektive Unterstützung von Mutter und Kind während der Schwangerschaft dar.
Tabelle 3. Empfehlenswerte, akzeptable und kontraindizierte Sportarten (modifiziert nach [1, 55, 68]). <tabela>