Kardiorespiratorische Fitness
Die Bedeutung des Sports für die Gesundheit
Axel Schmermund1
Zusammenfassungund
Mortalität aufweisen. Bereits das Erreichen der nächst-
Sportliche Aktivität führt zu einer deutlich verbesserten kar-höheren Stufe der Leistungsfähigkeit resultiert in einer deutdiovaskulären Prognose, wie eine Reihe von epidemiologi-lichen Prognoseverbesserung. Der Effekt der sportlichen schen Studien belegt. Der Effekt scheint in der Größenord-Aktivität lässt sich auf der Ebene der Risikofaktoren, der subnung vergleichbar mit den klassischen Risikofaktoren Rau-klinischen Atherosklerose (Endothelfunktion, Progression derchen oder Hypercholesterinämie zu sein. Die beste DatenlageErkrankung) sowie in der Reduktion der kardiovaskulären Endliegt für eine intensive körperliche Aktivität entsprechend > 6punkte verfolgen. Eine um 1 MET bessere LeistungsfähigkeitMET (metabolisches Äquivalent) vor. Direkte Messungen derführt zu einer Risikoreduktion von ca. 20%. Sport selbst ist aufkardiorespiratorischen Leistungsfähigkeit mittels Laufband-grund der körperlichen Anstrengung mit einem erhöhten Risioder Fahrradbelastungstest bei gesunden Personen zeigen,ko des plötzlichen Herztods vergesellschaftet, gegen welchesdass insbesondere Personen im unteren Fünftel der Leistungs-aber regelmäßiges Training schützt. Insgesamt ergibt sich fähigkeit eine deutlich gesteigerte kardiovaskuläre Morbidität eine außerordentlich positive Risiko-Nutzen-Abschätzung.
<Schlüsselwörter: Training • Prognose • Metabolisches Äquivalent • Plötzlicher Herztod>
Einleitung
„No sports, but whisky“ war die berühmte Antwort von Sir Winston Churchill auf die Frage nach dem Geheimnis seines langen Lebens. Es war allgemein bekannt, dass ausgiebiger Whiskykonsum dem Ziele nicht dienlich ist, und dieser Teil der Aussage von Sir Winston Churchill geriet rasch in den Hintergrund. Die „no sports“-Aussage wird bis in die heutige Zeit als Begründung angeführt, die eigene Untätigkeit zu entschuldigen. Wenig bekannt aber ist, dass Winston Churchill tatsächlich ein hervorragender Sportler war und zeitlebens viel Sport betrieb. Bereits während seiner Schulzeit in Harrow in den Jahren 1888–1893 tat er sich im Fechten, Reiten und insbesondere im Schwimmen hervor. Er gewann die Schwimmmeisterschaft der Schule. Während der Collegezeit in Sandhurst (1893–1995) verfolgte er weiter das Fechten, Reiten und Schwimmen, hinzu kam das Boxen. Er wurde Intercollegemeister im Fechten. Im Jahre 1893 rettete er mit seiner Schwimmkunst einen Freund vor dem Ertrinken im Genfer See. Ab dem Jahr 1898 war Churchill als Kavallerist des 4. Husarenregiments im Sudan in einer nach heutigen Maßstäben sicherlich nicht geruhsamen Tätigkeit eingesetzt. 1899 verhalf er seinem Team mit drei Toren zum Sieg im Poloturnier des Husarenregiments. Im gleichen Jahr wurde er, dessen Interesse sich zunehmend dem Journalismus anstelle der Offizierslaufbahn zuwendete, in Südafrika von den Buren gefangen genommen. Er erreichte zum ersten Mal internationale Berühmtheit, als 16 er sich nach der Flucht aus der Gefangenschaft in einem 3-tägigen Gewaltmarsch aus der Reichweite der Buren entfernen konnte, was von den Zeitgenossen als gewaltige körperliche Leistung anerkannt wurde. Zeit seines Lebens, auch als Regierungschef in London, ging Churchill fast täglich seinem Lieblingssport nach, dem Schwimmen. Vor diesem Hintergrund kann der erste Teil seiner Aussage „no sports, but whisky“ wohl genauso wenig ernst genommen werden wie der zweite Teil.
Definitionen
Sport ist eine Sammelbezeichnung für vielgestaltige Formen körperlicher Aktivität. Nach der Definition der amerikanischen kardiologischen Fachgesellschaft kann körperliche Aktivität als durch Bewegung der Skelettmuskulatur gesteigerter Energieverbrauch beschrieben werden [19]. Um eine Steigerung des Energieverbrauchs zu messen, muss zunächst der Energieverbrauch in Ruhe definiert werden. Dieser wird in der Regel als metabolisches Äquivalent (MET) angegeben und beträgt ca. 3,5 ml O2/kg/min. Die körperliche Aktivität, die zu einer Anhebung des Energieverbrauchs führt, wird oft als Dosis und Intensität angegeben. Die Dosis entspricht dem Gesamtenergieverbrauch und beinhaltet Art der Aktivität, Frequenz, Dauer und Intensität. Während die Komponenten „Art der Aktivität, Frequenz und Dauer“ der Dosis leicht zu verstehen sind, muss die Intensität genauer beschrieben werden. Hier handelt es sich um den Energieverbrauch pro Zeiteinheit. Dieser kann als MET ausgedrückt werden. Es leuchtet ein, dass eine Leistung von 4 MET für einen durchtrainierten jungen Mann etwas ganz anderes bedeutet als für eine 80-jährige Frau. Deshalb kann die Intensität der körperlichen Aktivität auch als relatives Maß angegeben werden. Der Bezugspunkt ist die aerobe Leistungsfähigkeit. Gebräuchliche relative Maßeinheiten der Intensität sind die im Vergleich zum Soll erreichte Pulsfrequenz oder die Sauerstoffaufnahme (VO2max).
Abbildung 1 gibt die durchschnittlichen MET-Werte für einige sportliche Aktivitäten und Tätigkeiten des täglichen Lebens an. Eine umfassende Auflistung des Energieverbrauchs der verschiedensten Tätigkeiten wird in der Übersicht von Ainsworth et al. gegeben [1].
Abbildung 1. Durchschnittliche Intensität von ausgewählten sportlichen Aktivitäten und Tätigkeiten des täglichen Lebens. MET: metabolisches Äquivalent. (Nach Daten aus [1].) <figura>
Epidemiologische UntersuchungenLöllgen [11] hat kürzlich eine Übersicht der epidemiologischen Studien mit besonderer Beachtung der Jahre zwischen 1990 und 2001 veröffentlicht. In diesen Studien wurde eine Gesamtzahl von über 200 000 Personen nach ihrer körperlichen Aktivität befragt und über unterschiedlich lange Zeiträume (4–26 Jahre) nachverfolgt. Als vielleicht wichtigster Endpunkt wurde die Gesamtmortalität erfasst. In allen Studien wurde berücksichtigt, dass die kardiovaskulären Risikofaktoren, oft aber auch weitere Faktoren, wie z.B. Trinkgewohnheiten, die Gesamtsterblichkeit ebenfalls stark beeinflussen. In einer Analyse von 30 unabhängigen Studien zeigte sich, dass regelmäßige körperliche Aktivität zu einer Reduktion der Gesamtsterblichkeit um 35% führte. Analysen in Einzelstudien ließen den Schluss zu, dass körperliche Inaktivität in etwa der Bedeutung der klassischen Risikofaktoren erhöhtes Cholesterin und Rauchen entsprach [11]. Aufgrund der recht groben Erhebungsmethode (Fragebogen) blieb ungeklärt, welche Beziehung zwischen Dosis der Aktivität, Intensität und relativer Risikoverbesserung bestand.
Dieser Frage gingen Tanasescu et al. [18] in einer Gruppe von 44 452 gesunden Männern im Alter von 40–75 Jahren nach, die über 12 Jahre beobachtet wurden. Nach Adjustierung für die wichtigsten Risikofaktoren, familiäre Disposition, Ernährungsgewohnheiten und Alkoholkonsum zeigte sich, dass das relative Risiko für Herztod und Herzinfarkt nicht so sehr durch die Dosis der körperlichen Aktivität beeinflusst schien, sondern vielmehr durch die Intensität (Abbildung 2).
Schuler wies in einer kürzlich erschienenen Übersichtsarbeit darauf hin, dass insgesamt die Datenlage bezüglich einer Risikoverringerung durch körperliche Aktivität für intensive körperliche Aktivität (= 6 MET) besser ist als für Training mit leichter oder mittlerer Intensität [15]. Nach neueren Daten ist aber auch moderates Training erfolgreich und kann helfen, einen Fitnesslevel zu erreichen, der das Risiko einer kardiovaskulären Erkrankung verringert [15]. Insbesondere für Menschen, die neu mit sportlicher Aktivität beginnen, mag ein leichtes oder moderates Training mehr Spaß machen, besser durchgehalten werden und so auf Dauer die bessere Lösung sein als ein intensives Training, das aber rasch wieder verlassen wird.
Abbildung 2. Risikoreduktion durch Gehen in Abhängigkeit von Dosis und Intensität. Untersuchung von Männern, die keine organisierte sportliche Aktivität betreiben. Adjustierung für Alter, Nikotinkonsum, Diabetes, Cholesterin- und Blutdruckwerte, Alkoholkonsum und Ernährungsgewohnheiten, Während der Einfluss der Dosis (MET–h/Woche) nur gering erscheint, findet sich eine signifikante Risikoreduktion mit zunehmender Intensität (Gehtempo). Allerdings ist die Intensität insgesamt nur gering. CI: Konfidenzintervall; RR: relatives Risiko. (Nach Daten aus [18].) <figura>
Die Frage der notwendigen Intensität wird durch einen kürzlichen Beitrag von Lee et al. [10] ergänzt, die die Beziehung zwischen durch Fragebogen gemessener Intensität und subjektiv wahrgenommener Intensität beleuchteten. Die Untersuchung wurde bei 7 337 Männern mit einem mittleren Alter von 66 Jahren vorgenommen, die über 7 Jahre nachverfolgt wurden. Unabhängig vom Alter und von den bekannten Risikofaktoren zeigte sich, dass eine subjektiv als intensiv wahrgenommene Aktivität mit einem um ca. 30% geringeren Risiko der koronaren Herzerkrankung (KHK) einherging. Die inverse Beziehung zwischen Intensität der körperlichen Aktivität und KHK-Risiko war bei Erhebung der subjektiv wahrgenommenen Intensität besser messbar als bei Erhebung der absoluten Intensität (MET) oder Abschätzung des wöchentlichen Energieverbrauchs. Auch Männer mit insgesamt geringerer sportlicher Aktivität und geringem Energieverbrauch, die sich aber nach subjektivem Befinden ihrer persönlichen Leistungsgrenze annäherten, profitierten von der Aktivität. Dies zeigt, dass globale Zielvorgaben nicht notwendigerweise für jeden gleichermaßen zutreffen. Bei einem Trainingsplan müssen das individuelle Umfeld und das persönliche Leistungsvermögen berücksichtigt werden.
Kardiorespiratorische Fitness
In den oben aufgeführten Studien wurde die körperliche Aktivität mittels Fragebogenerhebung gemessen. Dabei ergeben sich naturgemäß Fehlerquellen durch eine subjektiv unterschiedliche Auffassung von körperlicher Aktivität und durch individuell missverständliche Fragen oder Wunschvorstellungen der Studienteilnehmer.
Ein Belastungstest erlaubt die objektive Prüfung des tatsächlichen kardiorespiratorischen Leistungsvermögens (Fitness). Auch hier gibt es eine erhebliche interindividuelle Variabilität, und die aktuelle Fitness lässt nur bedingt auf die körperliche Aktivität in der vorangegangenen Zeit schließen. Die objektive Quantifizierung der kardiorespiratorischen Fitness bietet aber hinsichtlich der Präzision des messbaren Parameters deutliche Vorteile. Während amerikanische Studien meist eine Laufbandbelastung einsetzen, sind in Deutschland Fahrradbelastungstests geläufig.
Erste Hinweise zur prognostischen Wertigkeit der objektiv gemessenen Leistungsfähigkeit kamen aus der Seattle-Heart-Watch-Studie [3] sowie aus den viel beachteten Arbeiten der Cooper Clinic [2]. Weil die untersuchten Kohorten sich aus Freiwilligen zusammensetzten, wurde ein möglicher Selektionsmechanismus kritisiert. In einer ersten bevölkerungsweiten Untersuchung konnten Roger et al. [14] die Ergebnisse aber bestätigen und herausstellen, dass die Leistungsfähigkeit der Studienteilnehmer ein besserer Prädiktor war als EKG-Veränderungen oder auch eine belastungsinduzierte Angina. Eine um 1 MET bessere Leistungsfähigkeit führte im Hinblick auf die Gesamtsterblichkeit zu einer 20%igen Risikoreduktion bei Männern und zu einer 25%igen Risikoreduktion bei Frauen.
Myers et al. [13] untersuchten 2 534 Mitarbeiter im Alter von 56 ± 12 Jahren, die über im Mittel 6 Jahre nachbeobachtet wurden. Mittels Laufband wurde eine maximale Ausbelastung angestrebt. Es zeigte sich eine direkte Assoziation der kardiorespiratorischen Fitness mit der Überlebensrate. Männer mit einer maximalen Leistungsfähigkeit > 8 MET hatten die beste Prognose, Männer mit einer mittleren Leistungsfähigkeit eine mittlere und Männer mit einer Leistungsfähigkeit < 5 MET eine reduzierte Prognose mit einer Überlebensrate nach 12 Jahren von ca. 50% (Abbildung 3). Nach Adjustierung für die Risikofaktoren beschrieben die Autoren, dass eine Risikoreduktion von 16% mit jedem MET besserer Leistungsfähigkeit zu sehen war.
Ähnliche Daten konnten Mora et al. [12] in einer Gruppe von 2 994 Frauen mit einem mittleren Alter von 47 Jahren und einem langen Follow-up (im Mittel 20 Jahre) erheben. Auch diese Frauen waren bei Studieneinschluss klinisch gesund. Die Belastung erfolgte wiederum auf dem Laufband, war aber nur submaximal. Entsprechend ihrer kardiorespiratorischen Fitness wurden die Studienteilnehmerinnen in fünf Gruppen mit zunehmend besserer Leistungsfähigkeit eingeteilt. Während die Sterblichkeit der Frauen mit der besten Fitness (9,3–14,6 MET) bei ca. 5% lag, hatte die Gruppe mit der schlechtesten Leistungsfähigkeit (1,3–5,4 MET) eine Sterblichkeitsrate von ca. 35%. Wiederum unabhängig von den kardiovaskulären Risikofaktoren zeigte sich eine Verbesserung des Sterblichkeitsrisikos um ca. 20% mit jedem MET besserer Leistungsfähigkeit.
Abbildung 3. Überlebensrate in Abhängigkeit von der objektiv gemessenen kardiorespiratorischen Fitness bei 2 534 klinisch gesundenMännern. (Aus [13], mit Genehmigung.) <figura>
Die Studie von Mora et al. hob auch einen anderen Aspekt hervor, den bereits Cole et al. [4] im Jahr 1999 berichtet hatten. Nicht nur die Leistungsfähigkeit während der Belastung zeigte eine prognostische Wertigkeit, sondern auch die Erholungsfähigkeit nach der Belastung, gemessen als Abnahme der Herzfrequenz pro Zeiteinheit. Ähnlich wie bei der kardiorespiratorischen Fitness wiesen auch bei der Erholung der Herzfrequenz diejenigen Frauen mit der besten Erholung (Reduktion der Herzfrequenz um 66–126 Schläge/min) eine erheblich niedrigere Sterblichkeit auf als die Frauen mit der schlechtesten Herzfrequenzerholung (0–45 Schläge/min). Es wurde errechnet, dass pro zehn Schläge Herzfrequenzerholung eine Risikoreduktion in Bezug auf die Gesamtsterblichkeit von 36% resultierte [12]. Mora et al. konnten zeigen, dass eine Kombination der Werte für kardiorespiratorische Fitness und Herzfrequenzerholung eine besonders gute prognostische Aussage erlaubte. Frauen, bei denen sowohl die Belastbarkeit als auch die Erholungsfähigkeit unterdurchschnittlich waren, hatten ein um das 13fache höheres Sterblichkeitsrisiko als Frauen, bei denen sowohl Leistungsfähigkeit als auch Erholungsfähigkeit überdurchschnittlich waren (Abbildung 4). Tabelle 1 fasst die Datenlage zur kardiorespiratorischen Fitness zusammen.
Protektive Mechanismen der körperlichen Aktivität
Die protektive Wirkung der körperlichen Aktivität kann auf drei Ebenen dargestellt werden. Zunächst lässt sich ein günstiger Einfluss der körperlichen Aktivität auf die kardiovaskulären Risikofaktoren und begünstigenden Faktoren der Atherosklerose nachweisen. In der nächsten Ebene kann nachgewiesen werden, dass die Ausbildung der Atherosklerose in dem Sinne günstig beeinflusst wird, dass eine Verbesserung der Endothelfunktion und ein Stopp der Atheroskleroseprogression erreicht werden [17, 19]. Diese günstigen Effekte münden schließlich in die oben dargestellte Risikoreduktion bzw. verbesserte Prognose. Die wichtigsten protektiven Mechanismen sind in Tabelle 2 aufgelistet.
Tabelle 1. Prognostische Wirksamkeit der kardiorespiratorischen Fitness. MET: metabolisches Äquivalent. <tabela>
Abbildung 4. Mortalitätsrisiko bei klinisch gesunden Frauen in Abhängigkeit von Belastbarkeit auf dem Laufband (Anzahl MET) und Erholungszeit (Abnahme der Herzfrequenz nach Belastung). (Nach Datenaus [12].) <figura>
In einer randomisierten Studie bei übergewichtigen Männern und Frauen ohne bekannte kardiovaskuläre Erkrankung prüften Kraus et al. [8] den Einfluss von sportlicher Aktivität mit unterschiedlicher Dosis und Intensität auf die Lipidwerte. Neben einer Kontrollgruppe wurden drei weitere Patientengruppen randomisiert zusammengestellt, die über 6 Monate ein Sportprogramm mit hoher Dosis und hoher Intensität, geringer Dosis und hoher Intensität oder geringer Dosis und moderater Intensität durchführten. Insgesamt zeigte sich durch die körperliche Aktivität ein günstiger Einfluss auf verschiedene Lipidparameter; insbesondere imponierten eine Abnahme der als besonders schädlich geltenden LDL-Partikel („small dense LDL“) sowie ein Anstieg des HDL-Cholesterins um ca. 5 mg/dl (entsprechend ca. 10%). Die günstigsten Veränderungen zeigten sich für fast alle Parameter in der Gruppe mit hoher Dosis, während die Ergebnisse für die Gruppen mit unterschiedlichen Intensitäten der Aktivität recht ausgeglichen waren. Um die in der Studie erreichten günstigen Lipidänderungen nachzuvollziehen, müsste man knapp 30 km pro Woche in moderatem Tempo joggen [8].
Tabelle 2. Protektive Mechanismen der körperlichen Aktivität. <tabela>
Fagard [5] stellte die Effekte der körperlichen Aktivität auf den arteriellen Blutdruck zusammen. Sowohl in normotensiven als auch in hypertensiven Kollektiven zeigte sich insgesamt eine moderate Senkung des Blutdrucks mit Abnahme des systolischen Blutdrucks um ca. 3,4 mmHg und des diastolischen Blutdrucks um 2,4 mmHg. Hypertoniker schienen in dieser Hinsicht mehr von der sportlichen Aktivität zu profitieren als Normotoniker. Zwischen den Studien fand sich eine erhebliche Variabilität und in einigen Studien, sicherlich auch abhängig von der Art der körperlichen Aktivität, ein Anstieg des Blutdrucks.
Als besonders wichtig wird der Effekt der körperlichen Aktivität auf den Glucosestoffwechsel eingeschätzt [17]. Die günstigen Wirkungen werden durch direkte und indirekte Mechanismen erklärt. Nahe liegend ist, dass die sportliche Aktivität eine Gewichtsreduktion erleichtert und insbesondere ermöglicht, das erreichte Gewicht auch langfristig zu halten. Das Fettgewebe kann als ein endokrines Organ bezeichnet werden, das bei Adipositas zu einer überschießenden Produktion von Östrogenen und Cortisol führen kann, aber auch von sog. Adipokinen wie Adiponectin und Resistin. Auch die Produktion von Tumor-Nekrose-Faktor(TNF-)a, Interleukin-6, Plasminogenaktivator-Inhibitor-1 und Angiotensinogen wird beeinflusst [7, 17]. Über die Reduktion des Fettgewebes hinaus führt die sportliche Aktivität über eine günstige Veränderung dieser Hormone, Adipokine und lokalen Faktoren zu einer reduzierten Entzündungsreaktion, verbesserten Insulinresistenz, günstigen Gerinnungshomöostase und verbesserten Endothelfunktion. Wie für den Einfluss auf die anderen Risikofaktoren (Lipide, Blutdruck) gilt auch hier, dass die Änderungen im Einzelnen oft sehr diskret sind. Im Gesamtbild wirkt die Vielzahl positiver Veränderungen aber synergistisch.
Viele Mechanismen der protektiven Wirkung durch sportliche Aktivität sind noch unbekannt. Ein Teil der protektiven Mechanismen kann, wie bereits dargestellt, über die günstige Beeinflussung der bekannten Risikofaktoren erklärt werden. Darüber hinaus gilt aber als sicher, dass die sportliche Aktivität auch eine von diesen Risikofaktoren unabhängige, diagnostisch günstige Wirkung hat. Möglicherweise hängt dies mit Effekten auf weniger bekannte Systeme bzw. Systeme zusammen, die nicht so gut messbar sind wie die klassischen Risikofaktoren (Glucosestoffwechsel, Inflammation, hormonelles Gleichgewicht, Adipokine).
Körperliche Aktivität und AdipositasKörperliche Aktivität hilft einerseits, Übergewicht zu vermeiden bzw. eine Gewichtsreduktion zu erreichen. Andererseits ergeben sich auch für Übergewichtige positive Effekte. In der bereits erwähnten Arbeit von Myers et al. [13] konnte gezeigt werden, dass die gute Prognose der Männer mit vergleichsweise hoher Leistungsfähigkeit auch in Untergruppen mit verschiedenen kardiovaskulären Risikofaktoren galt, insbesondere auch bei Übergewicht. Die protektive Wirkung der körperlichen Aktivität bei Übergewicht bzw. Normalgewicht war Gegenstand einer eigenen Arbeit von Lee et al. [9]. Bei knapp 22 000 Männern im Alter zwischen 30 und 88 Jahren erfolgte eine Untersuchung des Körperfettgehalts durch Hydrodensitometrie und Hautfaltenmessungen. Die Leistungsfähigkeit der Studienteilnehmer wurde durch einen Laufbandtest mit maximaler Ausbelastung festgestellt, und die Kohorte wurde im Mittel 8 Jahre nachbeobachtet. Je nach Körperfettgehalt wurden die Studienteilnehmer in drei Gruppen eingeteilt, die als schlank, normal bzw. übergewichtig galten. Nach Adjustierung für Alter und Untersuchungsjahr zeigte sich bei den Übergewichtigen ein etwa zweifach erhöhtes Risiko für kardiovaskulär bedingte Todesfälle im Vergleich mit den schlanken Studienteilnehmern. Nach Berücksichtigung der im Laufbandtest ermittelten Leistungsfähigkeit zeigte sich aber, dass Übergewichtige mit ausreichender bis guter Leistungsfähigkeit eine erheblich bessere Prognose hatten als Übergewichtige mit einer Leistungsfähigkeit im Bereich der untersten 20% der Verteilung (Abbildung 5) [9]. Im Vergleich mit schlanken Männern, die ausreichend oder gut belastbar waren, lag das Risiko von untrainierten Übergewichtigen in Bezug auf die kardiovaskuläre Sterblichkeit bei fast 7,5. Andererseits hatten Übergewichtige mit besserer Leistungsfähigkeit ein günstigeres Risiko als diejenigen schlanken Studienteilnehmer, deren Leistungsfähigkeit im Bereich der unteren 20% lag. Auch Übergewichtige konnten also sehr deutlich von sportlicher Aktivität und guter Leistungsfähigkeit profitieren.
Abbildung 5. Kardiovaskuläres Risiko stratifiziert nach Körperfettgehalt und kardiorespiratorischer Leistungsfähigkeit. Übergewichtigemit ausreichender oder guter Leistungsfähigkeit haben ein günstigeres Risiko als schlanke Studienteilnehmer mit schlechter Leistungsfähigkeit. (Aus [9], mit Genehmigung.) <figura>
Risiken
Die häufigsten Gesundheitsrisiken bei körperlicher Aktivität betreffen muskuloskelettale Verletzungen, die in ca. 25% jährlich auftreten, wobei natürlich der Schweregrad der Verletzungen stark variiert [19]. Risikofaktoren für muskuloskelettale Verletzungen sind Adipositas, hohes Trainingsvolumen und hohe Intensität. Als Schutzfaktoren wurden gute Fitness, Supervision, ausreichende Dehnübungen, geeignete Ausrüstung (Schuhe, Helm etc.) sowie geeignete Strukturen
z.B. in einem Verein identifiziert [19]. Ungleich schwerer als die häufig banalen muskuloskelettalen Verletzungen, zugleich aber auch ungleich seltener ist der plötzliche Herztod. Als Risikofaktoren gelten eine zumeist angeborene strukturelle Herzerkrankung oder – besonders ab dem mittleren Lebensalter – die Atherosklerose. Die Inzidenz des plötzlichen Herztods bei jungen Sportlern beträgt 0,75/100 000/Jahr bei Männern und 0,13/100 000/Jahr bei Frauen [16]. Bei Eliteathleten liegt die Inzidenz bei ca. 0,45/100 000/Jahr.
In diesen beiden Gruppen werden häufig angeborene Herzerkrankungen wie eine hypertroph-obstruktive Kardiomyopathie oder eine arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie beschuldigt. Die Inzidenz des plötzlichen Herztods steigt im höheren Lebensalter an und beträgt bei 40- bis 70-jährigen Männern ca. 6/100 000/Jahr. Hier stehen die Manifestationen der Atherosklerose ganz im Vordergrund.
Einerseits schützt die körperliche Aktivität vor kardiovaskulären Risiken und vor dem plötzlichen Herztod. Andererseits geht die körperliche Aktivität selbst mit einem erhöhten Risiko einher. Dies betrifft insbesondere untrainierte Menschen, die während des Sports das größte Risiko haben. Insofern gilt für diese Gruppe ein „Fitnessparadox“, indem sie zwar den größten Nutzen von der sportlichen Aktivität hat, aber auch das größte Risiko. Insgesamt sind Ereignisse aber sehr selten [16]. So wurde im Rahmen der Physicians’ Health Study bei 40- bis 84jährigen Männern ein plötzlicher Herztod auf 1,5/Mio. Belastungsepisoden errechnet. Das Risiko des Herzinfarkts ist bei intensiver körperlicher Aktivität > 6 MET ebenfalls erhöht. Wie bereits erwähnt, betrifft dies insbesondere Untrainierte, deren Risiko um das bis zu 107fache im Vergleich mit Ruheepisoden erhöht ist. Das Risiko eines gut Trainierten dagegen ist nur zweifach im Vergleich mit einer Ruheepisode erhöht. Auch bei Untrainierten sind Herzinfarkte aber selten, wie die Framingham-Studie zeigte. Hier trat bei Untrainierten ein Herzinfarkt pro 10 000 Trainingsstunden auf [16].
Auch ältere Menschen, die bislang keinen Sport betrieben haben, profitieren hinsichtlich ihres kardiovaskulären Risikos von der körperlichen Aktivität. Das kardiovaskuläre Risiko wird deutlich gesenkt. Die körperliche Anstrengung selbst allerdings bringt ein erhöhtes Risiko für Herzinfarkt und plötzlichen Herztod mit sich, was insbesondere Untrainierte betrifft. Insofern sollten Untrainierte vorsichtig beginnen. Wenn eine intensive körperliche Aktivität neu aufgenommen wird, sollte ab dem mittleren Lebensalter zunächst ein Belastungstest unter kontrollierten Bedingungen durchgeführt werden. Die Leitlinien der amerikanischen Fachgesellschaften schlagen dies ab einem Alter von 45 Jahren für Männer und 55 Jahren für Frauen vor [6]. Sportliche Anfänger können mit einem vorsichtigen Beginn dank ihrer gesteigerten körperlichen Leistungsfähigkeit die mit der sportlichen Aktivität assoziierten Risiken bald auf das niedrige Niveau von gut Trainierten senken und gleichzeitig von der langfristig protektiven Wirkung profitieren.
Fazit
Es gibt heute eine eindeutige Evidenz aus bevölkerungsweiten Erhebungen, dass körperliche Aktivität und gute Leistungsfähigkeit das Risiko einer kardiovaskulären Erkrankung deutlich reduzieren. Dies wird durch Effekte auf die kardiovaskulären Risikofaktoren, aber auch durch davon unabhängige Mechanismen erklärt. Selbst wenn nur die Auswirkungen auf das kardiovaskuläre System berücksichtigt werden, ist die Risiko-Nutzen-Kalkulation günstiger als bei fast allen anderen denkbaren Interventionen.