Ausdauersport und kardiale Adaptation (Sportherz)
Hans-Hermann Dickhuth, Kai Röcker, Frank Mayer, Daniel König, Ulrike Korsten-Reck1
Zusammenfassung
Eine wesentliche Aufgabe des Herz-Kreislauf-Systems ist dieausreichende Versorgung der Organe und Skelettmuskulaturmit Blut und Sauerstoff in Ruhe und unter Belastung. Beischwerer körperlicher Arbeit oder Leistungssport mit überwiegenden Ausdaueranteilen kommt es zu einer chronischenMehrbelastung des Kreislaufsystems mit Anpassungsreaktionen, die zu einer erhöhten Leistungsfähigkeit des kardiovaskulären Systems und damit zu einer gesteigerten maximalenSauerstoffaufnahmefähigkeit führen. Man kann regulativeund strukturelle Adaptationen (Sportherz) unterscheiden, dieindividuell eine sehr unterschiedliche Ausprägung erfahren und Schwierigkeiten in der Abgrenzung gegenüber pathologischen Reaktionen bereiten können. Solche Trainingswirkungen treten hauptsächlich als Folge chronisch dynamischer Belastungsformen auf; bei reinem Krafttraining oder Schnelligkeitstraining sind selbst im Hochleistungssport keine oder nurgeringe Effekte nachweisbar. Nach Beendigung der körperlichen Aktivität bzw. des Trainings kommt es zur Rückbildungder regulativen und strukturellen Anpassung, die allerdingsnicht vollständig sein muss, dann aber auch mit erhöhter Leistungsfähigkeit einhergeht. Dies hat nach heutigem Wissenkeine gesundheitlichen Nachteile.
<Schlüsselwörter: Körperliche Aktivität • Vegetative Regulation • Sportherz • Leistungsfähigkeit>
Einleitung
Die Kenntnis der Wirkung von körperlicher Aktivität bzw. Training auf das Herz-Kreislauf-System ist unter mehreren Gesichtspunkten für den klinischen Kardiologen interessant. Zum einen können leichter Fehlinterpretationen bei denjenigen physiologischen Anpassungsreaktionen vermieden werden, die pathologischen Formen gleichen oder sehr ähnlich sind. Zum anderen erleichtert ein besseres Verständnis des Adaptationsverhaltens den Einsatz von körperlicher Aktivität als gezielte Rehabilitationmaßnahme. Dabei ist davon auszugehen, dass sich die zu betrachtenden Systeme – entwicklungsgeschichtlich gesehen – an einem deutlich höheren Bewegungsniveau des Menschen entwickelt und optimiert haben und die heutige mittlere körperliche Aktivität nahezu einer Inaktivität entspricht. So ist eine gesunde untrainierte Person eigentlich als deadaptiert anzusehen; da dies aber als der Normalzustand gilt, soll es auch als Ausgangspunkt der Betrachtungen dienen.
Zum besseren Verständnis soll zunächst auf die vegetative Steuerung bei akuter körperlicher Belastung eingegangen werden. Davon ausgehend werden die regulatorische Anpassung und dann die strukturellen Veränderungen (physiologische Hypertrophie) durch eine chronisch physiologische Mehrbelastung dargestellt.
Herz-Kreislauf-Regulation beiakuter dynamischer und statischer Muskelarbeit
Das Herz-Kreislauf-System hat als wesentliche Aufgabe die ausreichende Blut- und Sauerstoffversorgung der Organe einschließlich der Skelettmuskulatur in Ruhe und während Belastung zu leisten. Die Anpassung an die verschiedenen Anforderungen wird zentral und peripher über das autonome Nervensystem geregelt. Zentral neuronal erfolgt dies im Sinne einer „feed forward“-Kontrolle, z.T. als eine antizipierte Aktivierung des Herz-Kreislauf-Systems. Eine typische Konstellation ist die Vorstartphase vor einem sportlichen Wettkampf. Die peripher-muskuläre Steuerung erfolgt dagegen eher im Sinne einer Bedarfsorientierung („feedback“-Kontrolle) über Ergorezeptoren, einerseits durch Mechanorezeptoren vorwiegend über myelinisierte Gruppe-III-Fasern und andererseits durch Chemorezeptoren über unmyelinisierte Gruppe-IV-Fasern (Abbildung 1). Die Mechanorezeptoren scheinen einen stärkeren und unmittelbareren Einfluss als die Chemorezeptoren aufzuweisen, die auf eine bestimmte Konzentration von Metaboliten angewiesen sind und deshalb mit einer gewissen Latenz arbeiten [27]. Die Stärke des Impulseinstroms hängt dabei von der Anzahl der beteiligten Ergorezeptoren und von der Reizintensität ab. Dies erklärt auch, weshalb durch eine kleine Muskelgruppe bei ausreichendem Kraftaufwand eine starke Aktivierung der Kreislaufzentren erfolgen kann, dagegen niedrige dynamische Belastungen auch größerer Muskelgruppen nur eine geringe Aktivierung auslösen.
Abbildung 1. Zentrale und periphere neurale Kontrolle des kardiozirkulatorischen Systems(modifiziert nach [27]). <figura>
Der periphere Steuerungsmechanismus scheint bei gleichzeitiger Aktivierung beider Regelungsprinzipien zu dominieren und stabiler reproduzierbar, da durch körperliche Belastung psychische Einflüsse, z.B. auf das Herzfrequenz-und Blutdruckverhalten, zurückgedrängt werden [9]. Dem entsprechen die Einsatzmöglichkeit und die Eignung einer Belastungsuntersuchung mittels einer Ergometrie, eine emotionsbedingte Kreislaufaktivierung richtig einzuordnen.
Der zentrale und periphere Impulseinstrom wird in vegetativen Zentren zusammen mit anderen Impulsen, insbesondere von den Presso- (Baro-), Chemo- und Volumen(dehnungs)rezeptoren aus dem Gefäßsystem und Herz verarbeitet und regelt hauptsächlich über die parasympathische und sympathische Aktivität die Herz-Kreislauf-Reaktion. Die sympathische Aktivität wird nerval und humoral über Adrenalin und Noradrenalin vermittelt, die parasympathische Aktivität über Acetylcholin. Beim Gesunden, insbesondere nicht Herz-Kreislauf-Erkrankten, dominiert in Ruhe die parasympathische Aktivität. Diese wird bei körperlicher Belastung zuerst zurückgeführt, um bei höherer Belastung im Bereich der intrinsischen Herzfrequenz in eine zunehmende sympathische Aktivierung überzugehen [6]. Dieser Wirkmechanismus wird peripher auf Rezeptorebene moduliert und in den Endpunkten der Regulationsspanne durch eine inverse zentrale Verschaltung verstärkt [22, 33].
Die Folge ist neben der Frequenzsteigerung ein Anstieg der Kontraktilität des Herzens bei gleichzeitiger Zunahme des Tonus der Widerstandsgefäße und auch des Venentonus. Da in der überwiegend dynamisch belasteten Muskulatur metabolische Produkte und endotheliale Faktoren die konstriktorische Wirkung des Sympathikus überspielen, resultiert eine Umverteilung der Durchblutung mit einer Zunahme in der belasteten Muskulatur und einer Abnahme insbesondere im Splanchnikusbereich. Bei überwiegend statischer oder isometrischer Belastung der Muskulatur kann diese Umverteilung während Belastung nicht erfolgen, da sich die Gefäße in der beanspruchten Muskulatur aufgrund der Spannungsentwicklung nicht erweitern können bzw. sogar vermindert oder gar nicht durchblutet sind [2].
Neben dem sympathisch-parasympathischen Wechselspiel sind weitere Hormonsysteme, wie auch das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System (RAAS), in die Regulation einbezogen. Akute körperliche Belastungen führen in Abhängigkeit von der Intensität und Dauer der Belastung zu einer Aktivierung des RAAS. Auch ANP (Atriopeptin) und BNP („brain natriuretic peptide“) werden als Folge der höheren Vorhofbelastung (Spannung, Druck) aktiviert; dies scheint unter physiologischen Bedingungen jedoch ohne wesentliche Bedeutung [29].
Anpassung an chronisch physiologische Mehrbelastung
Bei schwerer körperlicher Arbeit und Leistungssport mit überwiegenden Ausdauerbelastungen kommt es zu einer chronischen Mehrbelastung des Kreislaufsystems und dadurch zu Anpassungsreaktionen, die letztendlich in einer erhöhten Leistungsfähigkeit des kardiovaskulären Systems und einer gesteigerten maximalen Sauerstoffaufnahmefähigkeit münden [37]. Die Adaptation betrifft nicht nur das Herz, sondern auch das arterielle und venöse Gefäßsystem [10, 42]. Man kann regulative und strukturelle Adaptationen unterscheiden, die individuell eine sehr unterschiedliche Ausprägung erfahren können; in der Regel treten die regulativen vor den strukturellen Anpassungsmechanismen auf [16, 34]. Eindeutig belegt sind solche Trainingswirkungen vor allem für chronisch dynamische Belastungsformen; bei anderen motorischen Beanspruchungsformen wie Krafttraining bzw. statischem Training oder Schnelligkeitstraining sind nur geringe oder keine Effekte auf die Regulation und keine Effekte auf die Struktur des Herz-Kreislauf-Systems nachweisbar [6, 16–18].
Regulative Anpassungsmechanismen
Regelmäßiges dynamisches (aerobes) Training führt zunächst zu Anpassungsreaktionen der belasteten Muskulatur mit vermehrter Kapillarisierung und vermehrter vasodilatatorischer Kapazität, Zunahme von Zahl und Größe der Mitochondrien sowie der Aktivität von Enzymen des aeroben Stoffwechsels [2, 25, 26]. Ein Shift der Muskelfasertypverteilung von der schnellen Typ-II-Faser („fast twitch“) zur langsamen Typ-I-Faser („low twitch“) ist möglich, aber in der Bedeutung eher gering einzuschätzen [25]. Entscheidend ist die verbesserte aerobe Kapazität der belasteten Muskulatur, die, wenn ein ausreichend großer Muskelanteil von etwa 20–30% der Gesamtmuskulatur involviert ist, in Abhängigkeit von der Ausgangslage, vom Trainingsumfang und vom Muskelfasertyp (genetische Disposition) die parasympathische Aktivität in Ruhe verstärkt. Gleichzeitig sind in Ruhe die Ansprechbarkeit auf Katecholamine und bei Belastung der Anstieg des sympathischen Tonus auf gleiche Belastungsstufen bezogen verzögert [6, 23, 45].
Dies kann entsprechend dem Angriffspunkt des Parasympathikus zur verzögerten Erregungsbildung und Erregungsleitung führen [30, 44, 47] (Tabelle 1). Da sich der parasympathische Einfluss nur unbedeutend auf den linken Ventrikel auswirkt, wird die Kontraktilität, und damit die Auswurffraktion, kaum beeinflusst [35]. Die erniedrigte Frequenz, die z.T. auch durch einen intrinsischen Mechanismus bedingt ist [6], führt in dieser Phase der Anpassung dazu, dass das Herzzeitvolumen in Ruhe leicht erniedrigt sein kann, was zu einer geringen Absenkung des mittleren Blutdrucks führt oder bei unverändertem Ruheblutdruck durch eine leichte Erhöhung des peripheren Widerstandes kompensiert wird.
Tabelle 1. Veränderungen im EKG bei Ausdauertrainierten mit und ohne strukturelle Adaptation (nach [18]). <tabela>
Der leistungsfördernde Effekt dieser regulativen Anpassung zeigt sich unter Belastungsbedingungen. Auf submaximalen Belastungsstufen liegt die Pulsfrequenz im Vergleich zum untrainierten Zustand ebenfalls niedriger, obwohl Vergleichsmessungen nahezu gleich große Herzzeitvolumina ergaben [3, 15]. Dies ist dadurch möglich, dass insbesondere in aufrechter Position durch die langsamere Pulsfrequenz eine bessere Füllung des Herzens mit Zunahme des enddiastolischen Volumens erfolgt. Dadurch wird bei unveränderter Ejektionsfraktion eine größere Schlagvolumenzunahme erreicht, was für die Herzarbeit eine Ökonomisierung (niedrigeres Druck-Frequenz-Produkt) bedeutet. Infolge des auf submaximalen Belastungsstufen reduzierten Sympathikotonus setzt die Kontraktilitätssteigerung verzögert ein, und es kann vorübergehend sogar zu einem signifikanten Anstieg des Füllungsdrucks kommen (Demaskierung des Frank-Starling-Mechanismus), der sich bei höheren Belastungsstufen durch den verstärkten Sympathikusantrieb bei gleichzeitig zunehmendem Schlagvolumen wieder normalisiert [15, 35]. Da die maximale Herzfrequenz zwischen trainiertem und untrainiertem Zustand kaum differiert und zusätzlich die maximale periphere arteriovenöse Sauerstoffdifferenz im trainierten Zustand vergrößert sein kann, resultieren im maximalen Belastungsbereich ein erhöhtes Herzzeitvolumen und eine deutlich erhöhte maximale Sauerstoffaufnahme, ohne dass eine dimensionale Anpassung erforderlich sein muss (Abbildung 2).
Die beschriebenen Adaptationen werden bei dynamischen (aeroben) bzw. überwiegend dynamischen Trainingsformen gefunden. Bei isoliertem statischen (isometrischen) (Kraft-)Training erhöht sich vor allem die Kraftleistung, und es findet sich eine geringere vegetative (sympathische) Aktivierung bei gleichem Kraftaufwand ohne sicheren Hinweis auf einen erhöhten Vagotonus; die beschriebenen Effekte wie bei dynamischem, aerobem Training sind nur minimal oder nicht nachweisbar [16].
Strukturelle Anpassungsmechanismen
(physiologische Hypertrophie – Sportherz) Wenn die dynamische Arbeits- oder Trainingsbelastung eine individuelle Grenze überschreitet, kommt es als strukturelle Anpassung zu einer Herzhypertrophie (Sportherz) [34]. Im Mittel ist hierfür eine Mindesttrainingsbelastung von 3–4 h pro Woche erforderlich. Die seit Ende des letzten Jahrhunderts bekannte Anpassungsreaktion wurde bis in die 60er Jahre kontrovers diskutiert, da wie bei Herzerkrankungen eine Herzvergrößerung grundsätzlich als pathologisch angesehen wurde. Seit den pathologisch-anatomischen Untersuchungen von Kirch [19] und Linzbach [24] und den radiologisch-hämodynamischen Untersuchungen von Reindell et al. [34] in den 60er und 70er Jahren gilt es als gesichert, dass das physiologisch hypertrophierte Herz ein gesundes, besonders leistungsfähiges Herz ist.
Abbildung 2. Mittlere maximale Sauerstoffaufnahme (VO2max) undmittlere relative Herzgröße (HV/kg) von Spitzenathleten verschiedener Laufdisziplinen (modifiziert nach [5, 37]). <figura>
Das Ausmaß einer physiologischen Hypertrophie wird von der individuellen genetischen Veranlagung mitbestimmt [28]. Gleiche Trainingsumfänge und -intensitäten können bei verschiedenen Individuen zu einer unterschiedlichen Ausprägung der Anpassungsreaktionen führen. Aus dem Hochleistungssport ist allerdings bekannt, dass die Trainingsintensität eine wichtige Rolle spielt, da die größten Sportherzen und die höchste maximale Sauerstoffaufnahme bei Disziplinen mit einer Wettkampfzeit zwischen 10 und 90 min gefunden werden, bei denen auch im Training sehr hohe und z.T. anaerobe Belastungsintensitäten auftreten (Abbildung 2). Der Grund dürfte in der dadurch bedingten starken Aktivierung des neurovegetativen Systems liegen, welche einen wesentlichen Faktor der Hypertrophieausbildung darstellt [12].
Tabelle 2. Echokardiographische Parameter von 75 Ausdauerhochleistungssportlern (Laufsport, Radsport). EDD: enddiastolischer Durchmesser; HF: Herzfrequenz; Hw: Hinterwanddicke; LA: linker Vorhof; My-Ind: Hypertrophieindex (Sep + Hw)/EDD; Sep: Septumdicke; VF: Verkürzungsfraktion; VTI-E/A: früh (E)/spät (A) „time-velocity integral“. (Nach [5].) <tabela>
Strukturell sind an der Herzvergrößerung und Herzhypertrophie alle vier Herzhöhlen beteiligt (harmonische Herzhypertrophie). Radiologisch lässt sich mit Herzfernaufnahmen im Liegen die Gesamtherzgröße quantitativ erfassen; gleichzeitig kann man erkennen, dass die zuführenden Lungenvenen erweitert sind und ein aktivierbares Sofortdepot für eine erhöhte Belastung darstellen. Echokardiographisch und in der Magnetresonanztomographie lässt sich bei der Vergrößerung der vier Herzhöhlen eine leichte Betonung des rechten Ventrikels nachweisen [11, 40]. Der linke Ventrikel zeigt echokardiographisch und Doppler-sonographisch frequenzbezogen eine normale bzw. verbesserte systolische und diastolische Funktion [4, 43] (Tabelle 2). Im Gegensatz zu krankhaften Herzgrößenveränderungen gehen die Vergrößerungen der Innenvolumina beim Sportherz immer parallel zur Wanddickenzunahme, so dass die maximale systolische Wandspannung annähernd gleich bleibt [6, 7] (Abbildung 3). Formal liegt somit beim Sportherz immer eine harmonische, exzentrische (Volumen-)Hypertrophie vor; das Vorliegen einer konzentrischen Hypertrophie schließt ein Sportherz aus [7, 17, 18].
Abbildung 3. Verhältnis von linksventrikulärer Muskelmasse (LVM) zuenddiastolischem Volumen (EDV) bei Kindern, Untrainierten und Ausdauertrainierten mit physiologischer Herzhypertrophie [7]. <figura>
Die maximale relative Herzgrößenzunahme beträgt, radiologisch liegend gemessen, bei männlichen Hochleistungssportlern 17–20 ml/kg Körpergewicht (Normbereich 10–12 ml/kg), bei Frauen ist sie ca. 10–15% niedriger (Normbereich 9–11 ml/kg). Als Absolutwerte können je nach Körpergewicht maximal bis zu 1 300–1 400 ml gefunden werden (Frauen 1 000–1 100 ml). Mittlere Sportherzvergrößerungen liegen bei Männern bei 14–16 ml/kg (Frauen 13–15 ml/kg). Echokardiographisch vergrößern sich der enddiastolische Durchmesser des linken Ventrikels und die Wanddicken maximal um 10–20%, so dass die absoluten Werte in Abhängigkeit vom Körpergewicht 55–63 mm (enddiastolischer Durchmesser) bzw. 12–13 mm (Septum) und 11–12 mm (Hinterwand) selten überschreiten [7, 8, 32] (Tabelle 2).
Echokardiographisch oder mittels anderer bildgebender Verfahren kann die Zunahme des Myokards bzw. die Gesamtmyokardmasse angegeben werden [7, 41]. Nach Linzbach [24] wird zwar ein absolutes kritisches Herzgewicht von 500 g angenommen, welches jedoch auf pathologisch-anatomischen Untersuchungen ohne Berücksichtigung des Körpergewichts beruht. Besser ist die Angabe einer relativen kritischen Grenze, die bei 7 g/kg Körpergewicht (relatives kritisches Herzgewicht) anzusehen ist und physiologisch nicht überschritten wird [6, 7]. So kann von einem austrainierten männlichen Ausdauersportler mit 90 kg Körpergewicht und einer relativen Herzgröße von 18 ml/kg durchaus ein physiologisches Herzgewicht von bis zu 600 g erreicht werden. Bezogen auf den linken Ventrikel liegt die kritische Grenze bei 3,5 g/kg Körpergewicht (relatives kritisches Kammergewicht) [6, 7].
Das Nichtüberschreiten eines bestimmten Grenzwertes führt dazu, dass es zwar zu einem kompensatorischen Wachstum der Zellen mit Zunahme der Herzmuskelfaserlänge sowie Vermehrung von Mitochondrien, Kapillaren und Endothelzellen kommt, nicht jedoch zur Zellteilung (Zellhyperplasie), wie man sie bei krankhaften Herzvergrößerungen nachweisen kann. Dadurch sind auch nicht die negativen Folgen wie bei ausgeprägten pathologischen Hypertrophieformen zu erwarten [1, 12, 14].
Mit der dimensionalen Veränderung des Herzens geht in der Regel auch eine weitere regulative Anpassung einher; eine weitere Herzfrequenzabsenkung wird dabei durch eine Schlagvolumenzunahme bereits in Ruhe ausgeglichen. Technisch gesehen arbeitet das Sportherz mit vergrößertem Hubraum und erniedrigter Schlagzahl vor allem im submaximalen Bereich. Der ganze Vorteil dieser Anpassungsreaktion zeigt sich bei maximaler Belastung, und hier insbesondere in aufrechter Position. So können bei Trainierten wesentlich höhere maximale Herzzeitvolumina und damit auch maximale Sauerstoffaufnahmen erreicht werden, die bis zu 80% über den Werten vergleichbarer Untrainierter liegen (Abbildung 2).
Im Gegensatz zum chronisch dynamischen Training sind bei ausschließlich statischem oder schnelligkeitsorientiertem Training auch im Hochleistungssport keine dimensionalen Anpassungsreaktionen zu erwarten [16]. Bei Belastungsformen mit überwiegender Ausbildung der Kraftausdauer der arbeitenden Muskulatur, wie z.B. beim Ringsport oder Boxsport, aber auch bei Spielsportarten, kann es neben regulativen Anpassungen allerdings auch zu einer leichtgradigen physiologischen Hypertrophie kommen, wenn das Training deutliche Ausdaueranteile hat. Dagegen müssen die minimalen strukturellen Veränderungen, die echokardiographisch bei Bodybuildern im Sinne einer konzentrischen Hypertrophie beobachtet worden sind, wahrscheinlich auf die Einnahme von anabolen Steroiden bzw. auf die bei diesen Sportlern häufiger gefundene beginnende hypertone Regulationsstörung zurückgeführt werden [46]. Die Ausbildungsfähigkeit eines Sportherzens ist nicht auf ein bestimmtes Alter begrenzt. Sowohl bei Kindern ab dem 9.–10. Lebensjahr als auch im höheren Lebensalter jenseits des 60. Lebensjahres ist die Entwicklung einer physiologischen Hypertrophie beobachtet worden [36]; die weniger starke Ausprägung der maximalen physiologischen Hypertrophie im Kindes- und Jugendalter bzw. im Alterssport kann durch die allgemein geringere Trainingsbelastung in diesen Altersstufen erklärt werden.
Tabelle 3. Humorale Stressmarker des Myokards und der peripherenSkelettmuskulatur vor und nach einer intensiven Ausdauerbelastung(Profiradrennen, Länge 156 km, Dauer 5 h 13 min) von elf Profiradrennfahrern [20]. <figura>
Rückbildungsfähigkeit und Schädigungsmöglichkeit des Sportherzens
Vergleichbar der Skelettmuskulatur setzt bei Trainingsabbruch ein Rückgang der Adaptationsmechanismen am Herz-Kreislauf-System ein. Bei absoluter Körperruhe kommt es bereits nach wenigen Wochen zu einer Abnahme der Herzgröße [38]. Offensichtlich hängen die Geschwindigkeit und das Ausmaß der Rückbildung von der bestehenden Dauer des Sportherzens ab. Auch führt die Wiederaufnahme von Ausdauertraining zu einer rascheren Ausprägung eines Sportherzens als beim erstmaligen Beginn [38].
Nach jahrzehntelangem Ausdauertraining kommt es bei Trainingsabbruch häufig nicht wieder zu einer vollständigen Rückbildung. Allerdings bleiben diese Herzen dann auch leistungsfähiger als kleinere, untrainierte Herzen [5, 31]. Diese nicht vollständige Rückbildung hat nach heutigem Wissen keine gesundheitlichen Nachteile. Bei abruptem und vollständigem Trainingsabbruch kann es allerdings zu vegetativen Störungen kommen, die sich u.a. in leichtgradigen Herzrhythmusstörungen oder Missempfindungen in der Herzgegend äußern können („athlete’s heart syndrome“) [13]. Die z.T. unangenehme Symptomatik ist aber keinesfalls Ausdruck einer strukturellen Schädigung des Herzens und verschwindet in der Regel nach Wochen oder Monaten bzw. bei Wiederaufnahme des Trainings. Ebenso kann die seit langem immer wieder kontrovers diskutierte Frage, ob extreme Ausdauerbelastungen nicht doch zu einer Schädigung des Herzens führen können, auch mit modernen, spezifischen Markern weitgehend verneint werden [20, 44] (Tabelle 3). Nicht ganz auszuschließen ist, dass extreme, akute Ausdauerbelastungen vorübergehende kardiale Funktionsstörungen verursachen können, wobei mit zunehmendem Alter das Risiko höher erscheint [20, 21]. Langfristig haben dagegen Leistungssportler aus Ausdauersportarten eine eher bessere Lebensprognose als Sportler aus Kraft- und Schnelligkeitssportarten und insbesondere als inaktive Personen [39].