Beeinflussen Drug-eluting Stents das Spektrumder Koronarchirurgie?
Klaus Matschke1, Sems Malte Tugtekin1, Utz Kappert1, Friedrich Jung2, Jai-Wun Park3, Michael Knaut1
Hintergrund: Die Anzahl der chirurgischen koronaren Revaskularisationsoperationen stagniert und ist in den letzten Jahren sogar leicht rückläufig. Die Frage ist, ob die Einführung von Drug-eluting Stents das Operationsspektrum der Koronarchirurgie beeinflusst.
Koronarchirurgie: Die Koronarchirurgie ist ein etabliertes Verfahren zur Behandlung der koronaren Herzerkrankung mit guten Ergebnissen. Studien belegen auch einen Vorteil zugunsten der Chirurgie im Verhältnis zur interventionellen kardiologischen Therapie.
Drug-eluting Stents: Die jetzt zur Verfügung stehenden Stents neuester Generation, Drug-eluting Stents, zeigen in ersten Studien eine signifikant günstigere Offenheitsrate als herkömmliche Stents. Zurzeit gibt es aber keine Studien, die auch einen Vorteil gegenüber der chirurgischen Therapie bei gleicher Indikation erbringen.
Schlussfolgerung: Es ist daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht eindeutig zu beantworten, inwieweit das Spektrum der Koronarchirurgie durch Drug-eluting Stents beeinflusst wird.
<Schlüsselwörter: Koronare Herzerkrankung • Koronarstent • Drug-eluting • Bypasschirurgie>
Einleitung
In einer Reihe von Studien konnte gezeigt werden, dass die Mortalität nach perkutaner Koronarintervention (PCI) und Bypassoperation vergleichbar ist [2–4, 11, 15, 19, 20, 22, 24]. In diesen Studien zeigte sich, dass Patienten nach PCI häufiger erneut Angina-pectoris-Beschwerden aufwiesen und sich einer Revaskularisierung unterziehen mussten, während die Mortalität vergleichbar war.
Die meisten der o.g. Studien wurden jedoch in den 90er Jahren als reine Angioplastiestudien, also ohne Stentimplantation, durchgeführt. Auch das Therapieregime, sowohl während als auch nach Stentimplantation, hat sich in den letzten Jahren deutlich gewandelt, so dass die Restenoseraten – die Achillesferse der Angioplastie wie auch der Stentimplantation – heute niedriger sind als Mitte der 90er Jahre. Der Einsatz von GPIIb/IIIa-Blockern während der Intervention hat die Rate an Akutthrombosen erheblich vermindert und in Kombination mit Clopidogrel (bereits vor der Intervention und bis zu 3 Monate danach) die Ergebnisse nach Stentimplantation deutlich verbessert.
Dennoch belegen aktuellere prospektiv-randomisierte Studien [5, 6] zumindest für Ein-Gefäß-Erkrankungen einen eindeutigen Vorteil zugunsten der chirurgischen Revaskularisation. Im Folgenden sollen der gegenwärtige Stand in der operativen Therapie der koronaren Herzkrankheit diskutiert und der Stellenwert der chirurgischen Revaskularisation hinsichtlich der Verwendung neuer interventioneller Verfahren, insbesondere neu beschichteter Stents, erörtert werden.
Gegenwärtiger Stand der Koronarchirurgie Seit der ersten klinischen Anwendung des aortokoronaren Venenbypass Ende der 60er Jahre und Einführung der linken Arteria mammaria interna als Bypassmaterial hat sich das Prinzip der Koronarrevaskularisation mittels Bypasschirurgie neben der medikamentösen und interventionellen Kardiologie als eine Säule in der Therapie der koronaren Herzkrankheit etabliert. Die Zahl der Herzoperationen in Deutschland stieg von 1979 bis 1998 kontinuierlich an und ist seitdem konstant auf einem Niveau von knapp < 98 000 Operationen – mit leicht abfallender Tendenz – geblieben [1].
Neben der Verwendung von Venen, hauptsächlich der Vena saphena magna, wird die Arteria mammaria interna aufgrund der exzellenten Offenheitsrate routinemäßig zur Versorgung des stenosierten Ramus interventricularis anterior (RIVA) eingesetzt [5, 6].
Neue Entwicklungen in der Koronarchirurgie müssen einer veränderten Patientenstruktur mit einem erhöhten Anteil von Reoperationen, aber auch vermehrt multimorbiden Hochrisikopatienten mit koronarer Herzkrankheit Rechnung tragen. Neue Konzepte in der Koronarchirurgie umfassen zum einen die komplette arterielle Revaskularisation unter Verwendung weiterer arterieller Conduits, die Anwendung von minimalinvasiven chirurgischen Techniken bis hin zur komplett roboterunterstützten Bypasschirurgie und zunehmend die sog. Off-Pump-Chirurgie unter Vermeidung der extrakorporalen Zirkulation, zum anderen den Einsatz von molekularbiologischen und gentechnologischen Manipulationen an Koronargefäßen und Bypassmaterialien.
Die weite Verbreitung der koronaren Bypasschirurgie ergab sich durch drei prospektive klinische Vergleichsstudien, die eine verbesserte Überlebensrate und Lebensqualität nach Bypasschirurgie im Vergleich zur medikamentösen Therapie, insbesondere bei Patienten mit koronarer Mehrgefäßerkrankung, aufzeigen [7]. Die Einführung minimalinvasiver chirurgischer Methoden in die Herzchirurgie mit exzellenten klinischen Ergebnissen hat in letzter Zeit zu einer zunehmenden Ausdehnung der Indikation auch auf die koronare Ein-Gefäß-Erkrankung geführt. Die gegenwärtig akzeptierten Indikationen zur koronaren Bypasschirurgie sind in Tabelle 1 aufgeführt.
Langzeitergebnisse nach koronarer Bypasschirurgie
Der Erfolg der koronaren Bypasschirurgie ist primär an die Offenheitsrate der Bypässe gebunden. Aufgrund der klinischen Erfahrung sollen die Ergebnisse von Venenbypässen und arteriellen Conduits separat diskutiert werden.
Tabelle 1. Indikationen zur koronaren Bypasschirurgie [28]. PTCA: perkutane transluminale Koronarangioplastie. <tabela>
Aortokoronare Venenbypässe
Für Venenbypässe gilt die Grundregel, dass nach 5 Jahren ungefähr 30% und nach 10 Jahren die Hälfte der Bypässe verschlossen sind (Tabelle 2). Faktoren, welche die Offenheitsrate beeinflussen, sind das angeschlossene Koronargefäß (Verschlüsse treten am häufigsten bei Bypässen zur rechten Koronararterie [RCA] auf), die Größe des Koronargefäßes, die chirurgische Technik bei Venenentnahme und Anastomose, das Geschlecht sowie die frühzeitige postoperative Einnahme von Thrombozytenaggregationshemmern (z.B. Acetylsalicylsäure [Aspirin®], Ticlopidin oder Clopidogrel). Die langfristige Offenheitsrate wird entscheidend von der Ausprägung von Risikofaktoren wie Diabetes mellitus, Hyperlipidämie und Nikotinabusus beeinflusst. Neue Ansätze zur Verbesserung der Langzeitergebnisse ergeben sich durch molekularbiologische Modifikationen und Manipulationen am Venenbypassendothel.
Tabelle 2. Operationsergebnisse (aus [9]). IMA: Arteria mammaria in
terna. <tabela>
Tabelle 3. Offenheitsraten von arteriellen Bypassbrücken. <tabela>
Arterielle Conduits
Die Verwendung der Arteria thoracica interna in der Bypasschirurgie als arterieller Graft zum RIVA hat die klinischen Ergebnisse deutlich verbessert. Dies erklärt sich durch die ausgezeichneten Langzeitergebnisse mit Offenheitsraten von > 90% nach 5 und 10 Jahren. Die guten klinischen Ergebnisse führten zu einer Ausbreitung der arteriellen Revaskularisation unter Verwendung weiterer Conduits bis hin zur kompletten arteriellen Bypassversorgung. Dies umfasst den bilateralen Gebrauch der Arteria thoracica interna, wobei die Offenheitsrate für die rechte Arteria mammaria nach 5 Jahren mit 89,5% mit der der linken Arteria mammaria vergleichbar ist. Als weitere arterielle Conduits kommen die Arteria radialis, die Arteria gastroepiploica und die Arteria epigastrica inferior zur Anwendung. Insbesondere die Verwendung der Arteria radialis hat in den letzten Jahren eine Renaissance erlebt. Nach Modifizierung der chirurgischen Präparation des Gefäßes zeigten sich signifikant verbesserte Langzeitergebnisse mit Offenheitsraten bis zu 90% nach 5 Jahren (s. Tabellen 2 und 3) [9], so dass die Arteria radialis in einigen Kliniken neben der Arteria thoracica das arterielle Transplantat der Wahl ist.
Im eigenen Vorgehen streben wir eine komplette arterielle Revaskularisierung bei allen Patienten < 50 Jahre an. Des Weiteren ist die ausschließliche Verwendung von arteriellen Grafts bei fehlendem Venenmaterial, bedingt durch Voroperationen oder Venenerkrankungen (Varikose, Thrombose), aber auch bei Patienten mit einer stark verkalkten Aorta notwendig, bei denen aufgrund des hohen Risikos eines embolisch bedingten Insults Manipulationen an der Aorta vermieden werden sollten. Dabei verwenden wir primär die bilaterale Arteria thoracica interna, wobei das rechte Gefäß in der Regel zur Revaskularisation der RCA und des CX-Systems ausreicht. Sind weitere Grafts notwendig, verwenden wir nach klinischer Überprüfung einer ausreichenden Kollateralisation die Arteria radialis der weniger benutzten Seite. Dabei kommt eine endoskopische Präparationstechnik zur Anwendung.
Resümee
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass das Konzept der komplett arteriellen Revaskularisation mit exzellenten klinischen Ergebnissen verbunden ist, aufgrund der gegenwärtigen Datenlage jedoch noch kein definitives Indikationsspektrum angegeben werden kann.
Die aortokoronare Bypasschirurgie unter Verwendung der Herz-Lungen-Maschine ist derzeit der „Goldstandard“ der Behandlung von Patienten mit koronarer Mehrgefäßerkrankung. Alle neuen Therapien, sei es der systematische Einsatz von Drug-eluting Stents (DES), seien es neue chirurgische Strategien wie etwa die Off-Pump-Operation, müssen sich an der Bypasschirurgie mit Herz-Lungen-Maschine messen lassen. Mit der Entwicklung der Off-Pump-Operation verknüpfte man zunächst die Hoffnung, dass die Patienten den bekannten Langzeitnutzen der Bypasschirurgie haben können ohne das Risiko, das die extrakorporale Zirkulation mit sich bringt [16]. Die derzeit vorliegenden Ergebnisse von randomisierten Studien weisen darauf hin, dass diese neue Strategie bei zunächst noch sorgfältig ausgewählten Patientengruppen angewandt werden sollte, denn die Off-Pump-Gruppe wies statistisch signifikant höhere Bypassverschlussraten als die Kontrollgruppe bei vergleichbarem perioperativen Risiko auf [14].
Gegenwärtiger Stand der kardiologischen, interventionellen koronaren Revaskularisation Im Vergleich zu den ersten Stentgenerationen zeigt sich, dass selbst die Bare-Metal-Stents (BMS) heute technisch erheblich besser sind [18]. Design, Kontamination, Oberfläche, Geometrie und Entfaltungsverhalten sind heute durchweg gut bis sehr gut. Darüber hinaus gibt es heute eine Reihe von Stents mit passiven Beschichtungen (wie z.B. Kohlenstoff, Teflon, Siliciumcarbid, Polyphosphazen oder Tantal). Die unbeschichtete Edelstahloberfläche (heute meist noch aus dem Material 316L) gilt als thrombogen [27]. Dies bedeutet, dass Thrombozyten, die an der Oberfläche adhärieren, sich ausbreiten, dabei Inhaltsstoffe freisetzen [12], dadurch weitere benachbarte zirkulierende Thrombozyten aktivieren und so Aggregate und Thromben entstehen lassen.
Die Beschichtungstechnologie ist nicht trivial, da bei der Stentimplantation sehr große Deformationen auftreten (der Stent wird von 1 mm auf 3 mm im Durchmesser aufgedehnt). Dabei kann es zu Abplatzungen oder Ablösungen des Beschichtungsmaterials kommen. Hier ist der Entwicklungsprozess sicher noch nicht abgeschlossen. Ständig kommt es zu weiteren Verbesserungen und dem Einsatz neuartiger Beschichtungsmaterialien. Ein Ende der Entwicklung ist hier nicht absehbar.
DES – hier sind die Stents nicht nur beschichtet, sondern setzen zusätzlich Wirkstoffe frei, haben also eine aktive Beschichtung – haben die interventionelle Kardiologie noch einmal revolutioniert [23]. Die Restenoserate ist deutlich geringer als für Stents ohne Beschichtung und Medikamente. Bisher haben sich lediglich zwei Substanzen (Sirolimus und Paclitaxel) klinisch durchsetzen können.
Das Konzept antiproliferativ beschichteter Stents beruht auf der simultanen Bekämpfung der Mechanismen, die den Restenoseprozess begünstigen: die Verbesserung der Hämokompatibilität der Stentoberfläche, um die Adhärenz und Aggregation der Thrombozyten zu minimieren, gleichzeitig über die Freisetzung antiproliferativer Substanzen die Migration und Proliferation glatter Muskelzellen zu hemmen sowie die Synthese und Sekretion extrazellulärer Matrix günstig zu beeinflussen. Ein weiterer Vorteil dieser Stents ist das Konzept der gleichzeitigen mechanischen und pharmakologischen Therapie, wobei die lokale Einbringung des Medikaments am exakten Ort und zum erwünschten Zeitpunkt, zu dem es benötigt wird, erreicht wird. Die Wirksamkeit solcher Stents hängt von drei Faktoren ab: vom Stentdesign, welches auch die Homogenität der Expansion determiniert, von der biologischen Wirkung der Trägersubstanz sowie der pharmakologischen Wirkung der Wirksubstanz [10].
Abbildungen 1 und 2 zeigen, dass auch für die beiden zurzeit eingesetzten DES sicher noch nicht das Ende der Entwicklung erreicht ist. Beide Stents wurden für die elektronenmikroskopische Untersuchung angeschafft.
Nach der Expansion des Cypher™-Stents zeigen sich in Bereichen hoher Zug- und Druckspannungen Defoliationen und zahlreiche Risse in der gesamten Beschichtung. Die „hellen“ Stellen der Stentoberfläche in Abbildung 1 sind Bereiche, in denen die Edelstahloberfläche freiliegt, wo sich also die gesamte Beschichtung abgelöst hat. Auch das Risiko weiterer Ablösungen der Beschichtung kann aufgrund der erheblichen Rissbildungen nicht ausgeschlossen werden. Sollte sich aber Beschichtungsmaterial ablösen, sind mikrovaskuläre Obstruktionen nicht zu vermeiden.
Abbildung 1. CypherTM-Stent nach Ballonexpansion mit Nominaldruck: Rissbildung und Defoliation im Bereich enger Radien (Primärvergrößerung; 1 : 500, Rückstreuelektronendetektor). <figura>
Ein weiteres Problem stellt die freie Edelstahloberfläche an Stellen abgelöster Beschichtung dar. Ein thrombogenes Material wie Edelstahl [27] kann eine heftige Aggregatbildung am Stent induzieren [13] mit der schlimmsten Folge eines akuten oder subakuten Okklusionssyndroms. Dies kann dann zum Problem werden, wenn die Reendothelialisierung, durch die freigesetzte Substanz verzögert [26], noch nicht abgeschlossen ist, aber bereits Clopidogrel abgesetzt ist.
Bei BMS tritt dieses Problem in der Regel nicht auf, da über den gesamten Zeitraum der Reendothelialisierung (die erheblich schneller abgeschlossen ist) eine Thrombozytenaggregationshemmung mit Acetylsalicylsäure und Clopidogrel vorliegt.
Abbildung 2 zeigt den TAXUSTM-Stent Auch hier sind Bereiche mit fehlender Polymerschicht erkennbar. Solche „Löcher“ bzw. fehlende äußere Beschichtung in der Polymerbeschichtung zeigen sich an vielen Stellen des Stents. Mittels EDX-Analyse wurde dieser Bereich auf Rückstände von Fremdmaterial (Kontaminationen) untersucht. Es fanden sich sehr kleine partikuläre Rückstände (im größten Durchmesser erheblich < 0,5 µm), die vermutlich Rückstände eines Mikrostrahlverfahrens sind. Sie bestehen aus Silicium. Daneben finden sich Rückstände der Elektropolitur und Chlor. Insbesondere Chlorrückstände sind unerwünscht, da sie chemotaktisch wirksam sind. Außerdem konnten auch hier Risse, Stellen mit Mehrfachbeschichtung sowie Ablösungen der Beschichtung nachgewiesen werden.
Abbildung 2. TAXUSTM-Stent nach Ballonexpansion mit Nominaldruck: Defoliation auf der Stentinnenseite (Primärvergrößerung; 1:1 000, Rückstreuelektronendetektor) <figura>
Insgesamt zeigen aber die klinischen Studien, dass der Einsatz solcher DES zu erheblich besseren Ergebnissen führt als nach der Implantation von BMS. Die Restenoserate liegt – bei De-novo-Stenosen – je nach Studie zwischen 0 und 4%.
Für andere Indikationen ist zu berücksichtigen, dass es sich in diesen Fällen um einen Off-Label-Use handelt und dass dafür noch keine gesicherten Erkenntnisse aus biometrisch stringenten Studien vorliegen.
Werden Drug-eluting Stents die Koronarchirurgie beeinflussen?
Die derzeit vorhandenen Daten über DES müssen ähnlich kritisch beurteilt werden. Es liegen zwar für sirolimus- und paclitaxelbeschichtete Stents überzeugende angiographische und klinische Beweise für die effektive Unterdrückung des Restenosierungsprozesses vor [17, 25], aber nur bei einer Subgruppe von Patienten, deren klinische Prognose per se gut ist, nämlich bei Patienten mit De-novo-Stenosen bei Ein-Gefäß-Erkrankung. Patienten mit höherem Kurz- und Langzeitrisiko wurden bisher nicht untersucht, d.h. Patienten mit akutem Myokardinfarkt, mit In-Stent-
Restenosen, Bifurkationsstenosen, langen Läsionen, kleinen Gefäßen, Venengrafts und Mehrgefäßerkrankungen.
Ferner zeigte sich, dass das Problem des Restenosierungsprozesses bei insulinpflichtigen Diabetikern nicht entscheidend beeinflusst werden konnte. Von den klinischen Endpunkten waren eindeutige Vorteile von DES gegenüber BMS nur für die „target-lesion revascularization“ (TLR) zu belegen. Da die TLR weder einen entscheidenden Einfluss auf die Reinfarktrate noch auf die Sterblichkeit der Patienten hat, ist der hohe finanzielle Mehraufwand der DES nicht zu rechtfertigen, zumal im klinischen Alltag nur 10–12% aller mit BMS behandelten Patienten revaskularisiert werden müssen.
Mit der Einführung von DES sind zusätzlich neue Probleme entstanden, die es in diesem Ausmaß vorher nicht gab, nämlich subakute Stentthrombosen, die verzögert viele Monate nach der Intervention auftreten können, sowie Hinweise auf Hypersensitivitätsreaktionen [8].
Die Spätthrombosen sind möglicherweise auf eine inkomplette Reendothelialisierung der DES zurückzuführen [26]. Da diese sich jenseits von 6 Monaten nach der Intervention ereignen können und dieses Ereignis tödlich sein kann, werden die Patienten von ihren Kardiologen länger als die bisher üblichen 4 Wochen mit Clopidogrel behandelt. Wie Abbildungen 1 und 2 zeigen, sind die derzeit verfügbaren DES deutlich verbesserungsbedürftig und veranschaulichen die Möglichkeit einer späten Stentthrombose im Fall einer ausbleibenden Reendothelialisierung.
Die bisherigen Studien zur Wirksamkeit der DES lassen einige wichtige Fragen offen: Wie werden DES-Restenosen behandelt? Welcher Patient sollte einen DES erhalten? Wodurch wird die Hypersensitivitätsreaktion ausgelöst? Sollte sie behandelt werden?
Schlussfolgerung
Die Fragestellung dieser Arbeit, ob DES das Spektrum der Koronarchirurgie beeinflussen, kann im Moment nicht eindeutig beantwortet werden. Da DES die harten Endpunkte wie Reinfarkt und Sterblichkeit nicht beeinflussen, wird der tatsächliche Nutzen erst dann zu belegen sein, wenn die Zahl der Bypassoperationen deutlich zurückgeht und die DES im Vergleich zur Bypassoperation kosteneffektiv sind, was nach Yock et al. [29] nicht der Fall sein wird. Neuere Studien zeigen darüber hinaus auch, dass die Lebensqualität von Koronarpatienten allein durch die Operation nicht beeinflusst wird [21].
Die ersten Hinweise auf diese Diskussion können wir 2007 oder 2008 erwarten, wenn die Ergebnisse der ARTSII-Studie publiziert werden. Bis dahin bleibt das Indikationsspektrum zu einer chirurgischen Revaskularisation weitgehend unbeeinflusst.