Kultivierung humaner Zellen auf polymerbeschichteten Bioimplantaten – ein neues Konzeptzur Verbesserung der Implantateigenschaften
Ergebnisse initialer In-vitro-Untersuchungen
Melanie Pierkes1, Bung Jun Chang2, Dunjana Alt1, Oswald Prucker2, Jürgen Rühe2,
Manfred Dahm1
Hintergrund und Ziel: Kalzifikation und Degeneration stellen die Hauptprobleme im Langzeitverlauf nach Implantation biologischer Prothesen dar. In Vorläuferstudien konnte gezeigt werden, dass sich durch eine Bedeckung der Oberfläche des Biomaterials mit Zellen eine Reduktion der Calciumaufnahme erzielen lässt. Allerdings ist eine vollständige Oberflächenbesiedelung schwer zu erreichen. Daher wurde das Konzept der kovalenten Bindung von Polymeren an die Oberfläche des Implantats und der sich daran anschließenden Zellbesiedelung entwickelt. Ziel der aktuellen Studie war die Austestung verschiedener Polymere auf ihre Fähigkeit, die Adhärenz humaner Zellen zu fördern, so dass sich ein intakter Monolayer ausbildet.
Material und Methodik: Zehn an Glas gebundene ultradünne Polymere mit unterschiedlichen physikochemischen Eigenschaften wurden mit humanen Endothelzellen und vier von diesen zehn Polymeren mit Fibroblasten besiedelt. Das Wachstumsverhalten wurde mit dem der Zellen auf einer Glasoberfläche verglichen. Das Wachstum wurde photographisch im Phasenkontrastmikroskop und in der Elektronenmikroskopie dokumentiert.
Ergebnisse: Bei fünf der zehn Polymere sowie auf Glas zeigten sich ein exzellentes Wachstum und eine vollständige Zellbedeckung nach 2 Wochen, bei zwei Polymeren nahm die Zelladhärenz nach 1 Woche wieder ab, und drei zeigten bis auf einzelne nicht im Zellverbund wachsende Zellen kein Wachstum. In der Elektronenmikroskopie der fünf Polymere mit exzellentem Wachstum konnte ein intakter Monolayer dargestellt werden. Fibroblasten wuchsen gut auf Glas, jedoch auf keinem der vier getesteten Polymere. Es wurde keine Korrelation zwischen den physikochemischen Eigenschaften und dem Zellwachstum gefunden.
Schlussfolgerung: Ultradünne Polymere können mit humanen Endothelzellen besiedelt werden, jedoch ohne Korrelation zwischen den physikochemischen Eigenschaften und dem Wachstumsverhalten der Zellen. Die kovalente Bindung von Polymeren an biologisches Gewebe mit anschließender Zellbesiedelung hin zur kompletten Oberflächenbedeckung erscheint als viel versprechender Ansatz, um die kalzifizierende Degeneration biologischer Implantate zu verhindern.
<Schlüsselwörter: Tissue-Engineering • Zellbesiedelung • Bioimplantate • Polymer>
Einleitung
Es gibt verschiedene Modalitäten für den Einsatz biologischer Implantate in der Herz- und Gefäßchirurgie: So werden z.B. Perikardpatches zum Verschluss von Ventrikelseptumdefekten, humane Umbilikalvenen für die periphere Gefäßrevaskularisation [6, 22] und Rinderoder Schweineklappen zum biologischen Herzklappenersatz eingesetzt. Die Verwendung der Implantate wird jedoch dadurch limitiert, dass im Fall von Gefäßprothesen durch Gefäßverschluss und aneurysmatische Degeneration, bei Klappenprothesen durch deren Kalzifizierung schon innerhalb der 1. Dekade nach dem Ersteingriff ein Revisionseingriff notwendig werden kann [7, 19]. Die zur Degeneration der biologischen Implantate führenden pathophysiologischen Vorgänge sind noch nicht gänzlich geklärt.
Die bei biologischen Herzklappenprothesen übliche chemische Vorbehandlung mit Glutaraldehyd verbessert zwar signifikant die mechanische Belastbarkeit und verhindert die Schrumpfung des Implantats, wird jedoch auch als pathophysiologischer Faktor für die Anlagerung von Calcium diskutiert. Als weiterer negativer Effekt der chemischen Behandlung ist zu verzeichnen, dass es nicht nur zu einem kompletten Verlust der Endothelzellen auf der Oberfläche kommt, sondern auch das Wachstum von Zellen aus der Umgebung auf das Biomaterial weitgehend verhindert wird [4, 8]. Den Implantaten fehlt somit die Barrierefunktion vitaler Zellen, wodurch das Gewebe für biochemische Prozesse und entzündlich-immunologische Abläufe anfälliger ist [1, 9, 10, 16, 23].
Auch durch Modifikationen der chemischen Vorbehandlung konnte die Anlagerung von Calcium nicht verhindert werden [1, 10, 16]: So bedingte die Vorbehandlung mit Formaldehyd ausgeprägte Entzündungsreaktionen und erforderte einen noch früheren Austausch der Klappen [21]. Dies gilt im Wesentlichen auch für Änderungen der Glutaraldehydbehandlung, welche die Degeneration und Kalzifizierung der Bioimplantate ebenfalls nicht verhindern konnten [15, 17, 18]. In neuester Zeit wurden sog. Detoxifikationsverfahren entwickelt, die aber die Verkalkungsneigung der Implantate nur reduzierten [1, 10].
Ein mögliches Konzept zur Verbesserung des Langzeitergebnisses und zur Verhinderung von Kalzifikation und Degeneration biologischer Implantate ist die Besiedelung mit vitalen homologen oder autologen Zellen. In vorangegangenen Studien konnte in vitro und in vivo gezeigt werden, dass die Oberflächenbedeckung mit vitalen Zellen zu einer Verminderung der Calciumaufnahme und Gewebeantigenität führt [5]. Eine vollständige Verhinderung der Calciumaufnahme wurde nicht erreicht, was auf eine inkomplette Oberflächenbedeckung zurückzuführen ist. Ursächlich hierfür ist, dass die aldehydgelagerten Biomaterialien zytotoxische Stoffe freisetzen, die zum Untergang der Zellen führen und damit eine homogene Oberflächenbedeckung verhindern [4, 8]. Andererseits kann derzeit auf die Glutaraldehydbehandlung nicht verzichtet werden, da sie die Stabilität des Materials sicherstellt [1].
Daher wurde das Konzept der Biokompatibilisierung durch molekular dünne Filme entwickelt. Eine Polymerschicht soll als Intermediärschicht an die potentiell toxischen Reste des Konservierungsmittels binden, diese dadurch neutralisieren und gleichzeitig eine wachstumsfördernde Unterlage für Zellen darstellen. In vorangegangenen Studien ließ sich für neuronale Zellen zeigen, dass Oberflächenbeschichtungen mit kovalent gebundenen Polymeren stabil mit Zellen besiedelt werden können [14, 20]. Ziel der vorliegenden Studie war es, zu untersuchen, ob eine komplette Oberflächenbesiedelung ausgewählter Polymere mit vitalen humanen Endothelzellen und Fibrozyten möglich ist.
Material und Methodik
Für die Testung des Zellwachstums wurden folgende zehn Polymere verwendet, deren Strukturformel Abbildung 1 zu entnehmen ist: PDMAAm: poly(dimethyl acrylamide); PAA: poly(acrylic acid); PAAm: poly (acrylamide); PHEMA: poly(2-hydroxyethyl methacrylate); PVA: polyvinylalcohol; PEtOx: poly(2-ethyl-2oxazoline); Chitosan; PMTA: poly(2-(methacryloyloxy)-
ethyltrimethylammonium chloride); PEI: poly (ethyleimine) und PMAA: poly(methacrylic acid).
Die Polymere wurden photochemisch als ultradünne Schichten an Glasplättchen mit einer Größe von 5 cm2 gebunden: Durch UV-Bestrahlung reagieren aktivierte Benzophenongruppen an der Glasoberfläche kovalent mit den Alkyl-C–H-Gruppen der Polymere. Das Molekulargewicht der synthetisierten Polymere wurde durch Lichtstreuung ermittelt, die Dichte mittels Ellipsometrie und die Hydrophilie durch Bestimmung des Wasserkontaktwinkels des Monolayers.
Zur Besiedelung der mit Polymer beschichteten Gläschen wurden Endothelzellen aus humaner Nabelschnur (HUVEC) und Fibroblasten aus humaner peripherer Vene (Vena saphena magna) verwendet. Die humanen Endothelzellen wurden nach 10-minütiger Inkubation der Nabelschnurvene mit 0,2%iger Kollagenase (Boehringer Ingelheim) bei 37 °C geerntet. Die Vitalität der Zellen wurde mit dem Trypanblautest überprüft. Nur Versuchsreihen mit ausschließlich vitalen Zellen wurden gewertet. Der Nachweis, dass es sich um Endothelzellen handelte, wurde durch immunhistologischen Nachweis von Faktor VIII für jede Zellreihe erbracht. Fibroblasten wurden durch Inkubation variköser Vena-saphena-magna-Segmente mit 0,2%iger Kollagenase für 30 min bei 37 °C gewonnen.
Jedes der Polymere auf Glas wurde in einem Well einer Sechs-Well-Platte (Greiner, Frickenhausen) mit jeweils 5   104 Zellen inkubiert und in Medium bei 37 °C mit 5% CO2 kultiviert. Mit humanen Fibroblasten wurden vier der zur Verfügung stehenden Polymere (PDMAAm, PAA, PAAm und PEtOx) besiedelt. Eine prozentuale Bestimmung der tatsächlich angewachsenen Zellen erfolgte nicht. Für alle Versuchsreihen wurden drei bis fünf unabhängige Experimente durchgeführt. Als Positivkontrolle wurde von jeder Zellreihe jeweils ein Glasplättchen ohne Polymer mit Zellen besiedelt. Beide Zelltypen wurden mit ECGM („endothelial cell growth medium“; Promocell GmbH, Heidelberg) plus Supplement (2% FCS, 0,4% ECGS, 0,1 ng/ml EGF, 1 ng/ml gFGF, 1 mg/ml Hydrocortison, Gentamicin/Amphotericin; Promocell) kultiviert. Das Medium wurde jeden 2. Tag erneuert und das Zellwachstum für eine Periode von 2 Wochen unter dem Phasenkontrastmikroskop kontrolliert und photographisch dokumentiert.
Das Wachstumsverhalten wurde anhand der folgenden Einteilung klassifiziert: 1 = gutes Wachstum, vergleichbar mit dem Referenzwachstum der Zellen auf Glas ohne Polymerbeschichtung, 90- bis 100%ige Besiedelung; 2 = geringeres Wachstum als der Referenzwert, jedoch = 50% der Fläche sind besiedelt; 3 = < 50% der Fläche sind besiedelt, einzelne Zellverbünde sind vorhanden; 4 = nur einzelne Zellen, keine Zellverbünde erkennbar.
Die Vitalität und der Erhalt der zellulären Integrität wurden fluoreszenzmikroskopisch mittels des Calcein-Tests nachgewiesen. Des Weiteren wurden nach 14 Tagen repräsentative Proben von jedem Polymer entsprechend den Standardpräparationsmethoden für die Elektronenmikroskopie vorbereitet.
Abbildung 1. Struktur der getesteten Polymere. In der Mitte ist dieBenzophenongruppe dargestellt, die auf der einen Seite das Polymerdurch UV-Bestrahlung bindet und auf der anderen Seite über eine Silicatgruppe an Glas gebunden ist. <figura>
Tabelle 1. Physikochemische Eigenschaften der Polymere und Zellwachstumsfähigkeit von Endothelzellen und Fibroblasten mit dem entsprechenden Wachstumsscore: 1 = gutes Wachstum > 90%, 2 = geringeres Wachstum 50–90%, 3 = < 50% der Fläche sind besiedelt, 4 = nur einzelneZellen vorhanden. HUVEC: Endothelzellen aus humaner Nabelschnur; MG: Molekulargewicht. <tabela>
Ergebnisse
In dieser Studie wurde das Zellwachstum von Endothelzellen und Fibroblasten auf ultradünnen Polymeren in Abhängigkeit von deren physikochemischen Eigenschaften getestet. Die physikochemischen Eigenschaften der Polymere sind in Tabelle 1 dargestellt. Sieben von zehn Polymeren waren hydrophil, d.h., der Wasserkontaktwinkel lag = 50°, die Polymere Chitosan, PMAA und PHEMA waren hydrophob. Das Molekulargewicht der einzelnen Polymere lag zwischen 30 000 und 5 800 000 g/mol. Sämtliche Schichtdicken bewegten sich im Nanometerbereich (2,5–26,2 nm), wobei die Schichtdicke schwach mit dem jeweiligen Molekulargewicht korrelierte. Sieben der zehn Polymere wiesen eine neutrale, zwei eine negative und ein Polymer eine positive Ladung auf.
Zellwachstum und Oberflächenbedeckung variierten stark zwischen den verschiedenen Polymeren (Tabelle 1) und im Vergleich mit der Positivkontrolle (Zellen auf Glas ohne Polymer; Abbildungen 2 und 6). Bei fünf Polymeren (PDMAAm, PAA, PAAm, PHEMA, PVA) bildeten die Zellen keinen Zelllayer auf der Oberfläche aus. Im Versuchsablauf waren nur noch wenige einzelne Zellen erkennbar, was einem Wachstumsscore von 4 entsprach (Abbildung 3). Auf Chitosan verminderte sich die Zelladhärenz nach 1 Woche und zeigte einen Wachtumsscore von 2 (Abbildung 4). Fünf Polymere unterstützten exzellentes Zellwachstum, so dass nach 2 Wochen die Oberfläche komplett mit vitalen Zellen bedeckt war (PMAA, PEI, Chitosan, PMTA, PEtOx; Abbildung 5). Humane Fibroblasten wuchsen trotz guten Wachstums auf Glas (Abbildung 6) auf keinem der vier getesteten Polymere (Tabelle 1, Abbildung 7). Diese Ergebnisse stellten sich elektronenmikroskopisch identisch dar; nur Präparate der vier Polymere mit guter Oberflächenbedeckung zeigten in der Elektronenmikroskopie einen intakten Monolayer mit guter Zell-Zell-Interaktion.
Für die Polymere mit gutem Zellbewuchs ließ sich keine Korrelation zwischen Molekulargewicht, Ladung, Dicke und Hydrophiliegrad sowie dem Wachstumsverhalten der Zellen aufzeigen.
Diskussion
Die limitierte Lebensdauer von biologischen Herzklappen ist auf die frühzeitige Kalzifizierung und Degeneration des Biomaterials zurückzuführen [7, 19]. Der Entwicklung von Strategien, die die Kalkeinlagerung in biologische Herzklappenimplantate reduzieren, kommt daher erhebliche Bedeutung in der herzchirurgischen Grundlagenforschung zu. Basierend auf dem Nachweis, dass vitale Zellen auf der Oberfläche über ihre Barrierefunktion gegenüber korpuskulären und gelösten Blutelementen sowohl die Immunogenität der Gewebe als auch deren Calciumaufnahme verringern, wurde ein Konzept entwickelt, das die Oberflächenbesiedelung der Klappe mit vitalen Zellen als Ziel hat. In den Vorläuferuntersuchungen gestaltete sich jedoch die vollständige Bedeckung der Klappenoberfläche aufgrund der Freisetzung bzw. Exposition zelltoxischer Aldehydgruppen schwierig [3, 4]. Das neue Konzept sieht daher die Bindung von Polymeren an Aldehydgruppen des Glutaraldehyds vor, um in einem zweiten Schritt dann die resultierende Polymerschicht mit Zellen zu besiedeln. Durch dieses Vorgehen sollen der zytotoxische Effekt der Aldehydgruppen neutralisiert und durch eine kontrollierte Veränderung der chemischen Zusammensetzung der Oberfläche des Substrats der Zellbewuchs möglich werden.
Abbildung 2. Positivkontrolle: Wachstum der humanen Endothelzellen auf Glas ohne Polymerbeschichtung unter dem Phasenkontrastmikroskop (X10). <figura>
Abbildung 3. Das Polymer PDMAAm führtezu keiner Oberflächenbesiedelung mit Endothelzellen, es sind nur einzelne Zellen unter dem Phasenkontrastmikroskop erkennbar(X20). <figura>
Abbildung 4. Auf dem Polymer Chitosan verminderte sich nach 1 Woche die Zelladhärenz der humanen Endothelzellen. Es waren jedoch > 50% der Fläche besiedelt (X10). <figura>
Abbildung 5. Das Polymer PEI zeigte einen sehrguten Bewuchs mit Endothelzellen, der mitder Positivkontrolle vergleichbar war (X10). <figura>
Abbildung 6. Positivkontrolle: Fibroblastenmonolayer auf Glas (X10). <figura>
Abbildung 7. Fibroblasten zeigten kein Zellwachstum auf den Polymeren (dargestellt PEI) unter dem Phasenkontrastmikroskop (X20). <figura>
Neben dem von uns vorgeschlagenen Konzept der Beschichtung klinisch erprobter biologischer Herzklappenprothesen verfolgen andere Arbeitsgruppen derzeit sehr intensiv das Konzept der „nachwachsenden“ Herzklappe [12], das auf dem Ersatz einer degradablen Polymermatrix durch körpereigene Zellen [11, 13, 25, 26, 31] oder der Besiedelung dezellularisierten tierischen Gewebes [2, 30] basiert. Allerdings wurden solche Implantate bisher nur im Niederdrucksystem getestet [24, 27, 28], und die Frage der Resistenz gegen die hydrodynamische Dauerbelastung im arteriellen Stromgebiet bleibt vorerst ungeklärt. Beim klinischen Einsatz biodegradabler Implantate wäre ein sehr fein balancierter Abbau des Polymers unter Übernahme der hydrodynamischen Eigenschaften durch autologe Zellen notwendig. Laufen der Abbau der Polymergrundstruktur und die Übernahme der Eigenschaften durch die autologen Zellen nicht parallel, könnte dies zu einer plötzlichen und hämodynamisch ausgeprägten Funktionsstörung der Klappe führen. Insbesondere bei betagten Patienten – der Zielgruppe für die Implantation biologischer Prothesen – könnten die im Alter verminderten und verlangsamten Wachstumseigenschaften der Zellen ein Problem in diesem Konzept darstellen.
Die vorliegende Studie konnte zum einen zeigen, dass Polymere kovalent an Modelloberflächen gebunden werden können – zwischenzeitlich ist dies auch für Gewebe realisiert – , zum anderen ließ sich nachweisen, dass auf bestimmten nicht biodegradablen Polymeren ein exzellentes Zellwachstum möglich ist. Allerdings war es nicht möglich, unter der Palette von physikochemischen Parametern solche durchgängig zu identifizieren, die mit guter Zelladhärenz und Proliferation einhergehen. Damit erscheint die Auswahl bzw. Synthese eines Polymers, das durch Kombination günstiger Parameter „maßgeschneidert“ wird, nicht möglich. Unmöglich war ebenfalls, von dem Wachstumsverhalten der Zellen auf einem Polymer auf das Wachstumsverhalten auf einem chemisch ähnlichen Polymer zu schließen.
Fibroblasten wuchsen auf keinem der vier getesteten Polymere. Dieser Befund überrascht, da üblicherweise die Kultur von Fibroblasten weniger delikat ist als die von Endothelzellen. Das fehlende Wachstum lässt sich weder auf die Präparation der Zellen noch auf die Kultivierungsbedingungen zurückführen, da das Wachstum auf Glas unbeeinträchtigt war. Korrespondierend zu unseren Befunden haben allerdings Tamada & Ikada [29] beschrieben, dass Rattenfibroblasten am besten auf Polymeren mit Kontaktwinkeln um 70° wachsen, was die Ergebnisse für unsere Proben erklären könnte (Kontaktwinkel der mit Fibroblasten getesteten Polymere < 35°). Kritisch ist jedoch zu bemerken, dass der Parameter Kontaktwinkel keine Relevanz für das Wachstum der Endothelzellen aufwies. Hinzu kommt, dass die von uns verwendeten menschlichen Fibroblasten wenig passagiert waren, während andere Untersucher immortalisierte Zelllinien oder tierische Zellen verwendet haben.
In Ergänzung der dargestellten Ergebnisse klären weiterführende Untersuchungen derzeit, ob Endothelzellen auf polymerbeschichteten biologischen Materialien langfristig am Leben erhalten werden können, welchen hydrodynamischen Belastungen die Zellschicht standhält und ob die kovalent gebundenen Polymere die Materialeigenschaften der Biomaterialien verändern.