Hochdruck und koronare Herzkrankheit
Gibt es neue Therapieoptionen?
Wolfgang Motz1
Zusammenfassung
Die arterielle Hypertonie ist neben dem Typ-2-Diabetes-mellitus und dem Zigarettenrauchen der wichtigste Risikofaktorfür das Entstehen einer koronaren Herzkrankheit (KHK). Unabhängig vom Auftreten einer KHK, d.h. einer koronaren Makroangiopathie, führt die arterielle Hypertonie zu „hypertoniespezifischen“ Organmanifestationen wie Linksherzhypertrophie und koronarer Mikroangiopathie. Bei Vorliegen einer KHKaggravieren die linksventrikuläre Hypertrophie und koronareMikroangiopathie die Ischämieprädisposition des Myokardserheblich. Aus diesem Grunde muss die vaskuläre Protektion eine wesentliche Komponente der Therapie der arteriellen Hypertonie darstellen. Aufgrund der heutigen Studienlage sinddie ACE-Hemmstoffe bei Hypertonikern wegen ihrer vaskulärund kardioprotektiven Eigenschaften und guten Verträglichkeit die Antihypertensiva der ersten Wahl. Eine Überlegenheitvon AT-I-Rezeptoren-Blocker gegenüber ACE-Hemmstoffenbei der arteriellen Hypertonie ist bisher nicht belegt. Calciumantagonisten, die nicht zu einer Stimulation des Symphatikotonus führen, wie Amlodipin oder retardiertes Verapamil, Betarezeptorenblocker und Diuretika sind antihypertensiveKombinationspartner, wenn mit ACE-Hemmstoffen allein eine Blutdrucksenkung auf die erforderlichen Zielwerte nicht erreicht wird. Nachdem eine Statintherapie zu einer Senkungder kardiovaskulären Morbidität und Mortalität bei Hypertonikern führt, sind Statine als vaskuläre Begleittherapie im Rahmen einer antihypertensiven Therapie eine wesentliche Komponente. Eine rein auf die Blutdrucksenkung orientierte Hochdrucktherapie ist auf der Basis des vorliegenden Wissensunzureichend.
<Schlüsselwörter: Arterielle Hypertonie • Koronare Herzkrankheit • Arteriosklerose • Endothelfunktion • Antihypertensive Therapie • ACE-Hemmstoffe • Statine>
Einleitung
Kardiovaskuläre Erkrankungen, besonders die koronare Herzkrankheit (KHK), sind in westlichen Ländern immer noch die führende Todesursache. Präventionsund Therapiemaßnahmen haben die Prognose dieser Patienten in den letzten 20 Jahren deutlich verbessert. Allerdings ist das kardiovaskuläre Risiko insbesondere von Hochdruckkranken trotz moderner antihypertensiver Therapieverfahren immer noch sehr hoch.
Die arterielle Hypertonie ist ein unabhängiger Risikofaktor für die Entstehung kardiovaskulärer Erkrankungen wie KHK und Schlaganfall. Des Weiteren werden durch einen chronisch erhöhten Blutdruck die Nieren geschädigt. Insbesondere beim zusätzlichen Vorliegen eines Diabetes mellitus kommt es zur Nephropathie. Die Wahrscheinlichkeit, ein kardiovaskuläres Ereignis zu erleiden, nimmt kontinuierlich mit der Höhe des systolischen und diastolischen Blutdrucks zu.
Die Deutsche Hochdruckliga spricht in Einklang mit den Empfehlungen des Joint National Committee (JNC 6 und 7) [5, 22] und der Leitlinie der World Health Organization/International Society of Hypertension (WHO/ISH) bei systolischen Blutdruckwerten > 140 mmHg und diastolischen Blutdruckwerten > 90 mmHg von einer behandlungsbedürftigen arteriellen Hypertonie. Diese niedrigen Zielwerte sind Ausdruck der Erkenntnis, dass die kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität bei Überschreiten dieser Grenzwerte bereits signifikant gesteigert sind [22, 29, 65].
Die arterielle Hypertonie zeigt eine ausgeprägte Altersabhängigkeit. Ab dem 50. Lebensjahr beträgt die Prävalenz der arteriellen Hypertonie (systolischer Blutdruck > 140 mmHg oder diastolischer Blutdruck > 90 mmHg oder Einnahme von Antihypertensiva) heute 40–50% [64]. Die Prävalenz der Hypertonie hat sich seit Mitte der 80er Jahre nicht verringert. Der Anteil von Personen mit normalen Blutdruckwerten (< 130/85 mmHg) betrug bei Männern < 40%, bei Frauen < 60%. Des Weiteren hat der Anteil der behandelten und optimal kontrollierten Hypertoniker trotz der Entwicklung neuer und gut verträglicher Antihypertensiva in den letzten 20 Jahren nicht zugenommen. Dies spricht dafür, dass die publizierten Leitlinien der Fachgesellschaften im ärztlichen Alltag ungenügend umgesetzt werden [15, 19].
Hypertonie, koronare Zirkulation und Myokardhypertrophie
Die arterielle Hypertonie ist ein wichtiger Risikofaktor für die Entstehung der KHK. Bereits bei einem geringen Anstieg des Blutdrucks nimmt die kardiovaskuläre Mortalität zu [53]. Die KHK im Gefolge einer arteriellen Hypertonie ist das Ergebnis eines Zusammenspiels aus genetischer Konstitution und Umweltfaktoren wie Ernährung und Lebensgewohnheiten sowie daraus resultierenden Stoffwechselerkrankungen. Die genetische Konstellation spielt eine erhebliche Rolle für die Entwicklung der Arteriosklerose. Das erklärt, dass selbst Patienten ohne „klassische“ Risikofaktoren u.U. eine KHK entwickeln können [8, 14, 24].
Abbildung 1. Die arterielle Hypertonie führt „hypertoniespezifisch“
zur linksventrikulären Hypertrophie sowie zur koronaren Mikroangiopathie. Unabhängig von der koronaren Mikroangiopathie ist die arterielle Hypertonie ein Risikofaktor für die koronare Herzkrankheit(KHK). Insbesondere bei Vorliegen weiterer Risikofaktoren, wie Typ-2Diabetes und erhöhtes LDL-Cholesterin, kommt es zur Entwicklung einer koronaren Makroangiopathie. Beide koronaren Manifestationsformen – Mikro- und Makroangiopathie – führen zu einer chronischenMyokardischämie. Bei Vorliegen einer Makroangiopathie, d.h. KHK,
besteht ein hohes Infarktrisiko. <figura>
Die Framingham-Studie konnte eindrucksvoll belegen, dass eine „reine“ Hypertonie ohne begleitende Risikofaktoren nur mit einem gering erhöhten Myokardinfarktrisiko vergesellschaftet ist. Kommen weitere Risikofaktoren wie eine erhöhte LDL-Plasmakonzentration, Diabetes mellitus und Zigarettenrauchen hinzu, steigt das KHK-Risiko exponentiell an. Eine „reine“ arterielle Hypertonie ohne Risikofaktoren führt am Herzen in der Regel zu einer hypertensiven Mikroangiopathie und einer eingeschränkten Koronarreserve. Die großen epikardialen Leitungsarterien sind in der Regel angiographisch unauffällig und verlaufen stark geschlängelt. Die Symptomatik dieser Patienten ist oft nicht von jener bei Patienten mit epikardialen Stenosen zu unterscheiden, manchmal aber auch atypisch, d.h. nicht immer streng belastungsabhängig. Als objektive spezifisch hypertensive kardiale Organmanifestationen finden sich 1. eine Verdickung der kleinen intramuralen Widerstandsgefäße (koronare Mikroangiopathie) sowie 2. eine Linksherzhypertrophie im Echokardiogramm. Diese Patienten sind nicht infarktgefährdet. Ihre Prognose ist durch die Linksherzhypertrophie und den Schlaganfall limitiert.
Spezifisch hypertensive kardiale Organmanifestationen
Koronare Mikroangiopathie. Auch ohne sichtbare arteriosklerotische Läsionen im Koronarangiogramm haben Patienten mit arterieller Hypertonie häufig eine Angina-pectoris-Symptomatik und ein pathologisches Belastungs-EKG [47]. Dies ist Ausdruck einer Myokardischämie als Folge funktioneller und struktureller Veränderungen (Mediaverdickung) im Bereich der kleinen intramuralen Widerstandsgefäße [54]. Die strukturellen Umbauvorgänge in der koronaren Mikrozirkulation umfassen eine Wandverdickung der arteriellen Gefäßwand (Mediahypertrophie) und eine Abnahme der Anzahl intramyokardialer Gefäße pro myokardiale Querschnittfläche. Auslöser ist die myokardiale Hypertrophie, die nicht von einem entsprechenden Wachstum der koronaren Widerstandsgefäße und Kapillaren begleitet ist. Diese strukturellen Umbauvorgänge des Koronargefäßsystems bei arterieller Hypertonie, wie z.B. die Mediahypertrophie, sind vermutlich durch die enge Beziehung zwischen mechanischer Dehnung, d.h. Gefäßwandspannung, und hormonaler Stimulation bedingt [49, 50] (Abbildung 2). Außer den strukturellen Schäden an Gefäßen und Myokard gibt es Störungen der endothelvermittelten Regulation der koronaren Widerstandsgefäße und Funktionsstörungen der epikardialen Leitungsarterien, die zu einer Einschränkung der koronaren Flussreserve bei Hochdruck führen. Bei arterieller Hypertonie ist analog zur Hypercholesterinämie und zum Diabetes mellitus die endothelvermittelte, Stickstoffmonoxid-(NO-)abhängige Vasomotion in der koronaren Makro- und Mikrozirkulation gestört. Als ein weiterer pathogenetischer Mechanismus wird die gesteigerte Produktion von konstitutiven endothelialen Faktoren wie z.B. Endothelin angenommen. Auch bei Fehlen arteriosklerotischer Plaques in der koronaren Makrostrombahn besteht bei der koronaren Mikroangiopathie eine Erhöhung der vaskulären Komponente des Koronarwiderstandes und somit eine Ischämieprädisposition [1, 27, 37, 38, 42, 58, 68].
Linksventrikuläre Hypertrophie. Die linksventrikuläre Hypertrophie ist der prinzipielle strukturelle Anpassungsmechanismus des Myokards an die chronische Druckbelastung im Verlauf der arteriellen Hypertonie. Das Ausmaß der Myokardhypertrophie nimmt mit der Höhe des Blutdrucks zu.
Im Frühstadium der arteriellen Hypertonie ist die systolische Wandspannung – die linksventrikuläre Nachlast – infolge der systolischen Druckbelastung, die auf der Ventrikelwand lastet, erhöht. Durch die sich entwickelnde Linksherzhypertrophie kommt es zu einer kompensatorischen Dickenzunahme der Myokardwände und damit zu einer Normalisierung der Wandspannung. In diesem Frühstadium der konzentrischen Linksherzhypertrophie ist der linke Ventrikel in der Lage, ein normales Herzzeitvolumen bei einem normalen kardialen Energieverbrauch pro Gewichtseinheit Myokard trotz hypertensiver systolischer Blutdruckwerte zu fördern. Bereits in diesem Stadium besteht aber eine Störung der diastolischen Funktion des linken Ventrikels [54–57].
Eine chronische Druckbelastung des linken Ventrikels führt zu einer abnormen Aktivierung und Synthese fetaler Wachstumsfaktoren, die die Proteinbiosynthese steigern und die Synthese fetaler Muskelgenprodukte induzieren. Angiotensin (AT) II, Noradrenalin und andere Wachstumshormone haben eine wachstumsfördernde Wirkung auf das Myokard und begünstigen unabhängig von der systolischen Druckbelastung die Entwicklung der Myokardhypertrophie. Abhängig vom Ausmaß der Wachstumshormone kann u.U. eine die Blutdruckerhöhung überkompensierende Myokardhypertrophie entstehen, die morphologisch einer hypertrophen Kardiomyopathie ähnelt. Da das adulte Myokardgewebe aufgrund der Blockade des Zellzyklus wenig oder gar nicht zur Zellteilung fähig ist, resultiert auf zellulärer Ebene eine pathologische Hypertrophie des Kardiomyozyten [26, 39, 48].
Abbildung 2. Auch bei Vorliegen eines sog. normalen Koronarangiogramms ist die koronare Mikrozirkulation bei der arteriellen Hypertonie gestört. Infolge einer Verdickung der Mediawand der kleinen intramuralen Widerstandsgefäße ist die Koronarreserve bei Hypertonikern eingeschränkt und prädisponiert zu einer Myokardischämie. <figura>
Das Kollagengerüst des Herzens bettet Koronargefäße, Nerven und Myozyten ein. Im Rahmen der chronischen arteriellen Hypertonie kommt es insbesondere auch durch eine Stimulation des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems infolge einer Aktivierung interstitieller Fibroblasten zu einer quantitativen Vermehrung von Kollagen. Die Folge der Zunahme dieses Gerüstkollagens ist eine Abnahme der passiven elastischen Dehnbarkeit des linken Ventrikels durch eine Zunahme der myokardialen Steifigkeit, da die diastolischen Eigenschaften des Ventrikels durch die Menge und das Verhältnis von Typ-I- zu Typ-III-Kollagen determiniert sind [63, 64]. Die Linksherzhypertrophie ist somit kein physiologischer Anpassungsmechanismus an eine chronische Dauerbelastung, sondern ein eigenständiger Risikofaktor für kardiale Ereignisse wie Myokardinfarkt, Herzinsuffizienz und plötzlichen Herztod [25, 31]. Ventrikeldynamik. Im Stadium der konzentrischen Linksherzhypertrophie kann der linke Ventrikel trotz erhöhter Blutdruckwerte ein normales Schlagvolumen fördern. In diesem Stadium ist infolge einer Vermehrung des Verhältnisses Wanddicke/Ventrikeldurchmesser die Wandspannung im linken Ventrikel entsprechend der Beziehung von LaPlace noch normal. In diesem Frühstadium, das klinisch häufig „stumm“ verläuft, besteht allerdings schon eine diastolische Dysfunktion des linken Ventrikels. Aus der Dickenzunahme der Myokardwände, insbesondere bei gleichzeitiger Zunahme der interstitiellen Kollagenkonzentration, resultiert eine Zunahme der myokardialen Steifigkeit mit einer entsprechenden Abnahme der diastolischen Dehnbarkeit. Die Folge ist ein erhöhter enddiastolischer Füllungsdruck des linken Ventrikels, der zu einem Anstieg des Drucks im linken Vorhof und im Lungenkreislauf führt. Dies kann sich klinisch in Dyspnoe trotz normaler systolischer Pumpgrößen äußern. Durch die Erhöhung des linksventrikulären Füllungsdrucks nimmt die extravaskuläre Komponente und durch die Myokardhypertrohie selbst die myokardiale Komponente des Koronarwiderstandes zu. Im späteren Stadium der Ventrikeldilatation kommt es auch zu einer Einschränkung der systolischen Pumpfunktion. Durch eine Umorganisation der Sarkomere von einer vorwiegend parallelen zu einer End-zu-End-Anordnung (Gefügedilatation nach Linzbach) resultieren eine relative Wanddickenabnahme und eine Zunahme des Ventrikeldurchmessers. Folglich nimmt die Wandspannung bzw. Nachlast im linken Ventrikel zu. Ventrikeldynamisch hat dies zur Konsequenz, dass die Pumpfunktion des linken Ventrikels progredient bei gleichzeitigem Anstieg des myokardialen Energiebedarfs abnimmt. In diesem Stadium bestehen in der Regel die klinischen Zeichen der Herzinsuffizienz [32, 55–57].
Auch bei Fehlen arteriosklerotischer Plaques in der koronaren Makrostrombahn besteht beim Hochdruckherzen wegen der spezifischen hypertensiven Ventrikeldynamik eine latente oder mehr oder weniger manifeste myokardiale Ischämie aufgrund der Erhöhung der myokardialen Komponente (Linksherzhypertrophie) und der extravaskulären Komponente (hoher linksventrikulärer Füllungsdruck) des Koronarwiderstandes.
Koronare Makroangiopathie
Häufig sind hohe Blutdruckwerte mit anderen kardiovaskulären Risikofaktoren assoziiert [21]. Die Manifestation einer KHK bei Hochdruck wird besonders durch das metabolische Syndrom getriggert, das die Spielart der arteriellen Hypertonie mit dem höchsten KHK- und Infarktrisiko repräsentiert.
Dieser Risikofaktorencluster [44] findet sich bei Erwachsenen und Kindern. Das häufige Vorkommen von Hypertonie, Übergewicht, Diabetes mellitus Typ 2, Hyperinsulinämie, Hypercholesterinämie und Hypertriglyzeridämie führte zu Spekulationen, dass diesem Risikocluster eine gemeinsame Pathophysiologie zugrunde liegt. Daten der San Antonio Heart Study zeigten die Aggregation dieser Risikofaktoren. Nahezu 75% der Hypertoniker waren übergewichtig, und eine kleine, aber dennoch wesentliche Gruppe zeigte entweder eine Störung des Glucose- oder des Fettstoffwechsel [12].
Abbildung 3. Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmstoffe beeinflussen über ihre gefäßprotektive Wirkung die Entwicklung einerkoronaren Herzkrankheit (KHK) günstig und verhindern Myokardinfarkte. Des Weiteren vermindern sie die Mortalität der Herzinsuffizienz signifikant. Diese Wirkungen sind in vielen großen randomisierten Megastudien belegt worden. Aus diesem Grund sind die ACE-Hemmstoffe heute Standardsubstanzen in der Behandlung der KHKund der Herzinsuffizienz. Wegen des hohen KHK-Risikos bei arteriellerHypertonie sind ACE-Hemmstoffe die Antihypertensiva der Wahl beiKHK und Hochdruck. <figura>
Die arterielle Hypertonie stellt für Diabetiker ein zentrales Problem dar: Sie trägt entscheidend zur Verminderung der Lebensqualität und zur verkürzten Lebenserwartung diabetischer Patienten bei [40, 46, 52]. Die Entwicklung der mikro- und makrovaskulären Komplikationen und die Ausprägung kardio- und mikrovaskulärer – vor allem renaler und retinaler – Endpunkte sowie neuropathische Organmanifestationen werden durch den Hypertonus in entscheidendem Maße mitbestimmt [2, 34]. Der Hypertonus tritt bei Diabetikern doppelt so häufig auf wie bei der nichtdiabetischen Bevölkerung [24]. Diabetische Patienten mit Hypertonus haben im Vergleich zur Normalbevölkerung eine erhöhte Mortalität und eine signifikant verkürzte Lebenserwartung [3, 28, 35] (Abbildung 1).
Der Hypertonus und der Diabetes mellitus selbst sind unabhängige kardiovaskuläre Risikofaktoren. Sie treten häufig assoziiert auf und wirken bei der Entwicklung kardiovaskulärer Erkrankungen, der Progression mikrovaskulärer Komplikationen [50] sowie bei der Diabetesmanifestation selbst synergistisch [16]. Insbesondere das gleichzeitige Vorliegen einer arteriellen Hypertonie und eines Diabetes potenziert das koronare Risiko. Ein hypertoner Diabetiker besitzt im Vergleich zu normotensiven, stoffwechselgesunden Personen ein vierfach erhöhtes statistisches Risiko, einen tödlichen oder nichttödlichen Myokardinfarkt zu erleiden. Die ISH und die Deutsche Hochdruckliga stufen jeden Hypertoniker mit zusätzlich bestehendem Diabetes mellitus bereits als Hochrisikopatienten ein. Bei dieser Konstellation besteht eine 20- bis 30%ige Wahrscheinlichkeit für das Auftreten eines kardiovaskulären Ereignisses innerhalb der nächsten 10 Jahre. Liegt gleichzeitig eine diabetische Nephropathie vor, so ist sogar mit einer > 30%igen Wahrscheinlichkeit des Auftretens kardiovaskulärer Ereignisse innerhalb der nächsten 10 Jahre zu rechnen. Aus diesem Grund wird beim Vorliegen eines Diabetes eine medikamentöse antihypertensive Therapie gefordert mit dem Ziel, den systolischen Blutdruck auf < 135 mmHg und den diastolischen Blutdruck auf < 85 mmHg zu senken [22, 29, 65], entsprechend den JNC-7-Empfehlungen sogar auf < 130/80 mmHg [6].
Endothel als Zielorgan. Das Endothel könnte das gemeinsame Zielorgan sein, welches die arterielle Hypertonie und der Diabetes gemeinsam schädigen und auf diesem Weg die Entwicklung der KHK einleiten.
Das Endothel kleidet sämtliche venösen und arteriellen Blutgefäße aus und ermöglicht eine Kommunikation zwischen dem zirkulierenden Blut und der Gefäßwand. Ein intaktes Endothel wirkt antithrombotisch, da es die Adhäsion von zirkulierenden Blutzellen wie Thrombozyten verhindert. Ein intaktes Endothel verhindert auch die Penetration und Immigration von Zellen und Proteinen in die Zellwand und sezerniert vasodilatatorisch wirksame Substanzen wie Prostacyclin und NO. Sowohl das Vorliegen 1. einer arteriellen Hypertonie, 2. eines Diabetes mellitus als auch 3. hoher LDL-Cholesterin-Konzentrationen führen zu einer Schädigung des Endothels mit konsekutiver Abnahme seiner gefäßerweiternden Eigenschaften. Es resultieren eine verminderte endotheliale Freisetzung bzw. vorzeitige Inaktivierung von NO, eine erhöhte endotheliale Zellpermeabilität und durch die Ausbildung von Adhäsionsmolekülen eine erhöhte Adhäsion von Leukozyten an der Gefäßwand. Somit wirken Diabetes und Hochdruck synergistisch im Sinne der Ausbildung späterer arteriosklerotischer Veränderungen der Gefäßwand [27, 33, 68].
Insulinresistenz, Hyperinsulinämie und Sympathikotonus. Vor und nach der Manifestation eines Typ-2-Diabetes tritt der kardiovaskuläre Risikofaktor Hypertonus im Zusammenwirken mit anderen kardiovaskulären Risikofaktoren, so Übergewicht, Hyperlipoproteinämie und bezeichnenderweise erniedrigtem HDL-Cholesterin und erhöhten Triglyzeridkonzentrationen sowie erhöhtem LDL-Cholesterin mit einer Hyperkoagulabilität, klinisch in den Vordergrund [11, 12, 20, 43, 60, 62]. Dieses Cluster an Risikofaktoren bei Patienten mit Typ-2-Diabetes ist bereits bei Personen mit gestörter Glucosetoleranz die wesentliche Ursache für deren signifikant erhöhte kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität.
Die auffallend häufige gemeinsame Prävalenz von Hypertonie und Diabetes mellitus Typ 2 könnte auf einer Insulinresistenz mit kompensatorischer Hyperinsulinämie und konsekutiver Erhöhung des Sympathikotonus beruhen. Patienten mit einer arteriellen Hypertonie haben ausgeprägtere Glucose- und Insulinschwankungen als Antwort auf eine orale Glucosebelastung als Personen mit normalem Blutdruck. Die Insulinwerte nach einer oralen Glucosebelastung sind bei Hypertonikern höher als bei Normotonikern [67]. Diese Abnormalität findet sich bei übergewichtigen und normalgewichtigen Patienten mit arterieller Hypertonie und beruht auf einer Insulinresistenz der peripheren Gewebe. Insulin führt zu einer Steigerung des Sympathikotonus, was wiederum in einer Steigerung der Herzfrequenz und des peripheren Gefäßwiderstandes sowie einer Flüssigkeitsretention über eine Steigerung der Reninproduktion resultiert. Die genannten drei Faktoren führen zu einer Erhöhung des systemischen arteriellen Blutdrucks [43–45].
In der Normative Aging Study [59–61] fand sich nach Korrektur von Einflussgrößen wie Bodymass-Index (BMI) und Körperfettverteilung eine Korrelation zwischen dem Plasmainsulinspiegel, der Noradrenalinausscheidung im Urin und der Höhe des arteriellen Blutdrucks. Diese Befunde unterstreichen, dass das sympathische Nervensystem eine Verbindung zwischen Insulin und Blutdruck darstellt. Die Korrelation zwischen der Insulinresistenz und der Hypertonie könnte auch auf einer primär gesteigerten Aktivität des Sympathikotonus bei arterieller Hypertonie beruhen. Bei einer reflexinduzierten Erhöhung des Sympathikotonus wird z.B. die Insulinaufnahme in den Unterarm antagonisiert. Obwohl eine primäre Steigerung des Sympathikotonus sowohl Hypertonie als auch Insulinresistenz bedingen könnte, zeigten tierexperimentelle Studien, dass die Insulinresistenz infolge einer hochkalorischen fettreichen Diät früher als die Blutdruckerhöhung auftritt [17, 23, 30).
Antiarteriosklerotische Therapie des Hochdrucks Wegen der multifaktoriellen Genese der KHK bei der arteriellen Hypertonie darf sich eine antihypertensive Therapie des Hochdrucks nicht auf das Bemühen beschränken, den Blutdruck zu senken. Die physikalische Senkung des Blutdrucks führt zu einer Rückbildung der Linksherzhypertrophie. Diese wiederum resultiert über eine Senkung der myokardialen Komponente des Koronarwiderstandes und eine Senkung des linksventrikulären Füllungsdrucks indirekt in einer Verminderung der Ischämieprädisposition. Des Weiteren führt eine chronische antihypertensive Therapie auch zu einer Erhöhung der Koronarreserve infolge einer Abnahme der Mediawanddicke der kleinen intramyokardialen Widerstandsgefäße. Dies konnte morphologisch im Rahmen einer Langzeittherapie mit dem Angiotensinkon-versionsenzym-(ACE-)Hemmstoff Enalapril nachgewiesen werden [36].
Abbildung 4. Die Deutsche Hochdruckliga [29] empfiehlt in der Monotherapie Betarezeptorenblocker, Diuretika, Calciumantagonisten, Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmer und Angiotensin-(AT)-I-Blocker. Der günstige Effekt einer Diuretika/Betarezeptorenblocker-Therapiebei der arteriellen Hypertonie hinsichtlich der kardiovaskulären Mortalität und Morbidität ist hinlänglich belegt. Calciumantagonisten vom Dihydropyridintyp mit schnellem Wirkungseintritt sind in der Hochdrucktherapie bei gleichzeitigem Vorliegen einer koronaren Herzkrankheit wegenihrer Stimulation des Sympathikotonus nicht mehr indiziert. Hier sollte man sich auf Substanzen wie Amlodipin (ALLHAT-Studie [2]) und retardiertes Verapamil (INVEST-Studie, noch nicht publiziert) sowie Diltiazem (NORDIL-Studie) [18] beschränken. Diese Substanzen führen zu keinerStimulation des Sympathikotonus und sind in Studien geprüft. Die ACE-Hemmer sind aufgrund der heutigen Studienlage (s. Abbildung 3) und ihrer gefäßprotektiven Wirkung die Mittel der ersten Wahl bei koronarer Herzkrankheit (KHK) und arterieller Hypertonie. Nachdem AT-I-Rezeptor-Blocker bisher keine Überlegenheit gegenüber ACE-Hemmstoffen gezeigt haben, sind diese Substanzen Ersatzsubstanzen bei ACE-Hemmer-Husten bzw. einer ACE-Hemmer-Unverträglichkeit. Sie sind Substanzen der ersten Wahl bei Vorliegen einer diabetischen Nephropathie. Kannmit einer Monotherapie keine lutdrucknormalisierung erreicht werden, ist das Diuretikum Partner erster Wahl. Reicht dies nicht aus, kann heute eine Kombinationstherapie mit allen Substanzen additiv durchgeführt werden. <figura>
Um eine profunde Senkung des koronaren Risikos bei Hypertonikern zu erreichen, muss die Arteriosklerose selbst fokussiert werden. In großen Interventionsstudien (SAVE [41], AIRE [9]) konnte gezeigt werden, dass ACE-Hemmstoffe die Rate an Myokardinfarkten und die Notwendigkeit von koronaren Revaskularisationsmaßnahmen signifikant senken. Die Heart Outcomes Prevention (HOPE) Study [10] bestätigte die günstige Wirkung der ACE-Hemmstoffe bei Patienten > 55 Jahre mit einem hohen kardiovaskulären Risiko, charakterisiert durch eine hohe Prävalenz von Diabetes, Hochdruck, Schlaganfällen und peripherer arterieller Verschlusskrankheit [10]. Unabhängig von ihrem drucksenkenden Effekt wirken ACE-Hemmstoffe gefäßprotektiv. Diese gefäßprotekiven Effekte sollen auf einer Reduktion der AT-II-Konzentration im Gewebe und einer vermehrten Verfügbarkeit an Bradykinin beruhen. Entsprechend werden unter einer Behandlung mit ACE-Hemmstoffen antiatherosklerotische Wirkungen wie Plaquestabilisierung, Verbesserung der Endothelfunktion und verminderte Neointimabildung im Tierexperiment beobachtet (Abbildung 3).
Wegen ihrer gefäßprotektiven Eigenschaften ist es logisch, die ACE-Hemmstoffe bei allen Patienten mit erhöhtem KHK-Erkrankungsrisiko sowie bei manifest Koronarkranken einzusetzen und ihren Einsatz nicht auf Patienten mit linksventrikulärer Dysfunktion zu beschränken.
In der EUROPA-Studie (EURopean trial On reduction of cardiac events with Perindopril in stable coronary Artery disease) wurde die Wirkung des ACEHemmers Perindopril hinsichtlich der Endpunkte kardiovaskulärer Tod, Myokardinfarkt und Herzstillstand bei Patienten mit KHK ohne Herzinsuffizienz oder manifester arterieller Hypertonie untersucht [13]. Nach 5 Jahren kam es bei den mit Perindopril behandelten Koronarkranken zu einer 20%igen relativen Risikoreduktion. 10% der Plazebogruppe und 8% der Perindoprilgruppe entwickelten einen Endpunkt. Entsprechend zeigte die EUROPA-Studie, dass der ACE-Hemmstoff zusätzlich zu einer vorbestehenden Therapie z.B. mit Statinen, Betarezeptorenblockern und Calciumantagonisten Morbidität und Mortalität der KHK günstig beeinflusst. Die Daten der EUROPA-Studie bestätigen die Ergebnisse der HOPE-Studie, die eine Senkung der kardiovaskulären Mortalität unter dem ACE-Hemmstoff Ramipril zeigte. Wahrscheinlich wird der arteriosklerotische Prozess durch eine Verminderung der AT-II-Bildung und des Bradykininabbaus fundamental beeinflusst. Der Betarezeptorenblocker Atenolol wurde mit dem AT-II-Rezeptor-Blocker Losartan bei Hochdruckkranken hinsichtlich kardiovaskulärer Endpunkte in der LIFE-Studie untersucht [7]. In der LIFE-Studie war die Gesamtheit der kardiovaskulären Endpunkte unter Losartan signifikant gegenüber der Atenololgruppe vermindert. Dies spricht auch für den Befund, dass eine pharmakologische Intervention auf der Ebene des AT II bei Hochdruckkranken gefäßprotektiv wirkt. Allerdings beruht die Endpunktreduktion in der LIFE-Studie auf einer Verminderung der tödlichen und nichttödlichen Schlaganfälle und nicht auf einer Reduktion der Myokardinfarktrate. Dies könnte Ausdruck der unterschiedlichen Wirkung von ACE-Hemmstoffen und AT-I-Rezeptor-Blockern sein. Unter einer Therapie mit einem AT-I-Rezeptor-Blocker kommt es nicht zu einer vermehrten Verfügbarkeit von Bradykinin. Bisher ist keine Überlegenheit von AT-I-Rezeptor-Blockern gegenüber ACE-Hemmstoffen nachgewiesen worden.
In der INVEST-Studie (bisher noch nicht publiziert) wurde bei Hypertonikern eine „Calciumantagonisten-Strategie“ mit einer „Nicht-Calciumantagonisten-Strategie“ hinsichtlich des Auftretens von Endpunkten wie Tod (alle Ursachen), nichttödlichem Schlaganfall oder nichttödlichem Myokardinfarkt verglichen. Bei der „Calciumantagonisten-Strategie“ wurde mit retardiertem Verapamil begonnen und abhängig von der Blutdrucksenkung im zweiten Schritt der ACE-Hemmer Trandolapril, im dritten Schritt eine Dosiserhöhung beider Substanzen und im vierten Schritt als dritte Substanz das Diuretikum Hydrochlorothiazid hinzugegeben. Bei Vorliegen eines Diabetes mellitus, einer Nieren- oder Herzinsuffizienz wurde sofort mit dem ACE-Hemmer kombiniert. Bei der „Nicht-Calciumantagonisten-Strategie“ wurde mit dem Betarezeptorenblocker Atenolol begonnen und abhängig von der Blutdrucksenkung im zweiten Schritt das Diuretikum Hydrochlorothiazid, im dritten Schritt eine Dosiserhöhung beider Substanzen und im vierten Schritt als dritte Substanz der ACE-Hemmer Trandolapril hinzugegeben. Bei Vorliegen eines Diabetes mellitus, einer Nieren- oder Herzinsuffizienz wurde sofort mit dem ACE-Hemmer und Diuretikum kombiniert. Nach 5 Jahren fand sich kein Unterschied hinsichtlich der kardiovaskulären Endpunkte zwischen der „Calciumantagonisten-Strategie“ und der „Nicht-Calciumantagonisten-Strategie“. Die Ergebnisse dieser Studie sprechen dafür, dass retardiertes Verapamil ein Äquivalent zum Betarezeptorenblocker Atenolol darstellt. Allerdings dürfte eine große Anzahl der Hypertoniker aufgrund des Studiendesigns den ACE-Hemmstoff Trandolapril erhalten haben, so dass u.U. die gefäßprotektiven Effekte des ACE-Hemmstoffs in beiden Studienarmen – „Calciumantagonisten-Strategie“ und „Nicht-Calciumantagonisten-Strategie“ – eine wichtige Rolle gespielt haben. In der ALLHAT-Studie zeigte sich eine prädominante Rolle des Diuretikums Chlortalidon [2]. Es fand sich sogar eine geringere Ereignisrate unter Chlortalidon gegenüber dem ACE-Hemmer Lisinopril. Betrachtet man das Studiendesign, fällt auf, dass im Lisinoprilarm von ALLHAT bei unzureichender Blutdrucksenkung nicht mit einem Diuretikum kombiniert werden durfte. Entsprechend lag das Blutdruckniveau in der Lisinoprilgruppe deutlich über dem der Chlortalidongruppe, so dass sich ein wissenschaftlicher Vergleich der kardiovaskulären Endpunkte bei unterschiedlichen Blutdruckwerten verbietet. Die geringe Lisinoprilwirkung in ALLHAT ist auch durch die Tatsache erklärt, dass in diese Studie ein großer Anteil von Afroamerikanern eingeschlossen war, deren Blutdruck bekanntlich auf ACE-Hemmer weniger anspricht. Der Calciumantagonist Amlodipin unterschied sich hinsichtlich der Ereignisrate nicht von Chlortalidon, so dass man nach ALLHAT und INVEST davon ausgehen kann, dass der Einsatz von Calciumantagonisten wie Amlodipin oder retardiertem Verapamil bei der arteriellen Hypertonie das koronare Risiko nicht erhöht. In der NORDIL-Studie unterschied sich die kardiovaskuläre Mortalität in der Diltiazemgruppe nicht von der Diuretika/Betarezeptorenblocker-Gruppe, so dass auch Diltiazem bei arterieller Hypertonie und KHK gegeben werden kann. Bei Vorliegen einer Herzinsuffizienz sind retardiertes Verapamil und Diltiazem wegen ihrer negativ inotropen Wirkung kontraindiziert. Calciumantagonisten vom Dihydropyridintyp mit einem schnellen Wirkungseintritt und entsprechender reaktiver Erhöhung des Sympathikotonus dürfen bei koronarkranken Hypertonikern nicht eingestzt werden. Das Neuauftreten eines Diabetes mellitus war in ALLHAT unter Chlortalidon signifikant erhöht, so dass dies gegen den primären Einsatz von Diuretika in der Hochdrucktherapie spricht. Der Diabetes mellitus ist ein wesentlicher Risikofaktor für die Entwicklung einer KHK im Verlauf einer arteriellen Hypertonie und spricht gegen den Einsatz von Diuretika als „first-line drugs“ (Abbildung 4).
Die großen Statinstudien der letzten Jahre zeigten, dass Patienten a) mit KHK, b) nach einem Myokardinfarkt und c) mit einem kardiovaskulären Risiko von einer Statintherapie profitieren. Zuletzt konnte in der britischen Heart Protection Study (HPS) nachgewiesen werden, dass selbst bei Patienten mit einem erhöhten kardiovaskulären Risiko und einem Cholesterin < 5,0 mmol/l (193 mg%) sowie einem LDL-Cholesterin < 3,0 mmol/l (116 mg%) unter Simvastatin weniger kardiovaskuläre Endpunkte auftraten [6]. Auch konnte in der ASCOT-Studie unter 10 mg Atorvastatin im Lipidarm eine 36%ige Risikoreduktion hinsichtlich nichttödlicher Myokardinfarkte und tödlicher KHK-Ereignisse belegt werden [51]. Interessanterweise trat diese Risikoreduktion bei initialen Cholesterinwerten von = 6,5 mmol/l auf, also bei Patienten, deren Cholesterin üblicherweise nicht als erhöht eingeschätzt wird. Bemerkenswert ist auch, dass diese deutliche Senkung der Ereignisrate unter der sehr geringen Atorvastatindosis von 10 mg/Tag auftrat.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend ist die arterielle Hypertonie ein wesentlicher Risikofaktor für die Entstehung einer KHK. Deshalb muss die vaskuläre Protektion eine wesentliche Komponente der Therapie der arteriellen Hypertonie darstellen. Aufgrund der heutigen Studienlage sind ACE-Hemmstoffe bei Hypertonikern wegen ihrer gefäß- und kardioprotektiven Eigenschaften und guten Verträglichkeit die Antihypertensiva der ersten Wahl. Eine Überlegenheit von AT-I-Rezeptor-Blockern gegenüber ACE-Hemmstoffen bei der arteriellen Hypertonie ist bisher nicht belegt. Calciumantagonisten wie Amlodipin, Diltiazem oder retardiertes Verapamil, die nicht zu einer Stimulation des Sympathikotonus führen, Betarezeptorenblocker und Diuretika sind antihypertensive Kombinationspartner, wenn mit ACE-Hemmstoffen allein eine Blutdrucksenkung auf die erforderlichen Zielwerte (JNC 7) nicht erreicht wird [5]. Nachdem eine Statintherapie zu einer Senkung der kardiovaskulären Morbidität und Mortalität bei Hypertonikern führt, sind Statine als vaskuläre Begleittherapie im Rahmen einer antihypertensiven Therapie zu sehen. Eine rein auf die Blutdrucksenkung ausgerichtete Hochdrucktherapie ist auf der Basis des heutigen Wissens unzureichend.