Funktionelle Aspekte endothelialer Phänotypenim menschlichen Herzen
Immunhistochemische Studie zur Evaluation endothelialer Adhäsionsmolekül-Expression
Mathias Wilhelmi, Rainer Leyh, Axel Haverich1
Hintergrund und Ziel: Endothelzellen spielen eine zentraleRolle im Rahmen kardiovaskulärer Physiologie und der Pathogenese einer Vielzahl kardiovaskulärer Erkrankungen. VieleFragen bezüglich endothelialer Heterogenizität unter Berücksichtigung funktioneller und morphologischer Aspekte derverschiedenen Gefäßregionen sind jedoch bis heute weitestgehend unbeantwortet. Auf der Grundlage immunhistochemischer Techniken wurde daher eine Kartierung endothelialerAdhäsionsmolekül-Expression in den verschiedensten Gefäßregionen des menschlichen Herzens vorgenommen. Ziel wares, neben dem Vergleich der Muster untereinander auch eineDeutung der Ergebnisse unter funktionellen Aspekten zu erreichen.
Material und Methodik: Elf vaskuläre Regionen des menschlichen Herzens wurden mit immunhistochemischen Methoden betrachtet. Evaluiert wurden endotheliale Adhäsionsmoleküle folgender Familien: Selectine, Immunglobulin-Supergene, Integrine, komplementäre Adhäsionsmoleküle und derVon-Willebrand-Faktor.
Ergebnisse: In den verschiedenen Regionen des menschlichenHerzens zeigten sich nicht nur unterschiedliche Expressionsmuster, sondern auch unterschiedliche Expressionsstärkender untersuchten endothelialen Adhäsionsmoleküle. Moleküle, die vorrangig eine Rolle im Rahmen entzündlicher Reaktionen spielen, wurden dabei im Wesentlichen im Bereichdes mikrovaskulären Gefäßbetts gefunden. Solche, die als Verankerungsmoleküle endothelialer Zellen an extrazellulärenMatrixmolekülen fungieren, wurden vornehmlich im Bereichendokardialer Oberflächen und der Herzklappen ausgemacht.
Koronararterien zeigten ein eher gemischtes Bild, das sowohlaus immunologisch relevanten wie auch Verankerungsmolekülen bestand.
Schlussfolgerung: Nach Kenntnis der Autoren ist dies die erste Studie, die eine Vielzahl endothelialer Adhäsionsmoleküle im gesamten menschlichen Herzen ausführlich darstellt. Die Ergebnisse liefern damit wichtige neue Informationen und Einsichten in die kardiale Physiologie.
<Schlüsselwörter: Endothelzellen • Herz • Immunhistochemie • Physiologie>
Einleitung
Das Endothel ist ein Monolayer dünner, rhomboid geformter Zellen, das die innere Oberfläche aller Blutgefäße bildet. Doch bis in die frühen 60er Jahre wurden Endothelzellen als „… nicht viel mehr als eine kernhaltige Schicht Zellophan“ betrachtet [1]. Heute ist die essentielle Bedeutung endothelialer Zellen hinsichtlich vieler Aspekte kardiovaskulärer Physiologie, Homöostase [2–5] und der Pathogenese einer Vielzahl kardiovaskulärer Erkrankungen nicht länger umstritten. Vielmehr ist bekannt, dass essentielle Phänomene wie Hämostase, Entzündung und komplexe Immunreaktionen auf einem engen Kontakt immunkompetenter und endothelialer Zellen beruhen [6].
Obwohl im Laufe der letzten Jahre einige Studien veröffentlicht wurden, die sich u.a. mit Fragen molekularer Grundlagen von Transkriptionsfaktoren und Regulatorproteinen beschäftigt haben, bleiben zentrale Fragen zur endothelialen Heterogenizität, insbesondere im Hinblick auf Funktion und Morphologie, weitestgehend unbeantwortet.
In der vorliegenden Studie wurde auf der Grundlage immunhistochemischer Techniken eine „Kartierung“ endothelialer Adhäsionsmoleküle in den verschiedenen Regionen des menschlichen Herzens vorgenommen. Ziel war es, neben dem Vergleich der Muster untereinander auch eine Deutung der Ergebnisse unter funktionellen Aspekten zu erreichen.
Im Gegensatz zu vielen anderen Studien, die sich auf Ergebnisse isolierter Zellkulturen [7–10] oder Tierversuche [11] stützen, erlauben die Resultate der vorliegenden Studie eine differenzierte Analyse endothelialer Zellen aller vaskulären Regionen des menschlichen Herzens, die darüber hinaus unter In-vivo-Bedingungen ermittelt wurden.
Material und Methodik
Die Gewebeproben entstammten elf verschiedenen vaskulären Regionen gesunder Spenderherzen, die aufgrund akuter Instabilität prospektiver Empfänger (z.B. plötzlicher Tod auf dem Weg ins Krankenhaus) oder aufgrund testamentarischer Verfügungen der Spender, die nur eine Herzklappenspende vorsahen, nicht transplantiert werden konnten. Die Proben wurden noch im Operationssaal in Flüssigstickstoff schockgefroren und bis zur weiteren Analyse darin gelagert. Um pathologische Veränderungen auszuschließen, die die Annahme physiologischer Verhältnisse in Frage stellen könnten, wurden alle Spender im Vorfeld der Studie untersucht. Blutanalysen wie auch makro- und mikroskopische Untersuchungen zeigten jedoch in keinem der Fälle auffällige Veränderungen, die die Zulässigkeit der Annahme gesunder Verhältnisse hätten in Frage stellen können (Tabelle 1.1)
Tabelle 1.1. Gewebeproben nach vaskulärer Lokalisation. <tabela>
Für die immunhistologische Analyse wurden 3–5 µm dicke Schnitte der Gewebeproben angefertigt und bis zur weiteren Analyse bei –20 °C gelagert. Entsprechend der Temperaturabhängigkeit der Antikörperkinetik wurde im Rahmen der immunhistochemischen Färbetechnik eine leicht modifizierte Alkalische-Phosphatase-anti-alkalische-Phosphatase-(APAAP-)Methodik verwandt [12, 13]. Negativ- und Positivkontrollen wurden parallel zu allen Färbeserien angefertigt und in allen Fällen für korrekt befunden.
Adhäsionsmoleküle
Mit Ausnahme des Antikörpers gegen den Von-Willebrand-Faktor, der polyklonal war, waren alle Antikörper monoklonal (mAB). P-Selectin (H18/7; 1 : 50), PECAM-1 (5.6E; 1 : 50), ICAM-1 (84H10; 1 : 100), VCAM-1 (1G11; 1 : 50), VLA-2 (Gi9; 1 : 50), VLA-3 (M-KID2; 1 : 20), VLA-4 (HP2/1; 1 : 50), VLA-5 (SAM1; 1 : 50), VLA-6 (Go H3; 1 : 50), CD34 (QBEND 10; 1 : 200) und CD44 (J-173; 1 : 50) wurden von der Firma IMMUNOTECH S.A. (Marseille, Frankreich), ELAM-1 (H18/7; 1 : 50) von Becton Dickinson (Singapur), ICAM-2 (CBR-IC2/2; 1 : 100) von BENDER + Co. GmbH (Wien, Österreich) und VLA-1 (TS2/7; 1 : 100) von T CELL DIAGNOSTICS, INC. (Cambridge, MA, USA) bezogen. Der Von-Willebrand-Faktor (A 082; 1 : 20), der APAAP-Brücken-Antikörper (1 : 25) und der APAAP-Komplex (1 : 50) stammten von der Firma DAKO A/S (Glostrup, Dänemark), W6/32 („anti-class I heavy chain“) von der American Type Culture Collection (ATCC, Manassas, VA, USA). Die optimalen Verdünnungen aller Antikörper wurden in separaten Titrationsreihen im Vorfeld der Studie ermittelt. Einzelheiten der einzelnen Molekülfunktionen sind in Tabelle 1.2 zusammengestellt.
Qualitative Analyse
Herzklappen, endokardiale Oberflächen, Aorten, Pulmonal- und Koronararterien wurden nach folgendem Schema beurteilt: negativ (–), Färbung leichter Intensität (+), mittlere Färbeintensität (++), starke Färbeintensität (+++).
Tabelle 1.2. Funktionen betrachteter endothelialer Adhäsionsmoleküle. VWF: Von-Willebrand-Faktor. <tabela>
Quantitative Analyse
Um die Expression im mikrovaskulären Gefäßbett beurteilen zu können, wurden pro Präparat drei zufällig ausgewählte Gesichtfelder betrachtet. Um dabei gleich große Areale analysieren zu können, wurde eines der beiden Okulare im Mikroskop gegen ein Spezialokular mit Netzlinienraster (10 X 10 Felder) ausgetauscht. Die darin beobachteten Gefäße wurden addiert, Mittelwert und Standardabweichung berechnet. Als Ausgangswert wurde die Anzahl der mit dem sensitiven Endothelzellmarker PECAM-1 (CD31) [14] gefärbten Gefäße angenommen. Mit Hilfe folgender Formel [15, 16] wurden die so ermittelten Absolutwerte in Prozentränge überführt: jeweils antikörperpositive Gefäße X 100 / PECAM-1-positive Gefäße Um signifikant voneinander differierende Expressionen evaluieren zu können, erfolgte eine statistische Datenanalyse auf der Grundlage des t-Tests. Die dazu notwendige unabdingbare Voraussetzung einer Normalverteilung der Daten wurde aufgrund der biologischen Determinanz der Adhäsionsmolekül-Expressionen angenommen, darüber hinaus jedoch auch mathematisch analysiert und in allen Fällen verifiziert.
Die Studie entspricht den Prinzipien der Vereinbarung von Helsinki (Cardiovasc Res 1997;35:2–3).
Ergebnisse
Endotheliale Adhäsionsmolekül-Expression auf Herzklappen
Im Bereich aller Herzklappen fanden sich vergleichbare Expressionsmuster. VLA-4, VLA-5, die Integrin-a-Kette CD51 und die Integrin- -Kette CD61 zeigten moderate Färbeintensitäten. Ähnliche Ergebnisse fanden sich auch für die Immunglobulin-Supergene ICAM-1 und W6/32 („anti-class I heavy chain“) sowie das zu den komplementären Adhäsionsmolekülen zählende CD34. Auf allen Herzklappen stark exprimiert waren lediglich VLA-1, VLA-3 und die Integrin-ß-Kette CD29. Keine oder nur Färbungen geringer Intensität fanden sich dagegen für die Selectine CD62 und ELAM-1, das Integrin VLA-2 und VCAM-1, die nur auf Trikuspidal- und Mitralklappen leichte Expressionen zeigten. Einzig inhomogen exprimiert war das ICAM-2. Auf Aorten-, Mitral- und Pulmonalklappen mit Färbungen mittlerer Intensität exprimiert, konnte es im Bereich der Trikuspidalklappen nicht ausgemacht werden. VLA-6 zeigte starke Färbungen auf Aortenund Pulmonalklappen, aber nur solche mittlerer Intensität auf Mitral- und Trikuspidalklappen. Der Von-Willebrand-Faktor schließlich konnte auf keiner der Herzklappen ausgemacht werden (Tabelle 2.1)
Endotheliale Adhäsionsmolekül-Expression auf endokardialen Oberflächen
Bei der Betrachtung endokardialer Oberflächen aller vier Herzkammern zeigten sich identische Expressionsmuster. W6/32, CD44 und die Integrin-ß-Kette CD61 waren dabei stark, ICAM-1 und -2 sowie die Integrin-ß-Kette CD29 und die VLA-Moleküle mit Ausnahme des VLA-5 mittelgradig exprimiert. Keine oder lediglich schwache Färbungen fanden sich für VLA-5, die Selectine ELA-1, CD62, VCAM-1, CD51 und den Von-Willebrand-Faktor (Tabelle 2.1).
Endotheliale Adhäsionsmolekül-Expression im Bereich größerer herznaher Gefäße
Auch im Bereich der Aorten und Pulmonalarterien zeigten sich vergleichbare Expressionsmuster wie auf den endokardialen Oberflächen. Intensive Färbungen der Moleküle VLA-1, -3 und des CD44 standen dabei mittleren Expressionen der Moleküle W6/32, VLA-4, CD51, CD29 und des CD34 gegenüber. Mit Ausnahme des VLA-6, das Expressionen mittlerer Intensität im Bereich der Aorten, jedoch nur schwache im Bereich der Pulmonalarterien aufwies, zeigten alle übrigen Moleküle keine bzw. eine nur schwache endotheliale Präsenz.
Im Gegensatz zu den bisherigen Ergebnissen zeigten sich im Bereich der Koronararterien komplett andere Expressionsmuster. Insbesondere die Integrine VLA-1, -2, -5 und CD29, die komplementären Adhäsionsmoleküle CD34 und CD44 sowie das W6/32 zeigten starke Expressionen. Für VLA-4, -6, CD51 und CD61, die Selectine ELAM-1 und CD62 sowie die Immunglobulin-Supergene VCAM-1, ICAM-1 und -2 ließen sich Färbungen mittlerer Intensität ausmachen. Gänzlich fehlende Expressionen zeigten sich hingegen für VLA2 und wie schon zuvor auch für den Von-Willebrand-Faktor (Tabelle 2.1).
Endotheliale Adhäsionsmolekül-Expression im mikrovaskulären Gefäßbett
Die Selectinmoleküle CD62 und ELAM-1 erwiesen sich in allen vier Herzkammern als eher schwach exprimiert. Die statistische Datenanalyse zeigte jedoch, dass ELAM-1 im Bereich beider Atrien signifikant stärker exprimiert war als in linken Ventrikeln, CD62 zeigte sich im Bereich rechter Ventrikel signifikant stärker exprimiert als in linken. Sonstige Vergleiche zwischen den Regionen ergaben keine signifikanten Unterschiede.
Die Gruppe der Immunglobulin-Supergene zeigte statistisch schwächere atriale Expressionen der Moleküle ICAM-2 und W6/32 als linke und rechte Ventrikel, Ventrikel untereinander wiesen hingegen keine signifikanten Unterschiede auf.
Tabelle 2.1. Endotheliale Adhäsionsmolekül-Expression auf Herzklappen, großen herznahen Gefäßen und Endokardoberflächen. –: keine Färbung; +: leicht positive Färbung; ++: mittelgradige Färbung; +++: starke Färbung. IGSF: Immunglobulin-Supergen-Familie; Kompl. CAMs: komplementäre zelluläre Adhäsionsmoleküle; VWF: Von-Willebrand-Faktor. <tabela>
Die umfangreichste der hier analysierten Gruppen war die der Integrine. Bei Vergleich der Ventrikel untereinander zeigten sich stärkere Expressionen der Moleküle VLA-5, -6 und CD51 im Bereich linker und des VLA-1 im Bereich rechter Ventrikel. Bei Ausweitung der Vergleiche auf die Atrien zeigten sich dort signifikant schwächere Expressionen der Moleküle VLA-5, -6 und CD51 als in beiden Ventrikeln, VLA-1 hingegen war atrial lediglich schwächer exprimiert als in rechten Ventrikeln, ergab jedoch keine signifikanten Unterschiede zu linken Ventrikeln. Weitere differentielle Expressionsunterschiede konnten für VLA-2 und CD61 ausgemacht werden. VLA-2 zeigte sich in Atrien stärker exprimiert als in Ventrikeln, CD61 war im Bereich der Atrien stärker exprimiert als in rechten, nicht jedoch linken Ventrikeln. Alle übrigen Regionen und Moleküle dieser Familie zeigten keine signifikanten Unterschiede.
Die in der vorliegenden Studie betrachteten komplementären Adhäsionsmoleküle waren CD34 und CD44. Letzteres zeigte eine im Bereich beider Ventrikel signifikant stärkere Expression als in den Atrien, ergab jedoch keine Unterschiede bei Vergleich der Ventrikel untereinander. CD34 ergab ebenfalls keine Unterschiede bei Vergleich der Ventrikel untereinander, erwies sich jedoch in rechten Ventrikeln stärker exprimiert als in Atrien. Der Von-Willebrand-Faktor konnte in keiner der hier betrachteten Regionen nachgewiesen werden (Tabelle 2.2).
Diskussion
Nach unserem Kenntnisstand ist dies die erste Studie, in der die Expression einer Vielzahl unterschiedlichster endothelialer Adhäsionsmoleküle in allen Gefäßregionen des menschlichen Herzens dargestellt wird. Differentielle Expressionen konnten dabei nicht nur bei Vergleich der Regionen untereinander, sondern auch bei Vergleich der Färbeintensitäten einzelner Adhäsionsmoleküle ausgemacht werden. Auf der Basis dieser neuen Erkenntnisse darf spekuliert werden, dass einzelne Regionen innerhalb des menschlichen Herzens jeweils spezifische Expressionsmuster aufweisen und diese mit Hilfe immunhistochemischer Nachweisverfahren identifiziert und charakterisiert werden können. Eine grundlegende Voraussetzung für die Analyse endothelialer Expressionsmuster ist jedoch die vorhergehende sichere Identifizierung endothelialer Zellen. In der vorliegenden Studie wählten wir dazu PECAM-1. Das Molekül, das eine bekannt hohe endotheliale Spezifität aufweist [14–19], zeigte in allen Fällen intensive und darüber hinaus luminal ausgerichtete Färbungen.
Tabelle 2.2. Endotheliale Adhäsionsmolekül-Expression im mikrovaskulären Gefäßbett. Prozentualer Anteil positiv gefärbter Gefäße. Abkürzungen s. Tabelle 2.1. <tabela>
Integrinmoleküle wie VLA-1, -2, -3, -4 und -6 und damit adhäsive Strukturen, deren Funktion vornehmlich in der Verankerung endothelialer Zellen an extrazellulären Matrixkomponenten besteht, wurden insbesondere auf Herzklappen, größeren herznahen Gefäßen und endokardialen Oberflächen exprimiert. Es ist bekannt, dass hämodynamisch verursachte Scherkräfte morphologische Veränderungen kardialer Strukturen hervorrufen können [20, 21]. Die Ergebnisse der vorliegenden Studie deuten dementsprechend auf die Notwendigkeit einer durch intensive Scherkräfte hervorgerufenen starken endothelialen Verankerung hin. Dies äußert sich u.a. auch dadurch, dass Endothelzellen, die morphologische Änderungen erfahren, in der Lage sind, physikalische Kräfte in biochemische Signale umzuwandeln [22].
Ein Molekül, dessen Bedeutung im Rahmen endothelialer Verankerung besonders gut beschrieben ist, ist das VLA-2. Das Protein bildet ausgedehnte Kontakte zu extrazellulären Proteinen wie Laminin, Kollagen und Fibronektin aus, steht in enger Verbindung mit dem Zytoskelett endothelialer Zellen und erfährt durch Scherkräfte eine Expressionssteigerung [23].
Interessanterweise fanden wir bei Vergleich prinzipiell gleicher anatomischer Strukturen, also z.B. Aorten- und Mitralklappen, keine wesentlichen Unterschiede der Expressionsmuster. Das heißt, weder Herzklappen noch Ventrikelendokardien unterschieden sich hinsichtlich ihrer jeweiligen Adhäsionsmolekülmuster. Diese Beobachtung kann durch die Annahme erklärt werden, dass eine Art strukturspezifische Expressionscharakteristik vergleichbarer anatomischer Strukturen besteht, die auf vergleichbare Scherkrafteinwirkungen zurückzuführen ist.
Im Bereich des mikrovaskulären Gefäßbetts linker und rechter Ventrikelmyokardien fanden sich insbesondere Expressionen der Moleküle ICAM-1, ICAM-2 und ELAM-1. Diese Moleküle, die eine wichtige Rolle im Rahmen entzündlicher Reaktionen und Prozesse wie der Transplantatabstoßung spielen [17], legen die Vermutung nahe, dass in diesen Arealen vornehmlich immunologische Reaktionen stattfinden. Diese Annahme deckt sich mit einem von Springer im Jahre 1994 formulierten Modell einer auf permanent zirkulierenden Lymphozyten basierenden physiologischen „Immunüberwachung“ [24]. Auch die Arbeitsgruppe um Page [17] kam zu ähnlichen Ergebnissen. Sie berichtete über mikrovaskuläre Expressionsmuster, die von besonderem Wert für Leukozyten-Endothelzell-Interaktionen sind (MHC-A, -B, -C, MHC-DR und ICAM-1), darüber hinaus aber auch über erstaunliche Analogien endothelialer und antigenpräsentierender Zellen (OKM5 und HLA-II). Vor dem Hintergrund dieser Informationen und unserer eigenen Beobachtungen können wir festhalten, dass dem mikrovaskulären Gefäßbett eine, auch unter physiologischen Bedingungen, besondere Rolle im Rahmen immunologischer Ereignisse zugeschrieben werden muss.
Abbildung 1. Mikrovaskuläres Gefäßbett (linker Ventrikel). Probe gefärbt gegen PECAM-1 (100fache Vergrößerung, Grad-4-Expression). <figura>
Abbildung 3. Native Aorta. Probe gefärbt gegen W6/32 (anti-HLA-I; 100fache Vergrößerung, mittelgradige [++] Expression). <figura>
In einer anderen kardiovaskulären Region fanden wir eine weitere Auffälligkeit. Koronararterien zeigten ein Expressionsmuster, das sowohl durch Integrine (VLA-1, -3, -5 und -6) als auch das Immunglobulin-Supergen ICAM-1 und das Selectin ELAM-1 charakterisiert wurde. Die große Anzahl und Intensität unterschiedlicher Integrinmoleküle könnten auf die Notwendigkeit einer stärkeren endothelialen Verankerung in dieser Region hindeuten. Diese Annahme kann in logische Verbindung mit einer Beobachtung gesetzt werden, die 1992 von Lüscher [25] gemacht wurde. Er berichtete über ein experimentelles Modell, mit dessen Hilfe festgestellt wurde, dass Endothelzellen im Bereich der Koronararterien unter hohem Blutdruck weniger Schaden nehmen als andere Gefäßregionen. Die verstärkte Expression von Integrinmolekülen in diesem Bereich kann dementsprechend als morphologisches Korrelat eines gewissen intrinsischen „Schutzschildes“ gegen hämodynamische Scherkräfte gedeutet werden.
Abbildung 2. Mikrovaskuläres Gefäßbett (linkes Atrium). Probe gefärbt gegen VLA-6 (200fache Vergrößerung, Grad-2-Expression). <figura>
Abbildung 4. Native Aorta. Probe gefärbt gegen Von-Willebrand-Faktor (100fache Vergrößerung, keine [–] Expression). <figura>
Abbildung 5. Mikrovaskuläres Gefäßbett eines linken Atriums. Probe gefärbt gegen PECAM-1 (100fache Vergrößerung, Grad-4-Expression). <figura>
Darüber hinaus beobachtete verstärkte Expressionen immunologisch relevanter Adhäsionsmoleküle im Bereich der Koronarzirkulation deuten auf eine weitere Funktion dieser Region. Moleküle wie das ICAM-1 und ELAM-1 spielen eine wichtige Rolle in initialen Phasen entzündlicher Prozesse [24]. Ihr offenbar verstärktes Vorkommen unter physiologischen Bedingungen könnte begründen, warum Koronararterien verkalken bzw. eine Transplantatvaskulopathie auftritt. Page et al. [17] unterstreichen eine solche Annahme und berichten darüber hinaus über ein gesteigertes Vorkommen von MHC-II-Proteinen, denen eine zentrale pathogenetische Rolle im Rahmen der Arteriosklerose bei chronischer Transplantatabstoßung zugeschrieben wird [26].
Obwohl sich einige der in der vorliegenden Studie geäußerten Beobachtungen zurzeit nur hypothetisch beantworten lassen, kann die endotheliale Heterogenizität verschiedener vaskulärer Regionen des menschlichen Herzens nicht länger abgestritten werden. 1965 merkte Majno [27] an, dass „Kapillarendothelien vermutlich in einer so großen Variation auftreten wie Organe, in denen sie beheimatet sind“. Wagner et al. [28] berichteten zudem von embryonalen Endothelzellstrukturen, die auf unterschiedlichste Funktionen und ultrastrukturelle Charakteristika dieser Zellen hinweisen. Obwohl einige Studien auf unterschiedlichste Quellen endothelialer Heterogenizität wie z.B. unterschiedliches Verhalten gegenüber Wachstumsfaktoren, Gefäßgrößen, Organ und Alter hinweisen [29], bleiben viele Fragen nach dem kausalen Kontext unbeantwortet.
Abbildung 6. Native Koronararterie. Probe gefärbt gegen ELAM-1 (400fache Vergrößerung, mittelgradige [++] Expression). <figura>
Aus unserer Studie wird ersichtlich, dass offenbar der Kontakt endothelialer Zellen mit extrazellulären Matrixproteinen eine zentrale Rolle für deren Differenzierung spielt. Durch Freisetzung löslicher Mediatoren, wie Zytokine oder Wachstumsfaktoren, aber auch durch die Synthese und Organisation von Matrixkomponenten sowie die Ausbildung interzellulärer Kontakte, die der interzellulären Kommunikation dienen, wird eine spezifische Mikrosphäre aufgebaut, die sich durch eine Vielzahl reziproker Manipulationen auszeichnet [30, 31]. Endotheliale Heterogenizität scheint dementsprechend das Produkt diverser aktiver und passiver Faktoren zu sein, die diese Zellen schließlich dazu befähigen, adaptiv z.B. auf Entzündungsprozesse zu reagieren und so entsprechende Differenzierungen auszubilden.
Schlussfolgerung
Unseres Wissens ist dies die erste Studie, die eine Vielzahl endothelialer Adhäsionsmoleküle im gesamten menschlichen Herzen ausführlich darstellt. Die Ergebnisse liefern damit wichtige neue Informationen und Einsichten in die kardiale Physiologie.