Einfluss des Rauchens auf die Ergebnisse derkoronaren Bypasschirurgie
Amir Mortasawi1, Mohammed Nadeem Ashraf2, Antony David Grayson2, Aung Ye Oo2
Hintergrund und Ziel: Der Anteil aktiver Raucher in der koronaren Bypasschirurgie nimmt zu. Das Ziel dieser Studie war,
die Wirkung des Raucherstatus auf die postoperativen Ergebnisse und Ereignisse zu untersuchen.
Patienten und Methodik: Zwischen April 1997 und März 2003wurden 6 367 Patienten einer chirurgischen Myokardrevaskularisation unterzogen. Zur Risikoadjustierung wurden die vonder American Heart Association und dem American College ofCardiology vorgeschlagenen Parameter berücksichtigt. UnterZuhilfenahme der logistischen Regression, Cox-Proportional-Hazards-Analyse sowie der Kaplan-Meier-Methode wurdendie operativen Ergebnisse untersucht.
Ergebnisse: 947 Patienten (14,9%) rauchten noch in den letzten 4 Wochen vor der Operation, 3 857 (60,6%) waren Exraucher (mindestens 4 Wochen vor der Operation aufgehört) und1 563 (24,5%) Nichtraucher. Nach Risikoadjustierung zeigten aktive Raucher eine erhöhte Neigung zu pulmonalen Infektionen (p < 0,001) sowie Atelektasenbildung (p < 0,001), benötigten häufiger eine postoperative maschinelle Beatmung > 48 h(p = 0,003) und tendierten mehr zur einer intensivmedizinischen Behandlung > 3 Tage (p < 0,001). Die Krankenhausletalität zeigte bei den drei Gruppen keinen signifikanten Unterschied. Während die Exraucher bei der Verlaufskontrolle in den ersten 4 Jahren keine höhere Letalitätsrate zeigten (p = 0,11),war die Letalitätsrate bei Rauchern signifikant erhöht (p = 0,029).
Schlussfolgerung: Raucher neigen zu erhöhten pulmonalenKomplikationen und längerem Aufenthalt auf der Intensivstation. Obwohl die Krankenhausletalität hiervon nicht signifikant beeinflusst wird, profitieren die Patienten im Langzeitverlauf von der Aufgabe des Rauchens.
<Schlüsselwörter: Rauchen • Aortokoronare Bypasschirurgie • Letalität • Morbidität • Risikoadjustierung>
Einleitung
Der Anteil von Patienten mit Raucheranamnese, die sich einer chirurgischen Myokardrevaskularisation unterziehen, nimmt zu [16]. Diese Entwicklung kann als ein Kostenfaktor betrachtet werden, da der Raucherstatus die perioperativen pulmonalen Komplikationen und die Behandlungsdauer auf der Intensivstation beeinflusst [31, 35]. Während der Einfluss des Rauchens auf die respiratorischen Komplikationen von verschiedenen Arbeitsgruppen untersucht worden ist, gibt es wenige Daten über kardiovaskuläre und neurologische Aspekte sowie über die mittelfristigen Operationsergebnisse [25, 31, 35, 39]. Deshalb haben wir die Wirkung des Rauchens auf die Letalität und Morbidität in der koronaren Bypasschirurgie untersucht.
Patienten und Methodik
Zwischen April 1997 und März 2003 wurden im Cardiothoracic Centre-Liverpool, Großbritannien, 6 367 Patienten einer chirurgischen Myokardrevaskularisation unterzogen. Nach der stationären Aufnahme wurden die Patientendaten routinemäßig gesammelt. Die Methoden der Datenerfassung und die entsprechenden Definitionen sind bereits detailliert vorgestellt worden [45] (s.a. www.nwheartaudit.nhs.uk). Die erfassten Daten sind in Tabellen 1 und 2 aufgeführt.
Den Richtlinien der Society of Cardiothoracic Surgeons of Great Britain and Ireland entsprechend (s. www.scts.org) wurden folgende Definitionen für den Raucherstatus gewählt: 1. aktive Raucher: in den letzten 4 Wochen vor der Operation geraucht, 2. Exraucher: mit Rauchen bereits 4 Wochen vor der Operation aufgehört, 3. Nichtraucher: nie geraucht. Die Krankenhausletalität bezog sich auf Todesfälle während der stationären Behandlung wegen der Herzoperation auch nach einer eventuellen postoperativen Verlegung in ein anderes Krankenhaus. Ein Schlaganfall wurde als neurologisches Defizit bzw. komatöser Zustand > 24 h anhaltend definiert. Verwirrtheit, vorübergehende neurologische Ereignisse sowie intellektuelle Einschränkungen wurden nicht einbezogen. Ein postoperativer Myokardinfarkt wurde definiert als neue Q-Zacke in zwei oder mehreren Ableitungen des Elektrokardiogramms oder signifikante Erhöhung der Herzenzyme, verbunden mit hämodynamischer Instabilität und echokardiographisch nachgewiesenen Wandbewegungsstörungen. Die Exazerbation einer vorbestehenden chronischen Bronchitis oder eine Pneumonie mit mikrobiologischem Keimnachweis wurde als pulmonale Infektion bezeichnet. Atelektasen bezogen sich auf entsprechende radiologische Zeichen in der Thorax-Röntgenaufnahme.
In Großbritannien werden sämtliche Todesfälle durch den National Strategic Tracing Service (NSTS) registriert. Diese Gegebenheit wurde zur Bestimmung der Überlebensraten benutzt.
Die kontinuierlichen Variablen wurden als Median mit 25- und 75-Perzentilen, die kategorischen Variablen als Prozentsätze angegeben. Kruskal-Wallis- und X2-Test wurden als Vergleichsmethoden eingesetzt. Die logistische Regression wurde zur Analyse der postoperativen Ergebnisse unter Berücksichtigung der Patientenunterschiede benutzt. Die Überlebensraten wurden mittels Kaplan-Meier-Methode berechnet. Die Cox-Proportional-Hazards-Analyse wurde zur Berechnung der adjustierten Hazard-Ratio (HR) sowie zur Risikoadjustierung der Überlebensraten verwendet [12, 24, 26]. Den Empfehlungen der American Heart Association und des American College of Cardiology entsprechend wurden Alter, Geschlecht, Dringlichkeit der Operation, vorausgegangener herzchirurgischer Eingriff, linksventrikuläre Ejektionsfraktion, Ausmaß der koronaren Gefäßerkrankung, Hauptstammstenose, pulmonale Erkrankung, Bodymass-Index, renale Dysfunktion, periphere arterielle Verschlusskrankheit und Diabetes mellitus bei der Risikoadjustierung berücksichtigt [15]. P-Werte < 0,05 wurden als signifikant bezeichnet. Sämtliche statistischen Auswertungen wurden mit dem Programm SAS for Windows Version 8.2 durchgeführt.
Tabelle 1. Präoperative Daten. EF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion; KHK: koronare Herzkrankheit; PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit; Z.n.: Zustand nach. <tabela>
Ergebnisse
Es gab 1 563 Nichtraucher, 3 857 Exraucher und 947 aktive Raucher. Die präoperativen Daten sind in Tabelle 1 aufgelistet. Aktive Raucher und Exraucher litten im Vergleich zu den Nichtrauchern mehr unter pulmonalen Erkrankungen sowie peripherer arterieller Verschlusskrankheit. Sie waren jünger und wiesen einen höheren Bodymass-Index sowie einen höheren Anteil an Männern auf. Die Gesamtpopulation zeigte folgende Ergebnisse: Krankenhausletalität: 145 (2,3%), Schlaganfall: 122 (1,9%), perioperativer Myokardinfarkt: 238 (3,7%), pulmonale Infektion: 333 (5,2%), Atelektasenbildung 422 (6,6%), maschinelle Beatmung > 48 h: 222 (3,5%), Dauer der Behandlung auf der Intensivstation > 3 Tage: 570 (8,9%).
Tabelle 2 gibt die nativen und adjustierten Odds-Ratios (OR) wieder. Eine Assoziation des Raucherstatus mit Krankenhausletalität, Schlaganfall und perioperativem Myokardinfarkt ließ sich weder in der univariaten noch in der multivariaten Analyse finden. Aktive Raucher zeigten bei der multivariaten Analyse ein höheres Risko für pulmonale Infektionen, Atelektasenbildung, verlängerte maschinelle Beatmung und verlängerte Behandlung auf der Intensivstation. Das entsprechende Risiko bei Exrauchern war abgesehen von pulmonalen Infektionen ebenfalls signifikant erhöht.
Bei einer Verlaufskontrolle von 19 250 Patientenjahren (Mittelwert 3 Jahre) wurden insgesamt 506 Todesfälle (7,9%) verzeichnet. Die Anzahl der zur Analyse stehenden Patienten nach 4-jähriger Beobachtung betrug bei den Nichtrauchern 525, bei den Exrauchern 1 277 und bei den aktiven Rauchern 318. In Abbildung 1 sind die nach der Kaplan-Meier-Methode berechneten Überlebensraten dargestellt. Im Vergleich zu den Nichtrauchern zeigten die Exraucher bezüglich der Sterblichkeit im mittelfristigen Verlauf einen HR-Wert von 1,2 (p = 0,11) und die Raucher einen HR-Wert von 1,19 (p = 0,25). Abbildung 2 gibt die Überlebenskurven nach Risikoadjustierung wieder. Während die Raucher nach Risikoadjustierung im Vergleich zu den Nichtrauchern eine signifikant erhöhte Sterblichkeit im mittelfristigen Verlauf mit einem HR-Wert von 1,4 (p = 0,029) zeigten, war die Sterblichkeit bei den Exrauchern nicht signifikant erhöht (HRWert 1,2; p = 0,11).
Tabelle 2. Risikoeinschätzung für Krankenhausletalität und postoperative Ereignisse. CI: Konfidenzintervall; OR: Odds-Ratio. <tabela>
Diskussion
Das Zigarettenrauchen ist der größte vermeidbare Risikofaktor für die Entstehung verschiedener Krankheiten (u.a. Lungenkrebs, koronare Herzkrankheit, chronische obstruktive Lungenerkrankung) und verantwortlich für jährlich mehr als 400 000 Todesfälle in den USA [6]. Die Bedeutung des Rauchens bei der Prävention kardiovaskulär bedingter Todesfälle in Europa wurde u.a. durch die 3 343 Patienten umfassende Studie EUROASPIRE I erneut belegt [13]. Der Anteil von Patienten mit Raucheranamnese, die sich einer chirurgischen Myokardrevaskularisation in den USA unterziehen, nimmt zu [16]. Eine ähnliche Entwicklung ist auch in Großbritannien zu verzeichnen. So stieg in unserem Bezirk der Anteil der Patienten, die während der letzten 4 Wochen vor der Operation noch rauchten, von 11,6% im Finanzjahr 1997/1998 auf 13,3% im Finanzjahr 2001/2001 an (die entsprechenden Jahresberichte sind unter North West Quality Improvement Programme in Cardiac Surgery auf http://www.nwheartaudit.nhs.uk/cardiacreports.htm zu finden). Diese Entwicklung ist nicht nur unter medizinischen Aspekten wichtig, sondern auch von sozioökonomischer Relevanz. Die Beziehung zwischen dem Raucherstatus und den postoperativen pulmonalen Komplikationen ist von anderen Arbeitsgruppen bereits untersucht worden. Das Ziel dieser Studie war, den Einfluss des Rauchens auf andere perioperative Komplikationen und auf die Sterblichkeit im mittelfristigen Verlauf nach koronarer Bypassoperation zu analysieren.
Bereits 1968 waren mehr als 1 000 Komponenten des Zigarettenrauches mit ihrer Wirkung auf das respiratorische, kardiovaskuläre und Immunsystem, Gerinnung, Verstoffwechselung von Medikamenten sowie auf die Psyche identifiziert worden [40]. Kohlenmonoxid (CO) und Nikotin sind die beiden Bestandteile des Zigarettenrauches mit besonderer Wirkung auf das kardiovaskuläre System. Zusammenfassend bestehen die Hauptwirkungen des Zigarettenrauches auf Herz und Kreislauf in einer Blutdruckerhöhung mit Steigerung des myokardialen O2-Verbrauchs durch Nikotin und einem verminderten O2-Angebot durch CO [1–3, 9, 36, 37, 41].
CO wird unverändert über die Lunge ausgeschieden. Eine Zeitspanne von maximal 48 h Abstinenz wird als ausreichend erachtet, damit bei Rauchern COHb auf Werte wie bei Nichtrauchern abfällt. Nikotin wird in Leber, Lunge und Nieren metabolisiert. Die Metaboliten werden über die Nieren ausgeschieden. Die Halbwertszeit nach inhalativer oder parenteraler Aufnahme beträgt 30–60 min. Nach einem Intervall von ca. 48 h sollten die akuten negativen Wirkungen nicht mehr zu verzeichnen sein. Berücksichtigt man außerdem die verbesserte myokardiale Perfusion nach erfolgter koronarer Bypassoperation, so lässt sich erklären, weshalb die Rate an perioperativen Myokardinfarkten bei Rauchern in unserem Patientenkollektiv nicht signifikant erhöht war.
Abbildung 1. Überlebensraten nach koronarer Bypassoperation. <figura>
Djaiani et al. [14] konnten in einer relativ kleinen Serie keinen wesentlichen Effekt des Rauchens auf kognitive Fähigkeiten nach chirurgischer Myokardrevaskularisation feststellen. Wir haben zwar keine signifikante Erhöhung der Schlaganfallrate bei Rauchern im Vergleich zu Nichtrauchern gefunden. Es ist jedoch eine auffällige Tendenz zu verzeichnen (adjustierte OR 1,7; p = 0,09), so dass ein signifikanter Unterschied bei einer größeren Patientenzahl vermutet werden kann. Interessanterweise zeigte eine multizentrische Studie aus New York mit über 19 000 Patienten, dass Rauchen ein Risikofaktor für den postoperativen Schlaganfall nach koronarer Bypassoperation ist (adjustierte OR 1,6; p = 0,02) [21]. Ob die veränderte Blutviskosität hierfür verantwortlich ist oder ob die erhöhten postoperativen pulmonalen Komplikationen mit konsekutiver Hypoxie zur Genese des Schlaganfalls beitragen, kann nur spekuliert werden.
Aktive Raucher zeigten in unserer Studie im Vergleich zu Nichtrauchern ein höheres Risiko für pulmonale Infektionen, Atelektasen, verlängerte maschinelle Beatmung und verlängerte Behandlung auf der Intensivstation. Das entsprechende Risiko bei Exrauchern war abgesehen von pulmonalen Infektionen ebenfalls signifikant erhöht. Somit profitierten die Patienten hinsichtlich pulmonaler Infektionen von einer mindestens 4wöchigen Abstinenz vor der Operation. Es sind mehrere Mechanismen bekannt, durch die das Rauchen das Auftreten postoperativer respiratorischer Komplikationen begünstigt: veränderte Schleimproduktion, Beeinträchtigung der tracheobronchialen Clearance, Obstruktion kleiner Luftwege, Erhöhung der nichtspezifischen bronchialen Reagibilität, Erhöhung der Permeabilität des Epithels der Luftwege vornehmlich in den Abschnitten mit kubischem Epithel, Herabsetzung der Surfactant-Menge, Beeinträchtigung des Immunsystems. Ein Abstinenzintervall von mehreren Monaten ist erforderlich, damit diesbezüglich eine Normalisierung erreicht wird [5, 7, 8, 10, 11, 17–19, 23, 27–30, 34, 36, 38, 44].
Abbildung 2. Adjustierte Überlebensraten nach koronarer Bypassoperation. Folgende Parameter wurden bei der Risikoadjustierungberücksichtigt: Alter, Geschlecht, Dringlichkeit der Operation, vorausgegangener herzchirurgischer Eingriff, linksventrikuläre Ejektionsfraktion, Ausmaß der koronaren Gefäßerkrankung, Hauptstammstenose, pulmonale Erkrankung, Bodymass-Index, renale Dysfunktion,
periphere arterielle Verschlusskrankheit und Diabetes mellitus. <figura>
Ngaage et al. [35] untersuchten den Einfluss der Dauer der maschinellen Beatmung auf postoperative respiratorische Ereignisse bei 2 163 herzchirurgischen Patienten. Pulmonale Komplikationen waren bei Rauchern (29,5%) im Vergleich zu Nichtrauchern (13,6%) und Exrauchern (14,7%) doppelt so hoch. Bei den Rauchern war eine tendenziell längere, statistisch jedoch nicht signifikante, maschinelle Beatmung erforderlich. Raucher, die > 6 h beatmet wurden, wiesen eine höhere Rate an pulmonalen Komplikationen auf (p < 0,02). Ingersoll & Grippi [20] fanden bei 47 Patienten, die einem elektiven herzchirurgischen Eingriff unterzogen wurden, dass eine verzögerte Extubation mit einer höheren Inzidenz postoperativer pulmonaler Komplikationen (p = 0,02) und einem längeren Aufenthalt auf der Intensivstation (p = 0,01) verbunden war. Präoperative Lungenfunktion, Alter, Geschlecht und Raucheranamnese zeigten keine Korrelation mit dem Extubations-Outcome.
Hulzebos et al. [25] fanden bei 117 Patienten nach koronarer Bypassoperation folgende Risikofaktoren für die Entwicklung pulmonaler Komplikationen: Alter > 70 Jahre, produktiver Husten, Diabetes mellitus, Raucheranamnese. Im Gegensatz hierzu konnten Spivack et al. [39] bei 513 Patienten nach elektiver koronarer Bypassoperation keine Abhängigkeit der Dauer der maschinellen Beatmung sowie des postoperativen pulmonalen Verlaufs von einer vorbestehenden chronischen obstruktiven Lungenerkrankung, Raucheranamnese oder präoperativem Gebrauch von Bronchodilatatoren feststellen. Sie berichteten, dass weder Parameter der präoperativen Spirometrie noch die präoperative Blutgasanalyse eine Vorhersage über die postoperative maschinelle Beatmung und den respiratorischen Verlauf ermöglichen. Branca et al. [4] fanden bei 4 863 Patienten nach koronarer Bypassoperation keine Abhängigkeit der Dauer der maschinellen Beatmung oder der perioperativen Letalität vom Tabakkonsum. Der Einfluss des Rauchens auf die Morbidität wurde nicht untersucht.
In unserem Patientenkollektiv zeigten sowohl aktive Raucher als auch Exraucher im Vergleich zu Nichtrauchern einen signifikanten Unterschied bezüglich der Dauer der Behandlung auf der Intensivstation (Exraucher: OR 1,7; Konfidenzintervall 1,3–2,1; p < 0,001; Raucher: OR: 2,5; Konfidenzintervall 1,8–3,4; p < 0,001). Diese Feststellung steht im Einklang mit den Angaben einer Studie über 4 725 allgemeinchirurgische und orthopädische Patienten [31]. Als Risikofaktoren für eine ungeplante intensivmedizinische Betreuung ergaben sich dabei Rauchen, Alter > 65 Jahre und das Vorliegen einer chronischen Lungenerkrankung.
Obwohl unsere Untersuchung keine signifikante Relevanz des Rauchens für die Krankenhausletalität zeigte, war nach einer 4-jährigen Beobachtungszeit ein signifikanter Unterschied der Überlebensrate bei Rauchern zu verzeichnen. Nach multivariabler Adjustierung der Patienten- und Krankheitsmerkmale betrug die Überlebensrate nach 4 Jahren bei Rauchern 90,9%, bei Exrauchern 92,3% und bei Nichtrauchern 93,5%. Van Domburg et al. [42] stellten bei ihren Untersuchungen fest, dass Patienten, die nach einer koronaren Bypassoperation das Rauchen fortsetzten, im Vergleich zu Abstinenzlern ein größeres Risiko für erneute Revaskularisationen sowie Tod aufwiesen. Herlitz et al. [22] konnten bei 2 121 Patienten nach koronarer Bypassoperation nachweisen, dass Rauchen die 5-Jahres-Überlebensrate signifikant beeinflusste. Auf die ausschlaggebende Bedeutung des Zigarettenrauchens für den weiteren Krankheitsverlauf nach perkutaner koronarer Angioplastie besonders bei jüngeren Patienten hat eine neue Studie hingewiesen [33].
Unsere Studie schloss eine große Anzahl von Patienten (n = 6 367) nach koronarer Bypassoperation ein. Es liegen allerdings folgende Limitationen vor: 1. Unter Berücksichtigung der Richtlinien der Society of Cardiothoracic Surgeons of Great Britain and Ireland wurden bezüglich des Zigarettenrauchens drei Patientengruppen gebildet. Hierbei treten Ungenauigkeiten bei Exrauchern (4 Wochen vor der Operation mit dem Rauchen aufgehört) auf. Bei 192 Patienten nach koronarer Bypassoperation konnte beobachtet werden, dass die Rate der pulmonalen Komplikationen nach einer 8-wöchigen Abstinenz deutlich abnahm [43]. Patienten, die in den letzten 2 Monaten vor der Operation geraucht hatten, wiesen viermal mehr pulmonale Komplikationen auf als Patienten mit einer Abstinenz von > 8 Wochen (57,1% gegenüber 14,5%). Patienten, die in den letzten 6 Monaten vor der Operation nicht mehr geraucht hatten, hatten ähnliche pulmonale Komplikationsraten wie Nichtraucher (11,1% und 11,9%). Moller et al. [32] zeigten in einer randomisierten Studie bei orthopädischen Eingriffen, dass ein effektives Interventionsprogramm, das 6–8 Wochen vor der Operation absolviert wurde, die Rate postoperativer Komplikationen halbierte. 2. Die zweite Einschränkung unserer Studie kommt dadurch zustande, dass das tatsächliche Verhalten der Patienten bezüglich des Tabakkonsums nach der Operation nicht untersucht wurde. Bei der Verlaufskontrolle wurde nur überprüft, ob die Patienten noch lebten. 3. Eine weitere Einschränkung der vorliegenden Analyse ist die fehlende präoperative Bestimmung von COHb als objektiver Parameter zur Beurteilung des Tabakkonsums.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass aktive Raucher nach koronarer Bypassoperation ein höheres Risiko für pulmonale Komplikationen und verlängerte intensivmedizinische Betreuung aufweisen. Die Krankenhausletalität wird zwar vom Tabakkonsum nicht signifikant beeinflusst, nach 4-jähriger Beobachtungszeit sind jedoch signifikante Unterschiede bei den Überlebensraten zu verzeichnen. Eine detaillierte Patientenaufklärung über den Tabakkonsum zur Optimierung der mittelfristigen operativen Ergebnisse ist erforderlich.