Pulse Pressure in der Therapiesteuerung der Hypertonie?
Jürgen Scholze1
Zusammenfassung
Anhand zahlreicher epidemiologischer Studien wird die eigenständige Bedeutung des Pulse Pressure (PP) als Risikofaktor für die kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität bei Patienten jenseits des 50. (60.) Lebensjahres aufgezeigt. Dabeistellen PP-Werte > 60–65 mmHg bei normalem oder nur leichterhöhtem Mitteldruck ein besonderes Risiko für die koronare, bei deutlich erhöhtem Mittel- bzw. diastolischem Druck für die zerebrovaskuläre Morbidität und Mortalität dar. Ursache für die Steigerung des PP stellen Störungen der Dehnbarkeitder großen Gefäße (Windkesselfunktion), aber auch in beträchtlichem Maße eine verfrüht und verstärkt einsetzende Wellenreflexion dar, die wiederum entscheidend von der Steifheit der Gefäße, arteriosklerotischen Plaques und demRemodeling in der Gefäßperipherie (eutroph/hypertroph mit Verkleinerung des Lumen-Media-Verhältnisses) abhängt. EineVerringerung des Schlagvolumens und Vasodilatation führenunter funktionellen Gesichtspunkten zu einer Verbesserungder vaskulären Compliance. Strukturelle Verbesserungen derGefäßwand mit Erhöhung der Dehnbarkeit und substantiellerNormalisierung des Media-Lumen-Verhältnisses in den Widerstandsgefäßen werden dagegen nur unter einer (Langzeit-)Therapie mit Hemmstoffen des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) und in abgeschwächter Form mit Calciumantagonisten beobachtet. Dabei scheinen – auch im Hinblickauf das Ausmaß der PP-Reduktion – Angiotensin-I-(AT1-)Antagonisten besonders vaskuloprotektiv zu sein, was jedochvor allem unter Morbiditätsaspekten der gezielten Überprüfung bedarf.
<Schlüsselwörter: Pulsdruck – Epidemiologie, Pathophysiologie und Therapie • Hypertonie • Isolierte systolischeHypertonie • Antihypertonika>
Ist das bisherige Risikofaktorenkonzept überholt?
Das klassische Risikofaktorenkonzept umfasst unbeeinflussbare Risikofaktoren, wie Alter oder Geschlecht, sowie beeinflussbare im Sinne von Rauchen, Fettstoffwechselstörungen (Gesamtcholesterin, besser differenziert in „high-density lipoproteins“ [HDL], „low-density lipoproteins“ [LDL] und Triglyzeride [TG]), Hypertonie und Diabetes mellitus [68].
Für das individuelle Risiko, an einer koronaren oder kardiovaskulären Komplikation zu erkranken bzw. zu versterben, wurden bisher die Framingham-Daten in Form von diesbezüglichen Schätzungstabellen zugrunde gelegt. Die neuen Guidelines der Europäischen Gesellschaften für Kardiologie (ESC) und Hypertonie (ESH) [33] verweisen dezidiert auf spezifische Risikotabellen für Europa mit höheren Risiken für nordeuropäische Länder und einem geringeren Risikoscore für Südeuropäer [15]. Neu in den aktuellen Leitlinien sind die Risikofaktoren abdominelle Adipositas (Bauchumfang Männer > 102 cm, Frauen > 88 cm) und das C-reaktive Protein (CRP) ab einer Konzentration = 1 mg/dl [57]. Diabetes mellitus ist als separates Kriterium für die Risikostratifizierung aufgeführt, da das kardiovaskuläre Risiko im Fall dieser Stoffwechselerkrankung im Vergleich zu anderen Risikofaktoren mehr als zweifach höher ausfällt [89]. Die Mikroalbuminurie wurde ebenfalls neu als Zeichen einer vaskulären Endorganschädigung in den für die Prognose relevanten Faktorenkomplex aufgenommen [12], da ihr Ausmaß eng mit dem Auftreten von kardiovaskulären Ereignissen korreliert (Tabelle 1).
Tabelle 1. Prognosebeeinflussende Faktoren [33]. AMI: akuter Myokardinfarkt; CVI: chronische Veneninsuffizienz; LVH: linksventrikuläre Hypertrophie; pAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit; TIA: transitorische ischämische Attacke. <tabela>
Aus der Kombination und der Anzahl von Risikofaktoren, Endorganschäden bzw. assoziierten klinischen Erkrankungen wird unter Berücksichtigung der aktuellen Blutdrucksituation eine Risikostratifizierung vorgenommen (Tabelle 2). Dabei entsprechen die Morbiditätsprognosen nach Framingham-Kriterien (Wahrscheinlichkeit des Auftretens von kardiovaskulären Komplikationen im Zeitraum von 10 Jahren < 15%, 15–20%, 20–30% und > 30% = niedriges, mittleres, hohes und sehr hohes attributives Risiko), auf europäische Verhältnisse übertragen (SCORE-Chart), den Mortalitätsbereichen < 4%, 4–5%, 5–8% und > 8%. Auf der Basis dieser wissenschaftlich begründeten Prognoseschätzung für jeden einzelnen Patienten sollte dann die Indikation zur gezielten Intervention (nichtmedikamentös, medikamentös) in Bezug auf Blutdruck, Blutfette, Antiinflammation/Thromboserisiko etc. erfolgen.
Trotz substantieller Fortschritte in der individuellen Risikoevaluierung wird weder in den europäischen (ESH/ESC) noch in den amerikanischen Guidelines (JNC 7) auf die differenzierte Gewichtung von systolischem, diastolischem Blutdruck und Pulse Pressure (PP = Differenz von systolischem und diastolischem Blutdruck) eingegangen. Da der systolische Blutdruck in epidemiologischen Studien mit steigendem Lebensalter kontinuierlich zunimmt [25, 26, 74], der diastolische jedoch etwa mit dem 60. Lebensjahr seinen Kulminationspunkt erreicht und danach wieder abnimmt, stellt sich natürlich die Frage nach der prognostischen Wertigkeit einer isolierten systolischen Hypertonie (ISH) bzw. der Bedeutung einer hohen Blutdruckamplitude als eigenständiger Risikofaktor oder zumindest Risikoindikator.
Die systolische Hypertonie stellt im Alter nicht nur die häufigste Hypertonieform dar, die meisten der nicht normotensiv eingestellten Hypertoniepatienten rekrutieren sich auch aus dieser Subpopulation mit einem hohen kardiovaskulären Morbiditäts- und Mortalitätsrisiko [58]. Darüber hinaus konnte eindeutig gezeigt werden, dass eine medikamentöse Behandlung der ISH zu einer signifikanten Prognoseverbesserung führt [45, 70, 75]. In der jüngeren Vergangenheit häuften sich epidemiologische Daten, dass bei einem gegebenen systolischen Druck die kardiovaskuläre Komplikationsrate mit sinkendem diastolischen und damit steigendem Pulsdruck zunimmt [8] (Abbildung 1).
So ergab eine Analyse der Daten von ca. 6 500 in der Framingham Heart Study erfassten Personen, dass die Blutdruckamplitude bei > 60-Jährigen die höchste Aussagekraft als Prädiktor für das Risiko einer koronaren Herzkrankheit (KHK) aufwies [27]. Eine Metaanalyse von sieben großen Hypertoniestudien mit insgesamt > 17 000 Patienten zeigte, dass die Patienten im oberen Drittel der Blutdruckamplitude verglichen mit denen des unteren Drittels eine um 33% höhere kardiovaskuläre Sterblichkeit aufwiesen [28]. Eine weitere Metaanalyse von drei Hochdruckstudien mit ca. 8 000 Patienten stellte eine Zunahme des kardiovaskulären Mortalitätsrisikos um 22% bei einer um 10 mmHg höheren Blutdruckamplitude fest [8]. Interessant sind auch die Ergebnisse der Arbeitsgruppe um Benetos [7], die zwei Longitudinalstudien über einen Zeitraum von 20 Jahren (Gesundheits-Check-up) an unbehandelten Männern und Frauen umfassen und signifikant höhere Mortalitätsraten in der Subgruppe mit steigenden systolischen und parallel abfallenden diastolischen Werten erbrachten.
Dagegen stehen die Ergebnisse der MRFIT Followup und der Cardiovascular Health Study, die eine äquivalente Risikoerhöhung durch den systolischen Druck und die Pulsamplitude ergaben [22, 56].
Insgesamt ist festzustellen, dass bei jüngeren Hypertonikern (< 50–60 Jahre) die kardio- und zerebrovaskuläre Ereignisrate stärker mit dem diastolischen und mittleren arteriellen Druck korreliert, später jedoch systolischer Druck und PP vor allem die kardiovaskulären Morbiditäts- und Mortalitätsraten beeinflussen.
Tabelle 2. Prognoserelevante kardiovaskuläre Risikostratifizierung [33]. DBD: diastolischer Blutdruck; RF: Risikofaktoren; SBD: systolischer Blut
druck.<tabela>
Abbildung 1. Kardiovaskuläre Risikosteigerung bei steigenden systolischen und fallenden dazugehörigen diastolischen Blutdruckwerten(steigender Pulse Pressure). Metaanalyse aus drei Studien zur systolischen Hypertonie (modifiziert nach [56]). EWPHE: European WorkingParty on Hypertension in the Elderly Trial; SYST-CHINA: Systolic Hypertension in China Study; SYST-EUR: Systolic Hypertension in EuropeStudy. <figura>
PP – ab wann pathologisch?
Der ideale Blutdruck wird in den meisten Leitlinien mit 120/80 mmHg (PP = 40 mmHg) angegeben, Hypertonie ab Werten von 140/90 mmHg definiert (PP = 50 mmHg; Schweregrad II = 160/100 mmHg, PP = 60 mmHg; Grad III = 180/110 mmHg, PP = 70 mmHg). Dabei betragen die diastolischen Werte 66%, 64%, 63% bzw. 61% des systolischen Drucks. Daraus ist zu entnehmen, dass die (willkürlich) festgelegten Grenzwerte mit steigenden PP-Werten absolut und in Relation zur Höhe des systolischen Drucks einhergehen. Das erschwert die Benennung eines Schwellenwerts, ab welchen PP-Werten definitiv mit einer Erhöhung der kardiovaskulären Morbidität zu rechnen ist. Die Arbeitsgruppe um Asmar [5] berechnete aus den Blutdruckwerten 61 724 unselektierter Personen anlässlich von Routinevorsorgeuntersuchungen mittlere Pulsdruckwerte von 52 mmHg bei Männern und 49 mmHg bei Frauen, wobei die 50. Perzentile bei beiden Geschlechtern genau 50 mmHg betrug. Wenn man zwei Standardabweichungen hinzurechnet, entsteht ein Wert von 65 mmHg (entspricht der 95. Perzentile), ab dem die kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität auch tatsächlich signifikant anstiegen. So verdreifachte sich beispielsweise in einer Studie von Verdecchia et al. [84] die kardiovaskuläre Ereignisrate (43,4 : 13,8 kardiovaskuläre Ereignisse/1 000 Jahre), wenn die Gruppe mit einem PP > 65 mmHg (entspricht 3. Terzile) mit derjenigen < 51 mmHg verglichen wurde. In der ambulanten 24-h-Messung (ABDM) entsprach dies einem mittleren PP-Grenzwert von 53 mmHg (49,2 vs. 11,9 kardiovaskuläre Ereignisse/1 000 Jahre). Im MRC-Trial [50] begann eine relevante Risikoerhöhung bei PP-Werten um 60 mmHg. In der Gruppe mit erhöhten PP-Werten befanden sich in Untersuchungen von Gerdts et al. [29] mehr Diabetiker, mehr ältere Personen, ein höherer Anteil von Patienten mit Proteinurien, aber auch mehr Frauen. Zusammenfassend kann aufgrund des heutigen Wissensstandes davon ausgegangen werden, dass spätestens ab PP-Werten > 60 mmHg bei normo- und hypertensiven Personen mit einer zunehmenden kardiovaskulären Risikoerhöhung zu rechnen ist und ein Schwellenwert von 65 mmHg bei der Blutdruckgelegenheitsmessung zumindest bei Männern als pathologisch definiert werden kann [3].
PP-Erhöhung – Was steckt dahinter?
Vereinfacht ist davon auszugehen, dass der PP das Produkt aus Schlagvolumen und der Steifheit (= „stiffness“ = 1/Dehnbarkeit) der arteriellen Gefäße ist. Letztere wiederum beeinflusst Zeitpunkt und Ausmaß arterieller Wellenreflexionen, die entscheidend zur Erhöhung der Pulsdruckamplitude beitragen können [46, 59, 61, 82].
Mit der Reduktion der Dehnbarkeit der Aorta verringert sich deren „Windkesselfunktion“, die Pulswellengeschwindigkeit steigt, das vom linken Ventrikel ejizierte Blut fließt rascher ab, und der diastolische Druck sinkt folglich stärker. Gleichzeitig werden die Pulswellen an den arteriellen Gefäßverzweigungen stärker und vor allem früher reflektiert. Während bei jungen bzw. gefäßgesunden Personen die später einsetzenden Reflexionswellen einen Anstieg der frühen diastolischen Welle hervorrufen und damit die Koronarperfusion erhöhen, summieren sich die Reflexionen bei älteren Menschen mit steiferen Gefäßen früher in der spätsystolischen Welle (Abbildung 2), was zu einem dramatischen Anstieg des zentralen systolischen Drucks mit den schädlichen Folgen der Induktion einer linksventrikulären Hypertrophie (LVH) und eines erhöhten myokardialen O2-Verbrauchs bei gleichzeitiger Verringerung des koronaren Blutflusses führt. Diese Prozesse können sowohl auf funktionellen vaskulären Regulationen (Gefäßtonus in der Gefäßperipherie) als auch auf organischen Veränderungen (vaskuläres Remodeling) beruhen.
Das proximale Kompartment (Aorta, große Leitungsarterien) weist primär eine hohe Dehnbarkeit auf, ist aber gegenüber Alterungsvorgängen im Bindegewebsapparat und Drucksteigerungen sehr vulnerabel.
Das distale Kompartment (peripherer Anteil des Gefäßbaums) dagegen wird von Gefäßmuskelzellen mit vorwiegend kontraktilen Eigenschaften gebildet, weist eine höhere Steifigkeit auf, repräsentiert damit die Hauptquelle der Wellenreflexion und ist hochsensitiv gegenüber vasoaktiven (endothelialen) Substanzen.
Abbildung 2. Schematische Darstellung der peripheren (Arteria brachialis) und zentralen Pulskurven gesunder Probanden (links) im Vergleich zu steiferen Gefäßen mit Compliancestörungen im Alter (rechts). Zunahme des systolischen und Abnahme des diastolischen Drucks in Relation zur Zunahme der Pulswellengeschwindigkeit. <figura>
Das Remodeling der mikrovaskulären Gefäße kann sich phänotypisch auf zwei Arten manifestieren (Abbildung 3): bei milder Hypertonie in Form des „eutrophen Remodelings“ mit Verringerung des Lumen-Wand-Verhältnisses ohne Wand-dickenwachstum. Dieses setzt relativ früh im Krankheitsverlauf ein – häufig sogar vor dem Auftreten einer endothelialen Dysfunktion [53] bzw. einer Mikroalbuminurie [49] – und beruht hauptsächlich auf Remodelingprozessen der extrazellulären Matrix (Ablagerung von Kollagen, extrazellulären Fibrillen und Veränderungen der extrazellulären Matrix-Zell-Adhäsion) [36, 37]. Diesen Prozess soll eine chronische Vasokonstriktion via Angiotensin II fördern [6]. Im weiteren Verlauf kommt es über die Hypertoniedauer und Schwere der Blutdruckerhöhung zu hypertrophen Gefäßwandveränderungen der kleinen Arterien mit deutlicher Zunahme der Steifigkeit, indem das Wachstum der glatten Gefäßmuskelzellen die Apoptoserate übersteigt („hypertrophes Remodeling“). Darüber hinaus wird im Alterungsprozess und durch einen erhöhten Blutdruck ein progressiver Verlust mikrovaskulärer Gefäße beobachtet (mikrovaskuläre Rarefikation mit Veränderung der Verzweigungen und der Winkel), der zur Widerstandserhöhung und zur Verstärkung der Wellenreflexion beiträgt [31, 44] Kalzifizierte Plaques in herznahen Gefäßen wie der Aorta, den Arteriae carotides, der Femoralbifurkation und den Nierenarterien können des Weiteren als Reflexionsfoci wirken und zur Verstärkung der frühen Wellenreflexion mit der Folge einer weiteren Erhöhung des Pulsdrucks beitragen [51].
Abbildung 3. Schematische Darstellung von eutrophen und hypertrophen Remodelingprozessen kleiner Arterien/Arteriolen. Erklärungens. Text (modifiziert nach [61]). <figura>
Zur zentralen Pulsdruckerhöhung trägt die verminderte Dehnbarkeit der großen arteriellen Leitungsgefäße genauso bei wie die verstärkte und durch die Erhöhung der Pulswellengeschwindigkeit frühzeitiger einsetzende Pulswellenreflexion, die den systolischen Druck überproportional ansteigen lässt. Entgegen früheren Annahmen haben daran Remodelingprozesse der Gefäßperipherie (eutrophes und hypertrophes Remodeling mit Lumenreduktion der kleinen Arterien und Arteriolen), Gefäßrarefizierung wie auch Störungen im Sinne einer gesteigerten funktionellen Vasokonstriktion entscheidenden Anteil [13]. Der erhöhte pulsatile Stress der Gefäßwand provoziert nicht nur eine weitere Progression der vaskulären Remodelingprozesse mit all ihren deletären Folgen (Plaques, Thrombosen etc.), die zentrale systolische Drucksteigerung erhöht auch die Nachlast des Herzens, verstärkt damit die LVH, provoziert koronare Ischämien, verschlechtert eine vorbestehende Herzinsuffizienz und triggert damit wesentlich die kardiovaskuläre Mortalität, zumal der diastolische Druckabfall die Vis a tergo der Koronarperfusion in der Diastole kritisch reduzieren kann.
Diese insgesamt sehr vielschichtigen und komplizierten Mechanismen können unter klinischen Gesichtspunkten insoweit vereinfacht zusammengefasst werden, als die Erhöhung des PP einerseits sowohl einen Indikator für (physiologische) vaskuläre Alterungsprozesse als auch zusätzliche induzierte Schäden durch Blutdruckerhöhung, Stoffwechselerkrankungen (Diabetes mellitus), Niereninsuffizienz und Arteriosklerose darstellt und andererseits zu einem der bedeutendsten Risikofaktoren in Bezug auf die weitere vaskuläre und kardiale Schädigung wird mit dem Ergebnis einer signifikant gesteigerten kardiovaskulären Morbidität und Mortalität (Abbildung 4).
Ist eine spezifische Therapie des hohen Pulsdrucks möglich?
Eine erhöhte Druckamplitude stellt einen relevanten Risikomarker für die Einstellbarkeit des Blutdrucks dar. So war beispielsweise in einer italienischen Studie an 2 207 Hypertonikern der initiale PP einer der wichtigsten Prädiktoren für die spätere Blutdrucknormalisierungsrate, wobei die Non-Normalisierer durch einen höheren Pulsdruck (> 60 vs. < 50 mmHg), eine höhere Herzfrequenz und einen höheren Anteil von LVH charakterisiert waren [80]. In einer Subanalyse der deutschen Patienten aus dem VALUE-Trial konnte mittels Angiotensin-I-(AT1-)- bzw. Calciumantagonisten der Pulsdruck veritabel gesenkt werden (von 69 auf 59,2 mmHg); während jedoch 60% aller Patienten mit PP-Ausgangswerten < 66 mmHg nach 24 Monaten normoton waren, betrug dieser Prozentsatz mit höheren PP nur 13% [67].
Das bedeutet, dass diejenigen Hypertoniker mit dem höchsten PP, also mit der größten Einschränkung der Dehnbarkeit der Conduitarterien und den ausgeprägtesten Remodelingvorgängen im Bereich der kleinen Arterien und Arteriolen und damit der verstärkten, frühen Wellenreflexion, nicht nur den höchsten Risikoscore in Bezug auf LVH, Mikroalbuminurie etc. und damit auch das schlechteste „Outcome“ (kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität) aufweisen, ihr Blutdruck ist auch am schwersten zu normalisieren.
Das verwundert natürlich nicht unbedingt, da man davon ausgehen kann, dass bei Hypertonikern mit erhöhtem PP die beschriebenen funktionellen und strukturellen Gefäßveränderungen am stärksten ausgeprägt sein dürften.
Von einer pathophysiologisch orientierten antihypertensiven Therapie wäre zu fordern, dass sie neben der Blutdrucksenkung die Dehnbarkeit der Gefäßwände steigert, effektiv das Remodeling in der Gefäßperipherie im Sinne einer Proliferationsregression beeinflusst und arteriosklerotische Prozesse inhibiert.
Antihypertensiva können die vaskuläre Compliance verbessern – einerseits funktionell über die intravaskuläre Drucksenkung und Relaxierung der glatten Gefäßmuskelzellen, andererseits morphologisch über Langzeiteffekte in Bezug auf die Remodeling- bzw. Atheroskleroseprozesse der Gefäßwände (Intima, Media und Adventitia) [86]. Das trifft prinzipiell gleichermaßen sowohl auf die Conduit- als auch die kleinen Arterien und Arteriolen in der Gefäßperipherie zu, wobei der jeweilige Stellenwert der in Tabelle 3 aufgeführten Faktoren in Bezug auf die Beeinflussung der vaskulären Compliance insgesamt, aber auch in Bezug auf einzelne Subpopulationen (ethnisch, Geschlecht, Alter, Begleitkrankheiten etc.) noch ungeklärt ist.
Im Folgenden werden daher die einzelnen antihypertensiven Substanzklassen in ihrer phänomenologischen Gesamtwirkung, d.h. ihrem Einfluss auf die vaskuläre Compliance, die Remodelingprozesse und den PP beschrieben.
Diuretika
Die Behandlung von älteren Hypertonikern bzw. ISH-Patienten mit HCT(Hydrochlorothiazid-)Kombinationen (plus Triamteren [35] bzw. Amilorid [30]) führte in ersterer Studie (26-Wochen-Behandlung) bei identischer Druckreduktion im Gegensatz zu einem Angiotensinkonversionsenyzm(ACE-)Hemmer zu einer Verschlechterung der aortalen Dehnbarkeit [35]. In der zweiten Studie waren nach 9 Monaten unter beiden Therapieregimen Intima-Media-Dicke und Compliance der Arteriae carotides verbessert. Levenson et al. [43] schlussfolgerten aus einer Untersuchung mit Messung des transmuralen Drucks, dass Verbesserungen der arteriellen Compliance unter Diuretika allein durch die Blutdrucksenkung bedingt sind.
Aldosteronantagonisten (Spironolacton) führten dagegen im Vergleich zu Beta- und Alphablockern bei identischer Drucksenkung zu einer deutlichen Verbesserung der arteriellen Dehnbarkeit mit Verringerung der Pulswellengeschwindigkeit [42], was gut zu den Beobachtungen
von Duprez et al. [23] passt, die eine inverse Beziehung zwischen Aldosteronserumkonzentration und vaskulärer Compliance bei herzinsuffizienten Patienten beschrieben.
Betarezeptorenblocker
Nichtselektive bzw. ß1-selektivee Betablocker führen
weder zu peripherer Vasodilatation noch zu Verbesserungen der arteriellen Compliance [11, 18, 19, 53, 55]. Darüber hinaus konnte insbesondere die Arbeitsgruppe um Schiffrin [61–66] wiederholt in doppelblinden Hypertonielangzeitstudien (1–2 Jahre) am Beispiel kleiner subkutaner Arterien und Arteriolen aus der Glutealbiopsie nachweisen, dass bei identischer Blutdruckreduktion im Gegensatz zu ACE-Hemmern, AT1Blockern und Calciumantagonisten sich weder die endotheliale Dysfunktion noch die Media-Lumen-Ratio verbesserten. Ursächlich wurden für dieses Phänomen eine periphere Vasokonstriktion (nach Bakker et al. [6] führt Vasokonstriktion per se zu einem eutrophen Remodeling) und eine fehlende Beeinflussung des oxidativen Stresses durch Betablocker diskutiert, bis hin zur Beobachtung, dass Betarezeptoren das Wachstum der glatten Gefäßmuskelzellen und die Kollagenproduktion inhibieren und daher deren Blockade Remodelingprozesse geradezu unterstützen könnte [52]. Dass Betablocker weder die vaskuläre Compliance noch das strukturelle Remodeling der Widerstandsgefäße oder die endotheliale Dysfunktion verbessern, schlägt sich klinisch in einer signifikant geringeren Senkung des PP im Vergleich zu ACE-Hemmern [4], AT1-Antagonisten und Calciumantagonisten nieder [38].
Abbildung 4. Schematische Darstellung des Alterungsprozesses großer (= proximales Kompartment) und kleiner Arterien/Arteriolen (= distales Kompartment) mit Erhöhung des Pulse Pressure und Steigerung der kardiovaskulären Morbidität und Mortalität. Beschleunigung dieser Prozesse durch Hypertonie, Diabetes mellitus und Niereninsuffizienz. Erklärungs. Text. LVH: linksventrikuläre Hypertrophie. <figura>
Tabelle 3. Funktionelle, hormonelle und strukturelle Faktoren, die zur Störung der vaskulären Compliance beitragen. <tabela>
Dass vasodilatierende Betablocker der dritten Generation, wie Nebivolol oder Carvedilol, durch ihre Zusatzeffekte in Form der NO-Liberation bzw. der gleichzeitigen Alphablockade und antioxidativen Wirkungen hier günstiger abschneiden, wäre denkbar, ist in einer Einzelstudie für Nebivolol auch schon beschrieben [83], bedarf aber noch der Bestätigung.
Calciumantagonisten
Lang wirksame Calciumantagonisten dilatieren effektiv das gesamte arterielle Strombett, reduzieren signifikant die LVH sowie die Intima-Media-Dicke, beispielsweise der Karotiden (European Lacidipine Study on Atherosclerosis [ELSA]), und führten in einzelnen Studien auch zur Plaquereduktion [48, 88]. Darüber hinaus führten sie besonders in Studien bei Patienten mit ISH, die eine stark gestörte vaskuläre Compliance mit hohem PP aufweisen [45, 75], zu einer deutlichen Verbesserung der kardiovaskulären Morbidität und Mortalität.
Tatsächlich wird in mehreren Studien eine druckunabhängige Erhöhung der Dehnbarkeit der großen Gefäße beschrieben [1, 10, 14, 19, 77, 83]. Allerdings existieren auch gegensätzliche Ergebnisse von Studien, in denen keine Verbesserung der vaskulären Compliance nachweisbar war, was u.a. mit der Studiendauer (< 3 Monate) in Verbindung gebracht werden könnte [34, 39]. In Langzeitstudien wurde am Beispiel von bioptisch gewonnenen subkutanen kleinen Arterien der Glutealregion gezeigt, dass sowohl Nifedipin GITS, Isradipin als auch Amlodipin zur Verbesserung der Endothelfunktion und der Wandstruktur führten [21, 63, 66, 73]. Da Hydralazin ohne diesbezüglichen Erfolg war [32], dürfte die Vasodilatation als alleinige Erklärung für diese Effekte nicht ausreichen. Stattdessen werden sowohl antioxidative Potenzen [54] als auch antiproliferative, antimitogene und antimigratorische Eigenschaften aufgrund der Hemmung intrazellulärer Kinasekaskaden [65, 66, 79] sowie eine Verbesserung der endothelialen Dysfunktion diskutiert [76, 85].
ACE-Hemmer
ACE-Hemmer verbessern in weitgehend allen Studien die vaskuläre Compliance [20, 60, 81]. Sie sind diesbezüglich bei gleicher Drucksenkung in der Regel Diuretika, Betablockern und in etwas schwächerem Maße auch Calciumantagonisten überlegen – sowohl was die Dehnbarkeit der großen Gefäße [9, 11, 19, 41, 55, 60, 71, 81] als auch die strukturelle Normalisierung in Bezug auf das Media-Lumen-Verhältnis in der Gefäßperipherie (eutrophes und hypertrophes Remodeling) sowie die Verbesserung der Wellenreflexion [11] und der endothelialen Dysfunktion [20, 62, 78] anbetrifft.
Parallel dazu wurden signifikante Reduktionen der Intima-Media-
Dicke [20] sowie der LVH wiederholt nachgewiesen [67]. Das gilt quasi für alle ACE-Inhibitoren, da positive Studien mit Cilazapril, Perindopril, Lisinopril, Quinapril, Fosinopril, Ramipril und Trandolapril vorliegen. Interessanterweise hielten die Verbesserungen auch noch > 1 Monat nach Absetzen der Medikamente an, was die Nachhaltigkeit der strukturellen Gefäßwandveränderungen unterstreicht [20], zumal in Akutversuchen keine nachhaltigen Verbesserungen der vaskulären Compliance zu erzielen waren.
AT1-Antagonisten
Obwohl erst wenige Studien zur Beeinflussung der Gefäßarchitektur und -funktion durch AT1-Antagonisten vorliegen, ist bereits jetzt davon auszugehen, dass diese Substanzklasse zu nachhaltigen funktionellen und strukturellen Verbesserungen führt, die u.a. durch die gleichzeitige Stimulation der AT2-Rezeptoren erklärt werden [72, 87]. So verbesserte nicht nur Losartan blutdruckunabhängig über eine Verringerung der Pulswellengeschwindigkeit die vaskuläre Compliance [40], sondern es konnte auch bei schwer einstellbarer Hypertonie gezeigt werden, dass die Zugabe von Valsartan die Pulswellenreflexion verringerte [47]. Besonders unter Therapie mit dem lang wirkenden, lipophilen AT1-Blocker Telmisartan wurde eine hochsignifikante Verbesserung der Pulswellengeschwindigkeit und damit der vaskulären Compliance dokumentiert [2] (s. Abbildung 5). Unter Irbesartan und Losartan verbesserte sich blutdruckunabhängig auch die Gefäßperipherie, da im Vergleich zur Betablockade nur der AT1-Antagonist zu einer Regression der Wandstärke mit Normalisierung des Media-Lumen-Verhältnisses sowie einer Verringerung der Gefäßwandsteifheit und der endothelialen Dysfunktion führte, wobei Letztere sogar ausgeprägter als unter ACE-Hemmern war, was aber auch methodisch bedingt sein könnte [53, 64, 65].
Abbildung 5. Reduktion der Pulswellengeschwindigkeit (PWV) unter Therapie mit dem AT1-Antagonisten Telmisartan im Vergleich zu Plazebo (modifiziert nach [2]). <figura>
Vergleich antihypertensiver Substanzklassen hinsichtlich PP und Prognosebeeinflussung (Tabelle 4)
Thiaziddiuretika reduzierten in der Veterans-Affairs-Studie den Pulsdruck vergleichsweise am stärksten [16]. Ähnlich effektiv waren sie im MRC-Trial [50], schnitten allerdings in einer zahlenmäßig durchaus repräsentativen, aber noch nicht vollständig publizierten Vergleichsstudie mit Betablockern, Calciumantagonisten, ACE-Hemmern und AT1-Antagonisten am schlechtesten ab [38] (Tabelle 4). Im direkten Vergleich mit Calciumantagonisten und ACE-Hemmern waren sie im Hinblick auf die Beeinflussung von Dehnbarkeit und vaskulärem Remodeling eindeutig unterlegen. Ob ihr Effekt vorwiegend auf die Reduktion des Blutdrucks und des Schlagvolumens [24] oder zumindest teilweise auf strukturelle Einflüsse auf die Gefäßwand zurückzuführen ist, muss in weiteren gezielten Studien geklärt werden.
Dagegen verbesserte sich unter Spironolacton eindeutig die arterielle Elastizität bei Hypertoniepatienten, was die beschriebene inverse Beziehung zwischen Aldosteronserumspiegel und vaskulärer Compliance unterstreicht und mit gezielten Einflüssen auf die vaskuläre Kollagensynthese durch Aldosteronantagonisten erklärbar wäre [23, 42]. Thiaziddiuretika führen jedoch, wie mehrfach nachgewiesen wurde, bei essenziellen Hypertonikern und Patienten mit ISH zu einer kardiovaskulären Morbiditäts- und Mortalitätssenkung [70], obwohl sie in der Monotherapie weder auf die vaskuläre Compliance noch auf das Neurovegetativum und den Glucose- bzw. Fettstoffwechsel positive Effekte ausüben, was jedoch quoad vitam auch erst später zum Ausdruck kommen könnte als in den studienmäßig überblickten Zeiträumen von maximal 5 Jahren, wo der blutdrucksenkende Aspekt überwiegt.
Betarezeptorenblocker senken den Blutdruck, wirken antiarrhythmisch, herzfrequenzsenkend und sorgen damit für ein besseres Verhältnis von Sauerstoffangebot und -bedarf. Sie verbessern jedoch weder die Dehnbarkeit und Elastizität der Leitungsarterien noch das eutrophe bzw. hypertrophe Remodeling der Widerstandsgefäße, was sich dementsprechend auch nicht positiv in der Wellenreflexion und schon gar nicht in der Reduktion des PP im Vergleich zu den anderen Substanzklassen niederschlägt. Ihr Einsatz sollte zukünftig bei Patienten mit systolischer Hypertonie oder Hypertonikern mit einem hohen PP und Krankheiten mit generellem mikro- und makrovaskulären Schädigungsprofil, wie Diabetes mellitus Typ 2, Niereninsuffizienz oder peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK), kritischer gesehen werden, wovon die kardialen Indikationen unberührt bleiben und in jedem Fall bei deren Existenz die Priorität einzuräumen ist. Diese Empfehlung beruht nicht nur auf den Untersuchungsergebnissen zum vaskulären Remodeling, sondern wird neuerdings von der LIFE-Studie gestützt, in der erstmals gezeigt werden konnte, dass bei gleicher Drucksenkung in einem Patientenkollektiv mit ursprünglich eindeutiger Indikation zur Betablockade (Hypertoniker mit LVH und hohem kardiovaskulären Risiko) der Betablocker im Vergleich zum AT1-Antagonisten eine schlechtere Langzeitperformance hinsichtlich der kardiovaskulären Endpunkte und besonders der Schlaganfallinzidenz aufwies [17].
Calciumantagonisten senken effektiv den peripheren Widerstand und führen schon darüber rein funktionell zu verbesserter Dehnbarkeit sowie Verringerung der Pulswellengeschwindigkeit und der Wellenreflexion, was sich in einer deutlichen Senkung des PP manifestiert. Hinzu kommen eine nachweisliche Besserung der endothelialen Dysfunktion, eine Reduktion des oxidativen Stresses und der Intima-Media-Dicke im Bereich der großen Gefäße wie auch eine Verbesserung des Lumen-Media-Verhältnisses der kleinen Widerstandsgefäße. Darüber hinaus konnten auch in humanen Studien antiatherosklerotische Effekte bis hin zur Plaquereduktion nachgewiesen werden, was ebenfalls zur Verbesserung der vaskulären Compliance beiträgt. Diese Effekte waren jedoch nicht konsistent nachweisbar und quantitativ in der Regel schwächer ausgeprägt als bei Inhibitoren des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS). Lang wirksame Calciumantagonisten führten speziell in Endpunktstudien bei ISH zu einer deutlichen Senkung der kardiovaskulären Morbidität und Mortalität [45, 75], was bei Patienten mit stark ausgeprägtem vaskulären Remodeling der Leitungs- und Widerstandsgefäße (z.B. Diabetes mellitus) besonders ausgeprägt war und in quantitativer Hinsicht stärker ausfiel als beispielsweise in der diesbezüglichen SHEP-Subgruppe unter Diuretika-/Betablocker-Therapie [70]).
Daher eignen sich Calciumantagonisten unter diesem Aspekt insbesondere zur Hypertonietherapie bei älteren Patienten mit vorwiegend erhöhtem systolischen Druck und hohem PP.
Hemmstoffe des RAAS vereinen in ihrem Wirkungsspektrum neben ihren funktionell vasodilatatorischen Effekten einen ganzen Kanon von antiproliferativen, antioxidativen und antimigrativen Eigenschaften, welche in ihrer Gesamtheit zu einer Verbesserung der endothelialen Dysfunktion und der elastischen Eigenschaften der Gefäße bis hin zu einer Normalisierung vaskulärer Remodelingvorgänge der großen Gefäße und in der Gefäßperipherie führen, was in einer ausgeprägten Senkung des PP in der Langzeittherapie resultiert (s.a. Tabelle 4). Auf die klinische Relevanz sei angesichts der hochsignifikanten Morbiditäts- und Mortalitätsreduktion unter ACE-Hemmern bei vaskulär vorgeschädigten Patienten in der HOPE-Studie [34] hingewiesen. In einer einzigen Studie konnte bisher bei identischer Blutdrucksenkung die Überlegenheit einer antihypertensiven Substanzklasse gegenüber einer anderen hinsichtlich Schlaganfallmorbidität und Gesamtmortalität nachgewiesen werden. Interessanterweise war das ein AT1-Antagonist im Langzeitvergleich mit einem Betablocker, bei dem trotz Blutdrucksenkung und kardialer (rhythmogener) Protektion kein Einfluss auf die vaskuläre Compliance und Remodelingvorgänge belegt ist. Speziell bei AT1-Antagonisten könnte die Stimulation des AT2-Rezeptor-Subtyps über zusätzliche antiproliferative und apoptotische Vorgänge dazu beitragen, dass sich Gefäßcompliance und -remodeling optimal erholen, was quantitativ zur stärksten Reduktion des PP führt (Tabelle 5).
Tabelle 4. Therapiestrategien bei erhöhtem Pulse Pressure (PP) – Synopsis. <tabela>
Da in der Praxis – wie auch in den großen Hypertonieendpunktstudien belegt – ca. zwei Drittel aller Hypertoniker einer Kombinationstherapie bedürfen, sollte dieser Aspekt auch hinsichtlich vaskulärer Protektion und Verminderung des Pulsdrucks Beachtung finden. Obwohl hier nur wenige Studiendaten zur Verfügung stehen, gibt es erste Hinweise, dass Hemmstoffe des RAAS plus Diuretika oder Calciumantagonisten [4, 69] besonders günstig sind, was sich auch aus den Wirkungsmechanismen der beteiligten Substanzklassen theoretisch sehr gut ableiten ließe.
Resümee
Der Pulsdruck wird bei älteren Patienten (ab dem 50.–70. Lebensjahr) zum eigenständigen Risikofaktor für die kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität. Experimentelle Studien zeigen den engen Zusammenhang zwischen PP und einer vaskulären Compliancestörung (Dehnbarkeit der großen Leitungsgefäße/Windkesselfunktion), atherosklerotischen Vorgängen, Störungen der Mikrozirkulation (endotheliale Dysfunktion, euund hypertrophes Remodeling) und Gefäßrarefizierungen mit insgesamt pathologisch verfrühter und verstärkter Wellenreflexion. Diese pathologischen vaskulären Prozesse werden von den verschiedenen antihypertensiven Substanzklassen trotz identischer Druckregulation unterschiedlich stark beeinflusst. Während Betablocker diesbezüglich am schlechtesten abschneiden, scheinen Hemmstoffe des RAAS unter funktionellen und strukturellen Gesichtspunkten den größten vasoprotektiven Effekt auszuüben, was mit unterschiedlichen quantitativen Einflüssen auf den PP einhergeht. Obwohl therapeutische Langzeitstudien, die den isolierten Effekt des PP auf die kardiovaskuläre Morbidität und Mortalität dokumentieren, derzeit noch fehlen, sollte man aufgrund erdrückender epidemiologischer und pathophysiologisch-experimenteller Daten schon jetzt bei Patienten mit pathologisch erhöhtem PP differentialtherapeutische Optionen zugunsten von AT1-Antagonisten, ACE-Hemmern, Calciumantagonisten und evtl. Diuretika als Kombinationspartner in Betracht ziehen.
Tabelle 5. Unterschiedliche Beeinflussung des Pulse Pressure (PP) durch verschiedene antihypertensive Substanzgruppen in der Monotherapie (nach [38]). <tabela>