Complianceprobleme bei therapierefraktärer Hypertonie
Bernd-Christoph Werlemann, Elmar Offers, Rainer Kolloch1
Definition und Häufigkeit: Therapierefraktärer Bluthochdruckliegt vor, wenn trotz Einsatz von drei pharmakologisch differenten Antihypertensiva in maximaler Dosierung der Druckbei Ausgangswerten von > 180/115 mmHg nicht < 160/100mmHg und bei Ausgangswerten von < 180/115 mmHg nicht < 140/90 mmHg zu senken ist. Die Dreierkombination sollteein Diuretikum, eine sympathikushemmende Substanz undeinen Vasodilatator enthalten. Bei etwa 2–5% aller Hochdruckpatienten kann von einer therapierefraktären Form ausgegangen werden.
Ursachen und Diagnose: Ursächlich spielen gegenregulatorische Mechanismen, eine inadäquate antihypertensive Therapie, Wechselwirkungen mit anderen Medikamenten und dasVorliegen einer sekundären Hypertonie eine Rolle. In mehr alszwei Drittel der Fälle spielt auch Non-Compliance zumindest teilweise eine Rolle. Ihre Erkennung ist für den behandelndenArzt nicht einfach. Ungenügende Patienteninformation überErkrankung und Behandlung, Nebenwirkungen und fehlendeSchulung in der Selbstmessung tragen genauso dazu bei wieUnzufriedenheit mit der Erkrankung. Eine mangelnde Compliance wird durch Verwendung lang wirksamer Präparate unddurch Kombinationspräparate gebessert. Schulung, besonders strukturierte Schulungsprogramme, wie sie in Zukunft imRahmen der Disease-Management-Programme durchgeführtwerden, können die Mitarbeit des Patienten fördern. Therapie: Nach Ausschluss von Non-Compliance sollten beiechter Therapieresistenz die Dosen der verabreichten Antihypertensiva bis zur Maximaldosis gesteigert werden. Fernerkönnen Vierfachkombinationen und weitere Therapeutika wie Minoxidil eingesetzt werden.
<Schlüsselwörter: Therapieresistente Hypertonie • Antihypertensiva • Pseudohypertonie • Compliance • Schulungsprogramme>
Definition
Eine therapierefraktäre Hypertonie liegt nach Definition des Joint National Committee on Detection, Evaluation and Treatment of High Blood Pressure (JNC V) vor, wenn es trotz einer Medikamentenkombination aus drei pharmakologisch differenten Antihypertensiva nicht gelingt, den Druck bei Ausgangswerten von > 180/115 mmHg < 160/100 mmHg zu senken, vorausgesetzt, die Medikation wird in der verordneten Weise eingenommen [12]. Bei einem Ausgangsblutdruck < 180/115 mmHg besteht unter den gleichen Bedingungen Therapieresistenz, wenn es nicht gelingt, die Blutdruckwerte < 140/90 mmHg zu senken.
Die Dreierkombination sollte aus einem Diuretikum, einer sympathikushemmenden Substanz (a1Blocker, Betablocker oder zentrales Sympatholytikum) und einem Vasodilatator (direkter Vasodilatator, Angiotensinkonversionsenzym-[ACE-]Hemmer, Angiotensin-[AT-]I-Antagonist oder Calciumantagonist) bestehen. Die Therapieresistenz kann entweder primär vorhanden sein oder sich nach anfänglich guter Blutdruckeinstellung später entwickeln.
Bei scheinbarer, unechter oder Pseudotherapieresistenz ist die ungenügende Blutdrucksenkung auf eine inadäquate Therapie, auf eine sekundäre Hochdruckursache oder auf eine mangelnde Patientencompliance zurückzuführen.
Häufigkeit
Mit einer Dreifachkombination aus Betablockern, Thiaziden und Dihydralazin können bei etwa 85% der Behandelten normotone Werte erzielt werden [7]. Bei den restlichen Patienten liegt entweder eine echte oder eine falsche Therapieresistenz vor. Mit einer echten Therapieresistenz muss bei 2–5% aller Hochdruckpatienten gerechnet werden. Die falsche Therapieresistenz tritt weitaus häufiger auf. Tatsächlich trägt eine mangelnde Compliance nach Angaben des sechsten Berichts des Joint National Committee bei zwei Drittel der schlecht eingestellten Hypertoniker zu der mangelhaften Blutdruckkontrolle bei [13].
Ursachen
Die Ursachen einer echten Therapieresistenz liegen vor allem in gegenregulatorischen Maßnahmen, die den blutdrucksenkenden Effekt einiger Antihypertensiva begrenzen. Zu nennen sind der sekundäre Hyperaldosteronismus nach Diuretikagabe, der Anstieg des Herzzeitvolumens bei Therapie mit direkten Vasodilatatoren sowie die Natrium- und Flüssigkeitsretention durch Sympathikushemmer.
Als Ursachen eines unzureichenden Ansprechens auf eine antihypertensive Therapie sind inadäquate medikamentöse antihypertensive Therapie, Wechselwirkungen mit anderen Medikamenten oder das Vorliegen einer sekundären Hypertonie anzusehen.
Eine inadäquate Therapie besteht vor allem im ungenügenden Einsatz von Diuretika in der Kombinationsbehandlung [23] und der Verwendung zu kurz wirkender Antihypertensiva.
Eine Komedikation mit anderen Pharmaka kann zur Wirkungsabschwächung der Antihypertensiva führen. Beispiele hierfür sind nichtsteroidale Antirheumatika, Glukokortikoide, Sympathomimetika zur Bronchodilatation oder in abschwellenden Rhinologika, Ciclosporin, Östrogene oder Ovulationshemmer.
Sekundäre Hypertonieformen wie eine Nierenarterienstenose, ein Phäochromozytom oder ein primärer Hyperaldosteronismus sprechen nicht auf alle Antihypertensiva gleich gut oder überhaupt nicht an, wie dies für Betablocker bei Nierenarterienstenose und ACE-Hemmer bei primärem Hyperaldosteronismus gilt. Kommt es beim älteren Patienten nach jahrelanger guter Blutdruckeinstellung zu einer Therapieresistenz, so muss an die Entwicklung einer arteriosklerotischen Nierenarterienstenose gedacht werden.
Bei älteren Patienten mit stark erhöhten systolischen Blutdruckwerten kann in bis zu 15% eine Pseudohypertonie vorliegen [15], klinisch gelegentlich am Osler-Zeichen (palpabel harte, aber pulslose Arteria radialis trotz Unterbrechung des arteriellen Blutstroms durch Kompression am Oberarm) zu erkennen [18]. Aber nur durch einen Vergleich des indirekt gemessenen mit dem intraarteriell gemessenen Blutdruck lässt sich die Pseudohypertonie sicher diagnostizieren [25].
Weitere Ursachen einer scheinbaren Therapieresistenz sind Fehler bei der Blutdruckmessung, eine Praxishypertonie oder eine Pseudohypertonie. Auf das Phänomen der Praxishypertonie wurde schon 1976 von Page hingewiesen [21]. Durch Blutdruckselbstmessung oder 24-h-Blutdruckmessung können falsch hypertensive von echt hypertensiven Patienten getrennt werden [20].
Hiervon zu unterscheiden ist eine mangelnde Mitarbeit des Patienten (Compliance). Sie stellt per definitionem keine Therapieresistenz dar und unterstreicht die Bedeutung der Unterscheidung zwischen den sog. Nonrespondern und den Non-Compliern in der Hypertonietherapie.
Die Gründe sind vielfältiger Natur: Vergesslichkeit, Nebenwirkungen, Anzahl der Tabletten, häufiger Wechsel der Medikamente, Behandlungsdauer oder Änderung von Lebensgewohnheiten. Angst vor der Blutdruckmessung und Unzufriedenheit mit der Erkrankung oder Behandlung sind ebenfalls mit einer schlechten Blutdruckkontrolle assoziiert [14]. Manchmal ist auch die ungenügende Information des Patienten durch den Arzt, insbesondere über Art und Häufigkeit von medizinisch harmlosen, den Patienten aber störenden Nebenwirkungen, welche jedoch bei manchen Antihypertensiva unter Plazebogaben fast gleich häufig auftreten, verantwortlich. Nur etwa zwei Drittel bis drei Viertel der Patienten nehmen die vom Arzt in der Praxis verordneten Medikamente überhaupt oder zum verordneten Zeitpunkt ein. „Holiday pattern“ (Medikamentenurlaub) ist nicht selten. Auch die Wahl des antihypertensiven Medikaments beeinflusst die Compliance. So scheinen Patienten, die einen AT-I-Rezeptor-Antagonisten einnehmen, ihr Medikament kontinuierlicher einzunehmen als Patienten, die andere Antihypertensiva einnehmen [1, 10]. Wahrscheinlich hängt dies mit dem günstigeren Nebenwirkungsprofil zusammen.
Der mangelnden Patientencompliance [23] und einer medikamentös bedingten Resistenz [24] kommt wahrscheinlich die größte Rolle zu (Tabelle 1).
DiagnoseNotwendig zur Klärung der Ätiologie ist zunächst die Anamnese in Bezug auf Ernährung, Lebensgewohnheiten und Genussgifte. Kochsalzreiche Kost kann die Wirkung von Diuretika aufheben, und reichlicher Alkoholkonsum führt zur Wirkungsabschwächung von Antihypertensiva und weist gleichzeitig einen blutdrucksteigernden Effekt auf.
Tabelle 1. Ursache und absolute Patientenanzahl bei therapieresistenter arterieller Hypertonie (n = 91), (nach [24]). <tabela>
Spricht ein Hochdruck nicht auf eine adäquat dosierte Dreierkombination mit Antihypertensiva an, müssen alle sekundären Ursachen einer arteriellen Hypertonie ausgeschlossen werden.
Findet sich dabei keine Ursache, könnte eine mangelnde Compliance vorliegen. Verschiedene Studien haben gezeigt, dass Ärzte eine Non-Compliance nur schlecht erkennen, wenn sie sich allein auf ihren klinischen Eindruck verlassen [3]. Die Verwendung eines Monitoringsystems zur Überprüfung der Medikamenteneinnahme könnte dies verbessern. Dazu gibt es einfache Möglichkeiten, wie das Zählen von Tabletten, oder aufwendige Tests, wie Spiegelbestimmungen eines Medikaments im Serum, sofern ein solcher Test überhaupt existiert. Beide Methoden sind jedoch leicht manipulierbar. Besser schneidet da ein elektronisches Verfahren ab, das „Medication Event Monitoring System“ (MEMS). Hier werden Datum und Uhrzeit bei jeder Packungsöffnung aufgezeichnet [4, 17]. Unter der Annahme, dass jedes Öffnen der Packung auch tatsächlich einer Einnahme entspricht, ergibt sich ein recht genaues Bild der Compliance. Mit diesem Verfahren konnte auch das Phänomen der „white-coat compliance“ beschrieben werden, d.h., dass sich die Compliance zum Zeitpunkt eines Praxisbesuchs bessert [5].
Therapie
Die Grundzüge der medikamentösen Behandlung der therapierefraktären Hypertonie umfassen eine Steigerung der Dosis der bislang verordneten Antihypertensiva in einer Dreierkombination bis zu den jeweiligen Maximaldosierungen mit besonderer Beachtung einer ausreichenden Diuretikadosierung (Tabelle 2). Die unzureichende Blutdrucksenkung kann eine Vierfachkombination aus Calciumantagonist, ACE-Hemmer, Diuretikum und sympathikushemmender Substanz (a1Blocker, Betablocker oder zentrales Sympatholytikum) oder alternativ einem direkten Vasodilatator (z.B. Dihydralazin oder Minoxidil) erfordern.
Auch wenig verwendete Kombinationen (z.B. Calciumantagonist und a1-Blocker) können ein wirksames Therapieregime bei therapieresistenter Hypertonie darstellen [2].
In seltenen Fällen müssen bis zu sechs Antihypertensiva kombiniert werden. Eine Beurteilung des Therapieeffekts ist erst nach einiger Zeit möglich.
Tabelle 2. Medikamentöse Möglichkeiten bei echter Therapieresistenz. ACE: Angiotensinkonversionsenzym; AT: Angiotensin. <tabela>
Zu jedem Zeitpunkt während der Behandlung der therapierefraktären Hypertonie sollte an die Möglichkeit einer mangelnden Patientencompliance gedacht und diese bei der Auswahl der Medikamente berücksichtigt werden.
Ein gelegentliches Auslassen der Medikation oder eine verspätete Einnahme ist bei lang wirksamen antihypertensiven Präparaten, die auch über 24 h hinaus noch wirksam sind, unproblematisch [16]. Die Einnahme von Kombinationspräparaten fördert durch die geringere Tablettenzahl die Compliance. Denkbar wäre die Verwendung von Kombinationspräparaten in niedriger Dosierung schon bei Einleitung einer antihypertensiven Therapie, was niedrige Tablettenzahl und gute Verträglichkeit bei geringen Nebenwirkungen vereinen könnte [19]. Ein weiterer Schritt ist der Einsatz von Präparaten mit nachgewiesener guter Verträglichkeit [1].
Die größte Bedeutung kommt jedoch einer Beteiligung des Patienten an der Behandlung seiner Erkrankung zu. Schon die regelmäßige Blutdruckselbstmessung und Führung eines Blutdruckprotokolls verbessern die Therapie [8]. Die aktive Teilnahme des Patienten an der Therapie kann durch strukturierte Schulungsprogramme verbessert werden und fördert nachweislich die notwendige Medikamenteneinnahme [6, 22]. Was für den Diabetes mellitus längst selbstverständlich ist, nämlich die Schulung des Patienten und regelmäßige Selbstmessung erkrankungsrelevanter Parameter, bekommt auch für die Therapie des Hypertonus eine zunehmende Bedeutung. So hat im Rahmen des Disease-Management-Programms (DMP) bei Diabetes mellitus Typ 2 jeder Typ-2-Diabetiker Anspruch auf eine strukturierte Hypertonieschulung. Im Sinne dieser Vereinbarung werden folgende Schulungsprogramme verwendet: das strukturierte Hypertonie-Behandlungs- und Schulungsprogramm (HBSP) und das strukturierte Hypertonie Therapie- und Schulungsprogramm [9, 11]. Ein eigenes DMP für den Hypertonus ist in Planung.
Ein Teil der Patienten, die trotz all dieser Maßnahmen als resistent eingestuft werden, könnte von dem o.g. elektronischen Monitoring profitieren. Burnier et al. [3] haben gezeigt, dass bei einem Drittel der Patienten eine Blutdrucknormalisierung und bei einem weiteren Drittel zumindest eine deutliche Besserung zu erzielen sind. In Frage kommen hierfür Patienten, die auf eine rationale antihypertensive Therapie nicht in gewohntem Maße reagieren und bei denen eine echte Resistenz oder sekundäre Ursachen ausgeschlossen wurden, sowie Hochrisikopatienten, bei denen eine unzuverlässige Einnahme rasch Komplikationen nach sich zieht.