Von der Hypertonie zur Herzinsuffizienz – eine pathophysiologische Entwicklung
Heiko Kilter, Michael Böhm1
Zusammenfassung
Das Syndrom der Herzinsuffizienz ist in den westlichen Industrienationen eine der häufigsten chronischen Erkrankungen mit ungünstiger Prognose. Angesichts der zu erwartenden Altersentwicklung in unserer Gesellschaft wird die chronische Herzinsuffizienz in Zukunft noch erheblich an Bedeutung zunehmen. Die häufigsten Ursachen einer chronischen Herzinsuffizienz sind eine arterielle Hypertonie und/oder eine koronare Herzkrankheit, die in ca. drei Viertel der Fälle einer chronischen Herzinsuffizienz zugrunde liegen. Die Druckbelastung des Herzens bei arterieller Hypertonie führt zu einer Zunahme der Wandspannung. Die Folge ist häufig eine Hypertrophie des Myokards, die durch die mechanische Dehnung der Kardiomyozyten induziert und über die Aktivierung neuroendokriner Mechanismen, insbesondere des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems und des sympathischen Nervensystems, vermittelt wird. Die Myokardhypertrophie stellt dabei einen unabhängigen Risikofaktor für das Auftreten kardiovaskulärer Ereignisse dar und ist ein Prädiktor für die Entwicklung einer chronischen Herzinsuffizienz. Die Signaltransduktionsmechanismen, die dem Fortschreiten einer druckbelastungsinduzierten Myokardhypertrophie zu einer manifesten Herzinsuffizienz zugrunde liegen, sind Gegenstand intensiver Forschung. Ihre Kenntnis könnte die Grundlage für neue präventive Therapieansätze darstellen.
<Schlüsselwörter: Hypertonie • Herzinsuffizienz • Renin-Angiotensin-Aldosteron-System • Sympathisches Nervensystem>
Einleitung
Nach der Framingham-Studie liegt die Inzidenz der chronischen Herzinsuffizienz bei 0,5–1% der Bevölkerung [19]. Mit zunehmendem Lebensalter nimmt die Häufigkeit dabei noch überproportional zu. Im Alter > 80 Jahre liegt die jährliche Inzidenz zwischen 25 und 30 Fällen pro 1 000 Einwohner. Die Herzinsuffizienz ist somit eine der häufigsten chronischen Erkrankungen in den westlichen Industrienationen. Die Prognose der chronischen Herzinsuffizienz ist schlecht. Treten Symptome auf, liegt die Sterblichkeit in 5 Jahren bei 50–70%. Im fortgeschrittenen Stadium ist auch unter optimaler medikamentöser Therapie mit einer Letalität von bis zu 20% pro Jahr zu rechnen [37]. Die Herzinsuffizienz ist demnach in der Prognose malignen Erkrankungen vergleichbar. Bereits heute müssen in den westlichen Industrienationen für die Kosten der Behandlung von Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz etwa 1% des gesamten Gesundheitsbudgets aufgebracht werden. Hiervon entfallen 70% auf stationäre Behandlungen. In Anbetracht der zu erwartenden Altersentwicklung in unserer Gesellschaft wird dieses gesundheitsökonomische Problem in Zukunft noch erheblich an Bedeutung gewinnen. Die Aufklärung der pathophysiologischen Mechanismen, die zur Herzinsuffizienz führen, stellt somit eine wichtige Grundlage für neue präventive Behandlungskonzepte dar.
Ursachen der chronischen Herzinsuffizienz In mehr als drei Viertel der Fälle ist die chronische Herzinsuffizienz Folge einer langjährig bestehenden arteriellen Hypertonie und/oder einer koronaren Herzkrankheit [12, 16]. Dabei fällt auf, dass in Interventionsstudien häufiger Patienten vertreten sind, die aufgrund einer koronaren Herzkrankheit eine Herzinsuffizienz erworben haben, während in größeren Querschnittsuntersuchungen, z.B. der Framingham-Studie, in denen ältere Patienten deutlich häufiger vertreten sind, die arterielle Hypertonie den bedeutsamsten Risikofaktor darstellt (Abbildung 1). Seltener sind Klappenvitien, Myokarditiden oder sekundäre Myokardbeteiligungen bei verschiedenen Grunderkrankungen die Ursache einer chronischen Herzinsuffizienz.
Es ist davon auszugehen, dass bei 70% der Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz eine arterielle Hypertonie vorliegt oder in der Vorgeschichte bestanden hat [12]. 70–80% der Patienten, die eine Herzinsuffizienz im Rahmen einer arteriellen Hypertonie entwickeln, haben dabei durchschnittliche Blutdruckwerte von > 160/100 mmHg. Interessanterweise kann das Risiko, eine chronische Herzinsuffizienz zu entwickeln, bei Patienten mit bestehender arterieller Hypertonie durch eine Senkung des systolischen Blutdrucks um 10 mmHg um bis zu 50% reduziert werden [30]. Eine konsequente antihypertensive Therapie stellt somit die Grundlage in der Prävention einer Herzinsuffizienz dar.
Häufig wirken eine arterielle Hypertonie und eine koronare Herzkrankheit synergistisch bei der Entwicklung einer chronischen Herzinsuffizienz. Patienten mit arterieller Hypertonie haben nicht nur ein erhöhtes Risiko für eine koronare Herzkrankheit und einen akuten Myokardinfarkt, sondern auch das Risiko, nach einem erlittenen Myokardinfarkt eine Herzinsuffizienz zu entwickeln, ist bei Patienten mit einem arteriellen Hypertonus fünf- bis sechsfach erhöht [39]. Eine mögliche Ursache hierfür ist, dass die arterielle Hypertonie mit einer neurohumoralen Aktivierung und verschiedenen strukturellen Umbauprozessen des Herzens einhergeht, die das Remodeling nach Myokardinfarkt ungünstig beeinflussen.
Abbildung 1. Ätiologie der chronischen Herzinsuffizienz. Eine arterielle Hypertonie und/oder eine koronare Herzerkrankung stellen diehäufigsten Ursachen einer chronischen Herzinsuffizienz dar. In epidemiologischen Studien, z.B. der Framingham-Studie, ist dabei die arterielle Hypertonie häufiger, während in Interventionsstudien die koronare Herzerkrankung den entscheidenden Risikofaktor darstellt (Framingham-Studie). <figura>
Myokardhypertrophie
Die chronische Druckbelastung des Herzens bei arterieller Hypertonie führt zu einer Zunahme der diastolischen und systolischen Wandspannung. Die Folge ist häufig eine Hypertrophie des Myokards, z.T. direkt durch die Dehnung der Kardiomyozyten und die Stimulation von Mechanorezeptoren, z.T. indirekt über eine Aktivierung neuroendokriner Mechanismen, insbesondere des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) und des sympathischen Nervensystems (Abbildung 2). Die Myokardhypertrophie wurde dabei lange Zeit als ein Kompensationsmechanismus zur Herabsetzung der erhöhten Wandspannung des Herzens angesehen. Nach dem La Place’schen Gesetz ist die Wandspannung proportional zum Druck und zum Radius und umgekehrt proportional zur Wanddicke. Eine Zunahme der Wanddicke reduziert demnach die Wandspannung des Ventrikels. Tierexperimentelle Ergebnisse lassen jedoch zweifeln, ob dieser Mechanismus überhaupt für die Aufrechterhaltung der linksventrikulären Funktion bei Druckbelastung erforderlich ist. Mäuse, bei denen entweder durch Hemmung der Gaq-Signaltransduktion bzw. durch genetischen Knock-out der Dopamin-ß-Hydroxylase und damit Hemmung der endogenen Noradrenalinbildung die Hypertrophie des Herzens vermindert ist, zeigen auch bei Druckbelastung des Herzens durch experimentelle Anlage einer Aortenkonstriktion eine erhaltene systolische Pumpfunktion [13]. Darüber hinaus entwickelten die transgenen Mäuse im Gegensatz zu den Kontrolltieren keine linksventrikuläre Dilatation [13]. Während somit ein günstiger, kompensatorischer Effekt der Hypertrophie zweifelhaft ist, konnten einige Untersuchungen mittlerweile zeigen, dass die Myokardhypertrophie selbst einen unabhängigen Risikofaktor für die Entwicklung einer Herzinsuffizienz, einer koronaren Herzkrankheit sowie verschiedener anderer kardiovaskulärer Ereignisse darstellt [5, 22]. Patienten mit echokardiographischem Nachweis einer Myokardhypertrophie haben beispielsweise auch ein signifikant erhöhtes Risiko für ventrikuläre Rythmusstörungen und den plötzlichen Herztod [28]. Die Myokardhypertrophie stellt somit wahrscheinlich keinen erforderlichen Kompensationsmechanismus des Herzens dar, sondern ist eine Maladaption, die mit einer erhöhten Morbidität und Mortalität einhergeht.
Abbildung 2. Entwicklung einer linksventrikulären Dysfunktion durchZunahme der Nachlast des Herzens bei Hypertonie und Myokardinfarkt. RAAS: Renin-Angiotensin-Aldosteron-System. <figura>
Die Hypertrophie des Herzens bei Druckbelastung wird durch eine Vielzahl von vasoaktiven Peptiden, Neurotransmittern und Wachstumsfaktoren vermittelt. Von entscheidender Bedeutung sind hierbei vor allem a1-adrenerge Agonisten (insbesondere Noradrenalin), Angiotensin II und Endothelin-1 (ET-1). Weitere pathophysiologisch relevante Agonisten, die eine Hypertrophie des Herzens induzieren können, sind u.a. der „insulin-like growth factor-1“ (IGF-1), der „fibroblast growth factor“ (FGF) und Cardiotrophin-1. Nach Bindung an spezifische Rezeptoren – es handelt sich hierbei um G-Protein-gekoppelte Rezeptoren, Zytokinrezeptoren und Rezeptortyrosinkinasen – wird ein breites Spektrum an Signaltransduktionskaskaden aktiviert, die sich z.T. gegenseitig beeinflussen. Eine zentrale Rolle in diesem Netzwerk nehmen die Proteinkinase C, die kleinen Guanosin-5'-triphosphat (GTP) bindenden Proteine der Ras- und Rho-Familien, die Mitglieder der „mitogen-activated protein kinases“-(MAPK-)Familie und die Phosphoinositidyl-3-kinase (PI3K) ein. Die erhöhte intrazelluläre Calciumkonzentration führt darüber hinaus zur Aktivierung der Ca2+/Calmodulin-abhängigen Proteinkinase II sowie der Ca2+/Calmodulinabhängigen Phosphatase Calcineurin, deren Aktivierung ebenfalls den Phänotyp einer Hypertrophie induzieren kann.
Die aktivierten Signaltransduktionswege bewirken z.T. eine Adaption und sind somit kardioprotektiv, in der Mehrzahl vermitteln sie jedoch wahrscheinlich maladaptive Umbauvorgänge des Herzens. Es ist derzeit noch weitgehend unklar, welche der durch die Druckbelastung des Herzens aktivierten Signaltransduktionskaskaden für das Fortschreiten der Myokardhypertrophie zur manifesten Herzinsuffizienz verantwortlich sind. Die Entschlüsselung dieses komplexen Netzwerks ist Gegenstand intensiver Forschung mit dem Ziel, neue therapeutische Angriffspunkte zu finden, um das Fortschreiten der kompensierten Myokardhypertrophie zu einer manifesten Herzinsuffizienz durch Hemmung maladaptiver Signaltransduktionswege zu verhindern.
Abbildung 3. Veränderungen in der Calciumsignaltransduktion bei diastolischer Dysfunktion.Die erhöhten diastolischen Calciumkonzentrationen sind hierbei Folge einer reduzierten Expression und Aktivität der SR-Calcium-ATPase (SERCA-2a) sowie einer verminderten Phosphorylierung der SERCA-regulierenden Proteine Phospholamban, Calmodulin und Calsequestrin. Darüber hinaus ist auch der sarkoplasmatische Calciumtransport gestört. <figura>
Diastolische Dysfunktion
Patienten mit Symptomen einer Herzinsuffizienz zeigen in 30–40% eine normale oder nur gering eingeschränkte systolische Funktion [42]. Es ist mittlerweile bekannt, dass die klinische Symptomatik dieser Patienten durch eine diastolische Funktionsstörung des Herzens hervorgerufen wird. De Marchi et al. [10] zeigten, dass eine direkte Korrelation zwischen dem Ausmaß einer linksventrikulären Myokardhypertrophie und der Entwicklung einer diastolischen Dysfunktion besteht. Insbesondere bei Patienten mit arterieller Hypertonie können Zeichen einer diastolischen Funktionsstörung jedoch bereits vor Entwicklung einer Myokardhypertrophie gefunden werden. Eine diastolische Dysfunktion stellt somit eine frühe Manifestation einer Herzinsuffizienz dar. Häufig entwickeln diese Patienten im Verlauf zusätzlich eine systolische Funktionsstörung. Ursache der diastolischen Dysfunktion ist in der Regel eine Kombination aus Compliancestörung des Ventrikels, insbesondere durch eine vermehrte Fibrose, sowie einer Störung der aktiven, Energie verbrauchenden Relaxation [1]. Die Relaxationsstörung ist dabei Folge von Veränderungen in der Calciumhomöostase mit einer gestörten Wiederaufnahme von Calcium in das sarkoplasmatische Retikulum. Ursachen hierfür sind eine reduzierte Expression und Aktivität der SR-Calcium-ATPase (SERCA2a) sowie eine verminderte Phosphorylierung der SERCA-regulierenden Proteine Phospholamban, Calmodulin und Calsequestrin. Darüber hinaus ist auch der sarkoplasmatische Calciumtransport gestört (Abbildung 3). Die Folgen sind erhöhte diastolische Calciumkonzentrationen und eine dementsprechende verlangsamte frühdiastolische Relaxation.
Sympathisches Nervensystem
Bei Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz liegt bereits in Ruhe eine zwei- bis dreifache Erhöhung der sympathischen Aktivität vor. Diese resultiert insbesondere aus einer reduzierten Ansprechbarkeit der Barorezeptoren in den großen Gefäßen und im Herzen und führt zu einer verminderten Parasympathikus- und einer verstärkten Sympathikusaktivität. Neben dieser systemischen Aktivierung des sympathischen Nervensystems ist auch die lokale Noradrenalinwiederaufnahme aus dem synaptischen Spalt bei Herzinsuffizienz vermindert, während die kardiale Noradrenalinfreisetzung sogar verstärkt ist [43]. Interessanterweise korreliert diese, nicht jedoch die Noradrenalinkonzentration im Plasma eng mit der Prognose der Patienten [21]. Es ist derzeit noch offen, ob es sich hierbei lediglich um einen Marker für eine schlechte Prognose der Patienten handelt oder ob die lokale Erhöhung der Noradrenalinkonzentration im Herzen auch kausal die Überlebenswahrscheinlichkeit der Patienten beeinflusst. Eine Aktivierung des sympathischen Nervensystems findet sich jedoch nicht erst bei der fortgeschrittenen Herzinsuffizienz, sondern kann bereits im Rahmen einer Hypertonie nachgewiesen werden. Dies konnte sowohl in verschiedenen Tiermodellen als auch an Patienten mit arterieller Hypertonie im Vergleich zu einer normotensiven Kontrollgruppe gezeigt werden [9, 11].
Die prolongierte Aktivierung des sympathischen Nervensystems bei Herzinsuffizienz führt zu einer Desensibilisierung der  -adrenergen Signaltransduktion. Es kommt dabei zur Herabregulation insbesondere der  1-Adrenozeptoren, zu einer Entkoppelung der  -Adrenozeptoren von den stimulatorischen G-Proteinen (Ga s) durch eine vermehrte Expression und Aktivität der  -Adrenozeptor-Kinase 1 ( -ARK 1) sowie zu einer vermehrten Expression der inhibitorischen G-Proteine Gia (Abbildung 4). Während bei chronischer Herzinsuffizienz die Veränderungen in der  -adrenergen Signaltransduktion im Detail untersucht sind, ist bei arterieller Hypertonie wenig darüber bekannt. Dies ist vor darin begründet, dass einerseits vitales Herzmuskelgewebe von Patienten mit arterieller Hypertonie für größere Studien nicht ausreichend zur Verfügung steht und andererseits die Veränderungen in den verschiedenen Tiermodellen der arteriellen Hypertonie nicht einheitlich sind. Interessanterweise kann jedoch die Heraufregulation der inhibitorischen G-Proteine Gia nicht erst bei der manifesten Herzinsuffizienz, sondern in den verschiedenen tierexperimentellen Studien (Abbildung 5) sowie in Post-mortem-Untersuchungen an humanem Gewebe übereinstimmend bereits bei Myokardhypertrophie sowie am alternden Herzen nachgewiesen werden [2, 6]. Sie stellt somit möglicherweise einen entscheidenden Schritt in der Progression der Myokardhypertrophie zur manifesten Herzinsuffizienz dar.
Abbildung 4. Mechanismen der ß-adrenergen Desensibilisierung bei chronischer Herzinsuffizienz (Einzelheiten s. Text). <figura>
Während die positiv inotropen Effekte von Katecholaminen bei Herzinsuffizienz reduziert sind, bleiben die positiv chronotropen Effekte weitgehend erhalten. Die Folge ist eine Zunahme der Herzfrequenz. Es ist in diesem Zusammenhang wichtig zu erwähnen, dass verschiedene Untersuchungen im Tiermodell, aber auch in klinischen Studien an Patienten mit chronischer Herzfrequenz zeigen konnten, dass eine Tachykardie mit einer reduzierten Prognose der Patienten einhergeht. Die verstärkte sympathische Aktivierung des Herzens induziert darüber hinaus Apoptose [8]. Unter Apoptose versteht man einen programmierten, im genetischen Programm von eukaryonten Zellen festgelegten Zelltod, der über die Aktivierung einer Kaskade von Caspasen, DNA spaltenden Enzymen, vermittelt wird. Die Integrität der Zellmembran bleibt dabei lange erhalten, der Zellabbau erfolgt nicht über eine Lyse der Zellen, sondern über Phagozytose durch Makrophagen, so dass im Gegensatz zur Nekrose keine Entzündungsreaktion im umgebenden Gewebe resultiert. Eine verstärkte Apoptoserate konnte mittlerweile bei terminaler Herzinsuffizienz nachgewiesen werden [34, 35] und scheint zur Entwicklung der linksventrikulären Dilatation beizutragen. Interessanterweise fanden Gonzalez et al. [14] jedoch bereits bei Patienten mit arterieller Hypertonie, aber ohne Zeichen einer Myokardischämie oder Herzinsuffizienz vermehrt Apoptose. Diese betraf sowohl Kardiomyozyten als auch nicht kardiomyozytäre Zellen des Herzens und konnte durch Behandlung mit dem AT1-Rezeptor-Antagonisten Losartan, nicht aber durch den Calciumantagonisten Amlodipin vermindert werden. Die Effekte auf den arteriellen Blutdruck waren dabei in beiden Gruppen vergleichbar. Renin-Angiotensin-Aldosteron-System Die klassische endokrine Aktivierung des RAAS führt zu einer Vasokonstriktion, Natrium- und Wasserretention und hat somit eine entscheidende Bedeutung in der Regulation des arteriellen Blutdrucks und in der Pathophysiologie der arteriellen Hypertonie. Die Protease Renin wird dabei in den juxtaglomerulären Zellen der Niere freigesetzt und bildet dann aus dem in der Leber synthetisierten Angiotensinogen das Dekapeptid Angiotensin I. Dieses wird durch das Angiotensinconverting-Enzym (ACE), aber auch über alternative Reaktionen, insbesondere durch Chymasen, proteolytisch in Angiotensin II überführt. Angiotensin II wirkt auf AT1und AT2-Rezeptoren. Diese Rezeptorsubtypen unterscheiden sich in ihrer Gewebeverteilung und hinsichtlich ihrer Funktion [44]. Angiotensin II vermittelt über eine Aktivierung von AT1-Rezeptoren eine Vasokonstriktion, Katecholaminund Aldosteronfreisetzung sowie Wachstumseffekte. Die Effekte des AT2-Rezeptors sind bisher nur unzureichend charakterisiert. Eine Aktivierung von AT2Rezeptoren wirkt teilweise gegensinnig zu einer AT1Rezeptor-Stimulation, u.a. sind antiproliferative und vasodilatatorische Effekte beschrieben.
In den letzten Jahren konnte gezeigt werden, dass neben diesem systemisch wirkenden neuroendokrinen RAAS alle Vorstufen des Peptidhormons Angiotensin II auch gewebeständig in einer Vielzahl von Organen, darunter auch im Herzen und in Gefäßen, exprimiert werden [45]. Dieses lokale RAAS scheint dabei entscheidend bei der Entstehung der druckbelastungsinduzierten Myokardhypertrophie, aber auch für viele andere Effekte von Angiotensin II zu sein. Die mechanische Dehnung der Kardiomyozyten durch die chronische Druckbelastung des Herzens resultiert in einer verstärkten autokrinen Freisetzung von Angiotensin II. Dies konnte nicht nur im Tiermodell in vivo, sondern auch an isolierten, auf einer Silikonmembran gedehnten Kardiomyozyten in vitro gezeigt werden [25, 40]. Interessanterweise kann im Tiermodell die Zunahme der linksventrikulären Masse nach Anlage einer Aortenkonstriktion durch ACE-Hemmstoffe komplett aufgehoben werden, ohne die Nachlast oder die Plasma-ACE-Aktivität zu beeinflussen [29] – ein Hinweis für die zentrale Bedeutung des lokalen RAAS bei der druckbelastungsinduzierten Myokardhypertrophie. Das lokal freigesetzte Angiotensin II induziert über eine Stimulation von AT1-Rezeptoren Hypertrophie von Kardiomyozyten. Dieser Effekt scheint zumindest teilweise über eine Aktivierung der Proteinkinase C, der kleinen G-Proteine Ras und Raf-1 und nachfolgend der „extracellular regulated kinase-1 and -2“ (ERK-1/2), einem Mitglied der MAPK-Familie, vermittelt zu werden [33]. Demgegenüber führt Angiotensin II in kardialen Fibroblasten zu einer Aktivierung von ERK via  .-Untereinheiten von Gi-Proteinen sowie Src, Grb2 und den kleinen G-Proteinen der Ras-Familie [50]. Die Folge ist eine vermehrte Freisetzung extrazellulärer Matrixproteine, insbesondere von Kollagen und Fibronectin, die zu einer vermehrten Fibrose des Herzens führen. Es resultiert eine Zunahme der linksventrikulären Compliance, die die diastolische Füllung beeinträchtigt und den enddiastolischen linksventrikulären Druck zusätzlich erhöht. Das RAAS ist somit auch entscheidend an der Entwicklung der diastolischen Dysfunktion beteiligt. Die erschwerte diastolische Füllung in Kombination mit einer vermehrten perivaskulären Fibrose führt darüber hinaus zu einer beeinträchtigten Koronarperfusion und somit ggf. zur Myokardischämie. Zudem induziert das lokal freigesetzte Angiotensin II wahrscheinlich über eine Aktivierung des Tumorsuppressorproteins p53 Apoptose [26].
Abbildung 5. Zunahme des myokardialen Gia in verschiedenen Tiermodellen einer hypertensiven Myokardhypertrophie (aus [6]). * p < 0,05 vs. ctr. <figura>
Endothelin-1
Das Peptidhormon ET-1 ist ein starker Vasokonstriktor und erhöht somit die Nachlast des Herzens. Darüber hinaus induziert ET-1, wie Angiotensin II, über einen Proteinkinase-C- und ERK-abhängigen Mechanismus die kardiomyozytäre Hypertrophie [17]. Dieser Effekt wird über ETA-Rezeptoren, die ebenfalls zur Gq-Rezeptor-Familie gehören, vermittelt und kann durch ETA-Rezeptor-Antagonisten gehemmt werden [47]. Interessanterweise scheint dabei eine enge Verknüpfung zwischen dem RAAS und dem Endothelinsystem zu bestehen. Harada et al. [15] berichten einerseits, dass die hypertrophieinduzierenden Effekte von Angiotensin II nicht nur direkt, sondern auch indirekt über die Freisetzung von ET-1 aus Fibroblasten vermittelt werden können. Darüber hinaus konnten Zolk et al. [48] in transgenen Ratten mit einer monogenen Überexpression des Renin-2-Gens der Maus (TG[mREN2]27), einem etablierten Modell der reninabhängigen Hypertonie, zeigen, dass nicht nur das kardiale RAAS in diesem Modell vermehrt aktiviert ist, sondern auch das kardiale Endothelinsystem. Dies konnte bereits bei kompensierter Myokardhypertrophie ohne Zeichen einer Herzinsuffizienz nachgewiesen werden und wird wahrscheinlich über eine vermehrte Bildung von preproET-1 vermittelt. ET-1 kommt somit wahrscheinlich eine zentrale Bedeutung bei der Entwicklung einer Myokardhypertrophie und möglicherweise bei deren Progression zu einer manifesten Herzinsuffizienz zu.
Bei Herzinsuffizienz sind die ET-1-Konzentrationen im Plasma zwei- bis dreifach erhöht [32]. Prognostisch ungünstig ist dabei insbesondere die Erhöhung von big-Endothelin-1, einem Vorläufer von ET-1 [38]. Die Expression der ETA-Rezeptoren, über die sowohl Vasokonstriktion als auch Hypertrophie und Fibrose des Herzens vermittelt werden, ist darüber hinaus bei Herzinsuffizienz verstärkt, während ETB-Rezeptoren, die den Abbau von ET-1 regulieren, vermindert exprimiert werden [49]. Es resultiert demnach eine Aktivierung des Endothelinsystems bei Herzinsuffizienz. Die klinische Bedeutung des Endothelinsystems lässt sich aus einer Untersuchung von Sakai et al. [41] ableiten, die zeigen konnten, dass ETA-Rezeptor-Antagonisten die Prognose nach Myokardinfarkt und die Entwicklung einer Herzinsuffizienz im Tiermodell signifikant verbessern. Klinische Studien am Menschen müssen dies aber noch belegen.
Zytokine
Im fortgeschrittenen Stadium einer chronischen Herzinsuffizienz finden sich erhöhte Konzentrationen verschiedener Zytokine, insbesondere des Tumor-Nekrose-Faktors a (TNF-a) [27]. Neuere Untersuchungen zeigten, dass TNF-a auch direkt im Herzen gebildet werden kann [36]. TNF-a wirkt über niedrigaffine Typ-1-Rezeptoren sowie über hochaffine Typ-2-Rezeptoren, die ebenfalls im Herzen nachgewiesen werden konnten. Eine Aktivierung der TNF-a-Rezeptoren hat dabei einerseits negativ inotrope Effekte, andererseits induziert sie Apoptose [23]. Überexpression von TNF-  in transgenen Mäusen ergab einen Phänotyp, der einer dilatativen Kardiomyopathie mit manifester Herzinsuffizienz gleicht [4]. Pathophysiologisch wird diskutiert, dass bei einer höhergradigen Stauung im Rahmen einer Herzinsuffizienz bakterielle Endotoxine im Gastrointestinaltrakt resorbiert werden, die die Aktivierung von TNF-a-Rezeptoren und die Expression von TNF-a induzieren. Es bleibt jedoch abzuwarten, ob durch Antagonisierung der Effekte von TNF-a auch die Prognose von Patienten mit Herzinsuffizienz verbessert werden kann. Eine erste klinische Studie an Patienten mit Herzinsuffizienz im Stadium NYHA III–IV zeigte keinen günstigen Effekt eines monoklonalen Antikörpers gegen TNF-a (Infliximab). In einer hohen Dosierung von 10 mg/kg Körpergewicht kam es sogar zu einer signifikanten Zunahme an Hospitalisierungen und Todesfällen [7]. In Fallberichten sind darüber hinaus sogar das Neuauftreten einer Herzinsuffizienz sowie Exazerbationen bei bestehender Herzinsuffizienz unter Therapie mit TNF-a-Antagonisten beschrieben [24]. Nach derzeitiger Studienlage scheint diese Medikamentenklasse somit keinen neuen therapeutischen Angriffspunkt in der Behandlung einer chronischen Herzinsuffizienz darzustellen.
Reparationsvorgänge des Herzens
Die neuroendokrine Aktivierung bei Herzinsuffizienz führt, wie beschrieben, über verschiedene Mechanismen zu vermehrter Apoptose, die zur Entwicklung der linksventrikulären Dilatation beiträgt. Interessanterweise konnten Kanoh et al. [20] aber auch zeigen, dass eine dilatative Kardiomyopathie nicht nur mit vermehrter Apoptose, sondern auch mit einer gesteigerten DNA-Reparatur einhergeht. Im Gegensatz zu der langjährigen Lehrmeinung scheinen dabei auch Kardiomyozyten neu gebildet werden zu können [18]. Eine Aktivierung dieser reparativen Mechanismen stellt gegenwärtig einen der viel versprechendsten neuen Therapieansätze in der Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz dar. Insbesondere ein Zellersatz durch Stammzellen aus dem Knochenmark erscheint dabei hoffnungvoll. Dass eine Differenzierung von Knochenmarkzellen in Kardiomyozyten möglich ist, konnte bereits gezeigt werden [31]. Es bleibt abzuwarten, ob diese innovativen Ansätze zukünftig tatsächlich einen Stellenwert in der Therapie der chronischen Herzinsuffizienz erlangen werden.
Schlussfolgerung
Die arterielle Hypertonie ist zusammen mit der koronaren Herzkrankheit die häufigste Ursache einer chronischen Herzinsuffizienz. Das Risiko, eine Herzinsuffizienz zu entwickeln, kann bei Patienten mit arterieller Hypertonie durch eine Senkung des systolischen Blutdruckes um 10 mmHg um bis zu 50% reduziert werden [30]. Eine konsequente antihypertensive Therapie stellt somit in Kombination mit einer Reduktion der sonstigen kardiovaskulären Risikofaktoren die Grundlage einer präventiven Herzinsuffizienztherapie dar. Die Ergebnisse zweier kürzlich publizierter Studien, die in Europa, aber insbesondere in Deutschland eine unzureichende Blutdruckeinstellung auch bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit zeigten [3, 46], stellen in diesem Zusammenhang eine Verpflichtung für eine intensivere antihypertensive Therapie dar. Pathophysiologisch scheinen dabei insbesondere  -Rezeptoren-Blocker und ACE-
Hemmer bzw. AT1-Rezeptor-Antagonisten sinnvoll, um die Entwicklung einer Herzinsuffizienz zu verhindern, auch wenn eine Überlegenheit dieser Medikamentenklassen bisher in großen klinischen Studien nicht belegt werden konnte. Es bleibt abzuwarten, ob in Zukunft die Entwicklung einer druckbelastungsinduzierten Myokardhypertrophie und insbesondere deren Progression zu einer manifesten Herzinsuffizienz durch eine gezielte Hemmung maladaptiver Signaltransduktionsmechanismen möglich ist und dadurch die Prognose von Patienten mit arterieller Hypertonie verbessert werden kann.