Sind alle Antihypertensiva nephroprotektiv?
Sabine Wolf, Teut Risler1
Zusammenfassung
Erhöhter Blutdruck plus Proteinurie sind einer der wichtigsten Faktoren in der Progression der chronischen Niereninsuffizienz. Eine Blutdrucksenkung kann das Fortschreiten der chronischen Niereninsuffizienzen verringern, unabhängig von der zugrundeliegenden Ursache. Vor einer antihypertensiven Therapie ist es nützlich, den intraglomerulären Druck und dieerhöhte glomeruläre Permeabilität über die Proteinurie abzuschätzen, da sie für das weitere Fortschreiten der glomerulären Schädigung mit verantwortlich sind.
Aber nicht alle antihypertensiven Medikamente sind gleiceffektiv in der Prävention der fortschreitenden Niereninsuffizienz. In großen Studien konnte gezeigt werden, dass eine blutdrucksenkende Therapie, die in das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System (RAAS) eingreift, einen additiven nephroprotektiven Effekt in diabetischen und nichtdiabetischen Nierenerkrankungen besitzt. Die AIPRI- und REIN-Studie unterstützen, dass ACE-Inhibitoren auch in nichtdiabetischen Patienten einen Langzeitschutz für die Niere aufweisen. Der Nutzen der ACE-Hemmer konnte sogar bei Patienten, die nicht hypertensiv waren, bestätigt werden. Angiotensin-II-(AT-II-)Rezeptor-Antagonisten wirken bei Typ-2-Diabetikern renoprotektiv (RENAALund IDNT-Studie). Ob jedoch diese nierenschützenden Effekteursächlich auf die Blutdruckreduktion oder auf eine spezifischpharmakologische RAAS-Blockade zurückzuführen sind, bleibtunbeantwortet. Die Diskussion geht weiter, da die Blutdrucksenkung bei Patienten durch Substanzen, die mit dem RAAS interferieren, stärker war, verglichen mit anderen antihypertensiven Therapieschemata. Sowohl ACE-Inhibitoren als auch AT-II-Rezeptor-Antagonisten senken den intraglomerulären Druckunabhängig vom systemischen Blutdruck durch Dilatation derefferenten Arteriole des Glomerulus. Dieser additive blutdruckunabhängige Effekt schützt die Nierenfunktion durch seine antiproteinurische Wirkung. Zusätzlich wird die günstige Wirkunder ACE-Hemmer auf eine Reduktion des Angiotensin II zurückgeführt, welches u.a. auch proinflammatorische Auswirkungeauf die Niere besitzt.
Weitere antihypertensive Substanzklassen wie Diuretika, Betarezeptorenblocker und Hydralazine beeinflussen das Vasefferens nicht und können somit die Erhöhung des intraglomerulären Druckes weniger verhindern. Im Gegensatz führensogar die Hydralazine und Nifedipin zu einer Vasodilatation derafferenten oder präglomerulären Arteriole, so dass der systemische Druck auf den Glomerulus weitergeleitet wird. Aus diesemGrund werden kurz wirksame Dihydropyridine nicht empfohlen.
Im Gegensatz dazu sind die lang wirksamen Dihydropyridinwie Diltiazem und Verapamil weniger potente Vasodilatatorenund können den Widerstand des Vas efferens ähnlich den ACE-Hemmern vermindern. Dadurch kann die antiproteinurischeAktivität der Calciumantagonisten erklärt werden. Aber größereprospektive randomisierte Studien zur Nephroprotektion derCalciumantagonisten wurden nicht durchgeführt.
Betarezeptorenblocker zur Hypertoniebehandlung sininsbesondere in Kombination bei Patienten mit kardiovaskulären Begleiterkrankungen indiziert. Weitere antihypertensive Substanzklassen können zusätzlich notwendig werden,
um das Blutdruckziel zu erreichen. Diuretika sind oft bei Patienten hilfreich, die bereits eine Niereninsuffizienz aufweisen, da die Flüssigkeitsüberladung ein wichtiger Faktor in Entstehung der Hypertonie ist. Zusätzlich können sie die Wirkungvon Substanzen, die in das RAAS eingreifen, positiv unterstützen. Periphere a1-Rezeptor-Antagonisten oder zentrale Sympathikolytika sind weitere mögliche Kombinationen zur optimalen Blutdruckeinstellung.
<Schlüsselwörter: Bluthochdruck • Niere • Proteinurie • Nierenfunktion • Fortschreiten der Niereninsuffizienz • Antihypertensiva>
Einleitung
Die Wirksamkeit einer antihypertensiven Therapie auf den Verlauf sehr unterschiedlicher eigenständiger und sekundärer Nierenerkrankungen ist heute unumstritten. In den 80er Jahren waren es Parving et al. [26], die zeigen konnten, dass bei Patienten mit einer diabetischen Nephropathie Angiotensinkonversionsenzym(ACE-)Hemmer und Diuretika den Blutdruck senkten, die Proteinurie verminderten und den scheinbar unaufhaltsamen Verlust der Nierenfunktion zumindest verzögern konnten.
Primäre Glomerulonephritiden wie auch die diabetische und hypertensive Nephropathie, die zu einer signifikanten Einschränkung der Nierenfunktion führen können, zeigen in ihrem Verlauf meist eine Hypertonie und eine Zunahme der Proteinurie. Häufig findet sich eine qualitative Veränderung in der Zusammensetzung der Proteine von einer selektiven Proteinurie (Albumin) zu einer unselektiven glomerulären Proteinurie (Albumin, Immunglobuline) und später zu einer unselektiven glomerulären und tubulären Proteinurie (Albumin, Immunglobuline, kleinmolekulare Eiweiße). Dieser Verlauf ist insbesondere bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 gut nachzuvollziehen – im Gegensatz zu den primären Glomerulonephritiden, bei denen zum Zeitpunkt der Diagnose oft das nephrotische Syndrom die Symptomatik bestimmt.
Die Nierenfunktion bei Beginn der nephroprotektiven Therapie ist von großer Bedeutung, da der mögliche Erfolg von der Anzahl funktionierender Nephrone abhängt – je mehr Nephrone noch vorhanden sind, desto besser ist die Nierenfunktion, und damit auch die Möglichkeiten einer Therapie [31]. Zur Abschätzung der Nierenfunktion und der dadurch gegebenen Möglichkeiten ist die Messung der glomerulären Filtrationsrate wichtig, die sich sehr einfach und ausreichend genau durch die Kreatininclearance errechnen lässt.
Die Kidney Disease Outcomes Quality Initiative (K/DOQI) hat entsprechend eine Stadieneinteilung der chronischen Niereninsuffizienz aufgestellt [22] (Tabelle 1), die es ermöglicht, die antihypertensive Therapie an das Stadium der Niereninsuffizienz anzupassen.
Tabelle 1. Stadieneinteilung der chronischen Niereninsuffizienz [22]. GFR: glomeruläre Filtrationsrate. <tabela>
Bei einem Glomerulusfiltrat von = 90 ml/min (normal) werden Antihypertensiva zum einen zur Behandlung einer Hypertonie und zum anderen zur Verminderung oder Beseitigung einer Proteinurie eingesetzt. In diesem Stadium soll einem Nierenschaden vorgebeugt werden. Im Stadium 2 mit einem Glomerulusfiltrat von 60–89 ml/min ist die Nierenfunktion bei einem schon bestehenden Nierenschaden gering eingeschränkt, der in diesem Stadium möglicherweise reversibel sein kann – bei ausreichender Behandlung. Auch hier ist es die Aufgabe der Antihypertensiva, den Blutdruck zu normalisieren und eine mögliche Proteinurie zu vermindern oder zu beseitigen. Im Stadium 3 der chronischen Niereninsuffizienz mit einem Glomerulusfiltrat zwischen 30 und 59 ml/min ist die Nierenschädigung weiter fortgeschritten und in den meisten Fällen irreversibel, so dass hier Antihypertensiva zur Normalisierung des Blutdrucks und zur Verminderung der Proteinurie eingesetzt werden, um eine Progredienz der Niereninsuffizienz zu vermindern, aber eine Restitutio ad integrum ist nicht zu erwarten. Dies gilt umso mehr im Stadium 4 der Niereninsuffizienz mit einem Glomerulusfiltrat zwischen 15 und 29 ml/min, bei dem eine Nephroprotektion mit Antihypertensiva zwar möglich ist, aber ein weiteres Fortschreiten der Niereninsuffizienz zu erwarten ist und nur begrenzt durch Antihypertensiva aufgehalten werden kann. Die Niere ist durch ihre autonome Regulation der Nierendurchblutung vor hohem Blutdruck und der damit einhergehenden Schädigung geschützt. Aus der MRFIT-Studie (Multiple Risk Factor Intervention Trial) [13] geht hervor, dass sich bei Patienten mit einer über 17 Jahre bestehenden schwersten Hypertonie nur in etwa 3% der Fälle eine Niereninsuffizienz einstellt. Ist die autonome Regulation gestört, ist sehr viel früher mit Nierenschäden einschließlich einer Reduktion der Nierenfunktion zu rechnen. Dies ist bei Typ-1- und Typ-2-Diabetikern der Fall, bei denen in 40% bzw. 20% mit der Entwicklung einer Niereninsuffizienz gerechnet werden muss. Ähnliche, teilweise höhere Raten der Niereninsuffizienz sind bei anderen glomerulären Erkrankungen zu erwarten.
Obwohl die arterielle Hypertonie und die Proteinurie die wichtigsten Risikofaktoren für die Progression der chronischen Niereninsuffizienz sind, wird in den verschiedenen Studien zur Renoprotektion durch Antihypertensiva unterschieden zwischen diabetischen und nichtdiabetischen Patienten, Patienten unterschiedlicher Herkunft (Kaukasier, Schwarze, Asiaten etc.), Männern und Frauen sowie Personen unterschiedlichen Alters. Eine große Anzahl von Untersuchungen konnte zeigen, dass eine Blutdrucksenkung an sich nephroprotektiv wirkt. Gleichzeitig wurde klar, dass nicht alle Antihypertensiva gleich nephroprotektiv wirken. Von einigen Antihypertensiva konnten zusätzliche Effekte nachgewiesen werden, die unabhängig von der Blutdrucksenkung renoprotektiv waren.
Renoprotektion durch Blutdrucksenkung per se
Die MRFIT-Studie zeigte erstmals, dass ein erhöhter Blutdruck per se ein unabhängiger Risikofaktor für die Ausbildung einer terminalen Niereninsuffizienz ist [13]. In der MDRD-Studie (Modification of Diet in Renal Disease) konnte nachgewiesen werden, dass Patienten mit einer Proteinurie > 1 g/24 h eine signifikant bessere Nephroprotektion erfuhren, wenn sie auf einen mittleren arteriellen Blutdruck von 92 mmHg im Gegensatz zu 107 mmHg eingestellt wurden [29]. Auch bei Patienten mit einer diabetischen Nephropathie ist die alleinige Blutdruckreduktion eine Möglichkeit, die Nierenfunktion zu erhalten [19, 26]. Parving et al. [26] konnten zeigen, dass eine aggressive antihypertensive Therapie beim Typ-1-Diabetiker das beste Mittel der Renoprotektion ist. In der UKPDS (United Kingdom Prospective Diabetes Study) wurden Captopril und Atenolol zur Einstellung des Blutdrucks bei Typ-2-Diabetikern verglichen. Auch hier war eine geringe Blutdruckreduktion bereits nephroprotektiv wirksam [34]. Die Frage nach dem Zielblutdruck wurde von Parving [25] untersucht. Er fand keinen Hinweis für eine Zunahme des Risikos bei sehr niedrigen systolischen Blutdruckwerten bei Typ-1-Diabetikern. Auch andere Studien konnten keinen Hinweis für ein renales Risiko bei niedrigen Blutdruckwerten finden. Entsprechend der MDRD-
Studie wurde deshalb der Zielblutdruck für Patienten mit einer Proteinurie > 1 g/24 h auf < 125/75 mmHg festgelegt und sowohl in die amerikanischen als auch in die europäischen und deutschen Richtlinien übernommen [29].
Um diesen Blutdruck zu erreichen, bedarf es nicht nur eines einzigen, sondern mehrerer Antihypertensiva. In der HOT-Studie (Hypertension Optimal Treatment) [11] mussten zwei Drittel der Patienten mehr als ein Medikament einnehmen, um einen diastolischen Blutdruck von 85 mmHg zu erreichen.
ACE-Hemmer und Angiotensin-II-(AT-II-)Rezeptor-Antagonisten
Die renoprotektive Wirkung der einzelnen Antihypertensiva ist unterschiedlich. Weidmann et al. [35] konnten schon sehr frühzeitig nachweisen, dass die Verminderung der Proteinurie durch ACE-Hemmer deutlich ausgeprägter war als bei Calciumantagonisten und Diuretika, bei denen die Nephroprotektion mit dem Blutdruckabfall korrelierte. Bereits Ende der 80er Jahre konnten Parving et al. [27, 28] bei Patienten mit insulinpflichtigem Diabetes mellitus, die mit Captopril behandelt wurden, zeigen, dass eine effektive Nephroprotektion möglich war.
Bjorck et al. [7, 21] verglichen Enalapril mit Metoprolol und konnten nachweisen, dass der ACE-Hemmer eine deutlich effektivere Reduktion der Proteinurie und gleichzeitig eine effektivere Nephroprotektion bewirkte. Die größte Studie bei Typ-1-Diabetes von Lewis et al.[16] verglich Patienten mit einem Typ-1-Diabetes, randomisiert zu Captopril oder Plazebo, zusätzlich zu einer konventionellen Therapie, und konnte zeigen, dass der Zusatz von Captopril bei etwa gleicher Blutdruckabsenkung zu einem deutlich verbesserten Erhalt der Nierenfunktion beitrug. Mit einem ähnlichen Studiendesign an Typ-2-Diabetikern, die bereits eine diabetische Nephropathie aufwiesen, konnte durch die RENAAL-Studie (Reduction of Endpoints in NiDDM with the Angiotensin II Antagonist Losartan) gezeigt werden, dass der AT-II-Rezeptor-Antagonist Losartan in Kombination mit einer konventionellen Therapie deutlich renoprotektiver war als Plazebo neben der konventionellen Therapie in einer Kontrollgruppe. Die Unterschiede der Blutdruckabsenkung waren nicht der Grund für diese Wirkung [9]. In der IDNT-Studie (Irbesartan Diabetic Nephropathy Trial) von Lewis et al.
[15] erbrachte Irbesartan als Zusatz zu einer konventionellen Therapie eine signifikant bessere Nephroprotektion als Amlodipin oder Plazebo. Die AT-II-Rezeptor-
Antagonisten gelten als den ACE-Hemmern gleichwertige Antihypertensiva [10]. Größere Studien belegen ihre Wirksamkeit bei Patienten mit einem Diabetes mellitus Typ 2. Entsprechende Ergebnisse sind für die AT-II-Antagonisten weder für den Diabetes mellitus Typ 1 noch für Nichtdiabetiker vorhanden. Andere Stu
dien bei Patienten mit einem Typ-2-Diabetes zeigten keinen Vorteil der ACE-Hemmer gegenüber Betablockern im Hinblick auf die mögliche Nephroprotektion [23, 33, 34]. Die Unterschiede könnten durch die Gabe von AT-II-Rezeptor-Antagonisten zusätzlich zu einer „konventionellen“ Therapie mit unterschiedlichsten Antihypertensiva bedingt sein – im Gegensatz zur Überprüfung von Einzelsubstanzen im Vergleich zu ACE-Hemmern bei diesen Patienten.
Auch bei nichtdiabetischen Patienten konnte die sehr gute renoprotektive Wirkung der ACE-Hemmer nachgewiesen werden. In der AIPRI-Studie (ACE-Inhibition in Progressive Renal Insufficiency) von Maschio et al. [18] wurden Benazepril und Plazebo jeweils als Zusatz zu einer konventionellen Therapie untersucht. Nach einem 3-jährigen Follow-up kam es zu einer signifikanten Risikoreduktion im Hinblick auf die Abnahme der Nierenfunktion. In der REIN-Studie (Ramipril Efficacy in Nephropathy) der GISEN-Gruppe [32] wurden Patienten mit einer großen Proteinurie mit Ramipril oder Plazebo zusätzlich zu einer konventionellen Therapie behandelt. Bei diesen Patienten, die > 3 g Protein/24 h ausschieden, konnte der Abfall des Glomerulusfiltrats signifikant um die Hälfte vermindert werden. In beiden Studien war der Effekt der Behandlung abhängig von der Abnahme der Proteinurie. In keiner der Studien war jedoch die Blutdruckreduktion in der ACE-Hemmer- und Plazebogruppe gleich. In einer Metaanalyse von elf randomisierten Studien [12] bei Nichtdiabetikern wurde die zusätzliche antihypertensive Therapie mittels ACE-Hemmer mit einer konventionellen antihypertensiven Therapie verglichen. In der Regel wies die Gruppe, die einen ACE-Hemmer erhalten hatte, einen niedrigeren Blutdruck auf, und ein signifikant größerer nephroprotektiver Effekt konnte gezeigt werden. Die über die reine Blutdrucksenkung hinaus mögliche nephroprotektive Wirkung der ACE-Hemmer, die über viele Wochen weiter zunimmt, wird durch eine Regeneration der glomerulären Basalmembran und eine Unterdrückung möglicher proliferativer Zytokine erklärt.
In einigen kleineren Studien hat sich gezeigt, dass die Add-on-Therapie eines AT-II-Rezeptor-Antagonisten zu einem ACE-Hemmer eine zusätzliche Nephroprotektion vermitteln kann, wie z.B. durch die Reduktion der renalen Transforming-Growth-Factor-ß1 (TGFß1-) Produktion [1]. Jedoch besteht die Gefahr der Nierenfunktionsverschlechterung und Kaliumretention, da der Wirkmechanismus bei beiden Substanzen über das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System (RAAS) vermittelt wird.
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass Medikamente, die das RAAS unterdrücken, blutdrucksenkend, antiproteinurisch und renoprotektiv wirken. Dies gilt nicht nur für die Einzelsubstanzen, sondern auch in Kombination mit anderen Antihypertensiva.
Calciumantagonisten
Calciumantagonisten regeln den Blutdruck durch eine Vasodilatation. Im Hinblick auf eine Nephroprotektion ist ihre Wirkung zwiespältig: Zum einen senken sie den systemischen Blutdruck, und zum anderen kommt es zu einer Dilatation des Vas afferens und damit zu einer Erhöhung der Filtrationsfraktion – ein Effekt, der zu einer Erhöhung des glomerulären Filtrationsdrucks und damit nicht zu einer Nephroprotektion führt. Dies gilt für die kurz wirksamen Dihydropyridine, besonders für Nifedipin, aber auch andere vasodilatierende Substanzen wie Hydralazin [3]. Einige der Calciumantagonisten, insbesondere lange wirksame Dihydropyridine, aber auch Verapamil, führen zu einer zusätzlichen Erweiterung des Vas efferens und reduzieren dadurch den glomerulären Filtrationsdruck. Versucht man, diesen Effekt an der Beeinflussung der Proteinurie abzulesen, so sind kurz wirksame Dihydropyridine nicht in der Lage, die Proteinurie signifikant zu reduzieren. Sie kann umgekehrt sogar zunehmen. Maki et al. [17] zeigten in ihrer Analyse kontrollierter und unkontrollierter Studien bei Diabetikern und Nichtdiabetikern mit renalen Erkrankungen, dass die Nichtdihydropyridine, ähnlich wie ACE-Hemmer, in der Lage waren, die Proteinurie zu reduzieren. Im Gegensatz zu den Studien mit ACE-Hemmern sind keine ähnlich großen Studien mit Calciumantagonisten durchgeführt worden. In der oben beschriebenen MDRD-Studie wurden auch Calciumant-agonisten, und zwar Diltiazem, angewendet, die zu einer Blutdrucksenkung und nach 4 Jahren zur gleichen Nephroprotektion führten wie ACE-Hemmer [29]. Bakris et al. [5] konnten bei Typ-2-Diabetikern zeigen, dass Verapamil einen ähnlichen Effekt auf die Proteinurie und die Progression der Nierenfunktion hatte wie Lisinopril. Bakris et al. [6] untersuchten die Wirkung von Verapamil bei Typ-2-Diabetikern (Afroamerikaner) mit einer Nephropathie und fanden, dass die Proteinurie und die Verringerung der Nierenfunktion geringer ausfielen als unter Betablockade – trotz gleicher Blutdruckabsenkung. Lediglich Nitrendipin konnte bei Typ-2-Diabetikern nach einer Beobachtungsdauer von 27 Monaten das Glomerulusfiltrat ähnlich verbessern wie Enalapril bei Patienten mit einer beginnenden Nephropathie [20].
Die nephroprotektive Wirkung von Calciumantagonisten ist geringer einzuschätzen als die der ACE-Hemmer [24]. Kurz wirksame Dihydropyridine sind nicht zu empfehlen – länger wirksame Dihydropyridine, Diltiazem und Verapamil sind insbesondere in Kombination mit ACE-Hemmern wirksam in der Reduktion der Proteinurie und dadurch evtl. auch nephroprotektiv [6].
Betablocker
Einige Studien untersuchten vergleichend  1-spezifische Rezeptorenblocker (Atenolol, Metoprolol) [4]. Diese Substanzen senken den Blutdruck ähnlich wie die ACE-Hemmer. Im Gegensatz dazu wird jedoch die Proteinurie weniger beeinflusst. In der UKPDS-Studie wurde Atenolol mit Captopril verglichen [34]. Dort fanden sich keine signifikanten Unterschiede im Hinblick auf eine mögliche Nephroprotektion. Größere Studien zur Nephroprotektion durch Betablocker sind nicht durchgeführt worden. Die oft überraschend gute Wirkung der Betablocker auf den Erhalt der Nierenfunktion könnte durch die Hemmung des RAAS bedingt sein [8]. Die neueren Betarezeptorenblocker mit vasodilatierender Wirkung sind hinsichtlich der Niere nicht ausreichend untersucht.
Da viele der Patienten, die eine Hypertonie oder eine gering eingeschränkte Nierenfunktion aufweisen, aufgrund einer Insulinresistenz die Tendenz zur Entwicklung eines Diabetes mellitus Typ 2 haben, ist es nicht sinnvoll, einen Betablocker zu verordnen, der häufiger zu einem manifesten Typ-2-Diabetes führt.
Insgesamt sind die Betablocker schlecht untersucht. Dies hat auch damit zu tun, dass sich im Rahmen der Tiermodelle zur Nephroprotektion zeigte, dass Betarezeptorenblocker bei der Ratte den Blutdruck nur minimal reduzieren, und dadurch in vielen Arbeitsgruppen die Betablocker nicht weiter berücksichtigt wurden.
Zusammenfassend sind Betarezeptorenblocker zur Hypertoniebehandlung in Kombination besonders bei Patienten mit kardiovaskulären Begleiterkrankungen indiziert.
a1-Blocker
a1-Blocker reduzieren die Proteinurie. Rosenberg & Hostetter [30] haben die antiproteinurische Wirkung von Prazosin im Verhältnis zu Enalapril untersucht und konnten zeigen, dass der Alphablocker eine deutlich geringere Wirksamkeit hatte. Die neuen a1-Blocker wie Doxazosin sind nicht ausreichend untersucht.
Diuretika
Diuretika verstärken die nephroprotektive Wirkung der ACE-Hemmer in einer Kombinationstherapie. Die Proteinurie wird entsprechend der Senkung des Blutdrucks reduziert. Einen zusätzlichen Effekt hat Indapamid, das eine dem Enalapril gleichwertige Reduktion der Albuminurie erlaubt.
Sympathikolytika
a2-stimulierende zentrale Sympathikolytika, besonders Moxonidin, verringern die Proteinurie [2, 14]. Größere Studien im Hinblick auf die Nephroprotektion sind nicht durchgeführt worden.
Stufen- und Kombinationstherapie
Da etwa 70% der Patienten eine Kombinationstherapie zur ausreichenden Hypertonieeinstellung und Nephroprotektion benötigen, ist eine Stufentherapie sinnvoll. Die Kombinationstherapie mit einem ACE-Hemmer ergänzt am besten ein Diuretikum (bis zu einem Kreatinin von 2 mg/dl ein Thiazid oder ein Kalium sparendes Diuretikum, ansonsten ein Schleifendiuretikum). Treten unter dem ACE-Hemmer Nebenwirkungen wie z.B. ein Reizhusten auf, so kann alternativ ein AT-II-Blocker eingesetzt werden. Ist der Blutdruck darunter nicht ausreichend eingestellt und liegt die Proteinurie weiter > 1 g/24 h, so sollte ein Nichtdihydropyridin-Calciumantagonist verordnet werden. Bei Patienten mit einer zusätzlichen koronaren Herzerkrankung empfiehlt sich in diesem Fall als drittes Medikament ein Betarezeptorenblocker. Weitere Kombinationsmöglichkeiten sind ein peripher wirksamer a1-Rezeptor-Blocker und ein zentrales Sympathikolytikum.