Infektionsherde im HNO- und Kieferbereich bei Patienten mit bevorstehender Klappenoperation
Elisabeth Lassnig1, Johann Auer1, Thomas Weber1, Robert Berent1, Peter Hartl2, Gerald Krennmair1, Bernd Eber1
Hintergrund: Die Endokarditis künstlicher Herzklappen ist eingefürchtetes Krankheitsbild. Daher wird zumeist routinemäßig vor einer Klappenoperation eine Fokussuche auch beimasymptomatischen Patienten durchgeführt, um potentielleinfektiöse Streuherde aufzufinden und noch vor der Operationprophylaktisch zu sanieren.
Patienten und Methode: Anhand von 92 Patienten mit bevorstehender Klappenoperation wurde die Inzidenz von Infektionsquellen im Zahn-Kiefer- und HNO-Bereich evaluiert. AlsScreeninguntersuchungen wurden Zahnpanoramaschichtaufnahme mit anschließender Begutachtung durch den kieferchirurgischen Facharzt sowie ein Nasennebenhöhlenröntgen durchgeführt. Als dentaler Fokus galten periapikaleBeherdung, Zysten und Wurzelreste. Im Nasennebenhöhlenröntgen wurde primär jede Verschattung als pathologisch gewertet und zu einer weiteren Abklärung dem HNO-Facharztzugeführt.
Ergebnisse: 49 von 92 Patienten (53,3%) wiesen bei der routinemäßigen Fokussuche einen pathologischen Befund auf. 42Patienten (45,6%) zeigten einen behandlungsbedürftigen dentalen Infektionsherd, bei 19 Patienten wurden Verschattungen im NNH-Röntgen beschrieben (drei Aspergillome, dreiSinusitiden, die restlichen Verschattungen wurden als chronische, präoperativ nicht behandlungsbedürftige Polyposis befundet). Zwölf Patienten hatten sowohl im Kieferstatus alsauch im NNH-Röntgen Auffälligkeiten. Die Blutsenkungsgeschwindigkeit korrelierte weder mit Kiefer- noch mit HNO-
Herden. Dentale Foci fanden sich am häufigsten bei Patientenmit geplantem Mitralklappenersatz (MKE) (61%, davon 2/3mehrere Herde). Von den Patienten mit anstehendem Aortenklappenersatz (AKE) hatten 47%, Mehrfachklappenersatz(MKE) 50%, MKE plus ACB (aortokoronare Bypassoperation)
50% und AKE plus ACB 40% sanierungsbedürftige Foci.
Schlussfolgerung: Durch die präoperative Fokussuche bei einem unerwartet hohen Prozentsatz der Patienten konnten bakterielle Herde diagnostiziert werden. Letztendlich fehlenallerdings prospektive Daten, die untermauern, dass durch dieHerdsanierung die Inzidenz der Prothesenendokarditis reduziert werden kann.
<Schlüsselwörter: Endokarditis • Klappenoperation • Fokus>
Einleitung
Die Endokarditis künstlicher Herzklappen ist ein gefürchtetes, schwierig zu behandelndes Krankheitsbild, das für den Klappenpatienten potentiell lebensbedrohlich ist. Infektiöse Streuherde können zur Entstehung einer entzündlichen Herzklappenerkrankung beitragen [1–3]. Bereits frühzeitig sollte danach getrachtet werden, Risikofaktoren für eine solche Infektion zu minimieren. Daher wird zumeist vor einer Herzklappenoperation routinemäßig eine Fokussuche auch beim asymptomatischen Patienten durchgeführt, um potentielle infektiöse Streuherde aufzufinden und noch vor der Operation prophylaktisch zu sanieren. Ebenso bedeutend ist auch die bekannte antibiotische Abschirmung von Patienten mit Vitien, die sich einem invasiven Eingriff unterziehen müssen [4].
Unter einem Fokus (Herd) versteht man einen pathologischen Prozess, der eine Fernwirkung in anderen Organen und im gesamten Organismus bewirken kann. Diese kann auf hämatogenem Weg, durch Einschwemmung von Bakterien oder deren Toxinen in den Blutkreislauf, aber auch auf immunologischem und parakrinem Weg erfolgen [5–7].
Die häufigsten und am besten zugänglichen chronischen Infektionsherde befinden sich im HNO- , Mundund Kieferbereich und können durch einfache Screeninguntersuchungen diagnostiziert werden.
Unsere Untersuchung sollte die Häufigkeit von asymptomatischen Foci aufzeigen.
Patienten und Methode
Im Zeitraum von August 2001 bis März 2002 wurden 92 Patienten mit bevorstehender Herzklappenoperation an der Abteilung für Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie im AKH Wels retrospektiv untersucht. Im Rahmen der präoperativen Fokussuche wurden routinemäßig eine Zahnpanoramaschichtaufnahme mit anschließender klinischer Begutachtung durch den zahn-/kieferchirurgischen Facharzt sowie eine Röntgenaufnahme der Nasennebenhöhlen durchgeführt. Die Blutsenkungsgeschwindigkeit nach Westergren (Norm < 10 mm/h) wurde bei allen Patienten erhoben. Unterschiede zwischen den Gruppen wurden mittels X2-Test geprüft. Ein Signifikanzniveau von unter 5% (p < 0,05) wurde als statistisch signifikant interpretiert.
Als dentaler Fokus galten periapikale Beherdung, Zysten und Wurzelreste. Die Sanierung erfolgte durch den Facharzt für Mund-, Kiefer und Gesichtschirurgie mittels operativer Zahn- oder Wurzelentfernung, Wurzelspitzenresektion oder Kieferhöhlenendopsie je nach Indikationsstellung und jeweils unter Antibiotikaprophylaxe. Der zeitliche Abstand zwischen Herdsanierung und Klappenoperation variierte von 2 Tagen bis zu mehreren Wochen. Bei einem zeitlichen Abstand von < 1 Woche wurde die antibiotische Therapie bis über die Herzoperation hinaus fortgeführt.
Im Nasennebenhöhlenröntgen wurde primär jede Verschattung als pathologisch gewertet und zu einer weiteren Abklärung dem HNO-Facharzt vorgestellt. Wenn nötig erfolgte eine Kieferhöhlenendoskopie, eine Kieferhöhlenpunktion oder zur detaillierteren Diagnostik eine Kieferhöhlen-Computertomographie.
Ergebnisse
Von den 92 Patienten (53 männlich, 39 weiblich) im Alter von 29 bis 82 Jahren (mittleres Alter 68 Jahre) wurden bei 45 (22 männlich, 23 weiblich, mittleres Alter 64,4 Jahre) ein Aortenklappenersatz (AKE), bei 16 (zwölf männlich, vier weiblich, mittleres Alter 76,2 Jahre) ein Aortenklappenersatz sowie eine aortokoronare Bypassoperation (AKE + ACB), bei 20 Patienten (13 männlich, sieben weiblich, mittleres Alter 61,8 Jahre) ein Mitralklappenersatz oder eine Mitralklappenrekonstruktion (MKE/MKR), bei drei Patienten (drei männlich, mittleres Alter 69,7 Jahre) ein Mitralklappenersatz und eine aortokoronare Bypassoperation (MKE + ACB) durchgeführt. Acht Patienten (drei männlich, fünf weiblich, mittleres Alter 68,2 Jahre) erhielten einen Doppelklappenersatz oder hatten einen Drei-Klappen-
Eingriff (Tabelle 1).
Tabelle 1. 92 Patienten mit geplanter Herzklappenoperation (54 männlich, 39 weiblich). <tabela>
49 von 92 Patienten (53,3%) wiesen bei der routinemäßigen Fokussuche einen pathologischen Befund auf, 42 (45,6%) zeigten mindestens einen behandlungsbedürftigen dentalen Infektionsherd und bei 19 Patienten (20,6%) wurden Verschattungen im Nasennebenhöhlenröntgen beschrieben, zwölf Patienten (13%) hatten sowohl im Kieferstatus als auch im Nasennebenhöhlenröntgen pathologische Auffälligkeiten.
Bei den 19 Patienten mit pathologischem Nasennebenhöhlenröntgen konnten bei drei Patienten Aspergillome und bei weiteren drei Patienten Sinusitiden diagnostiziert werden, die übrigen Patienten wurden nach weiterführender Diagnostik vom HNO-Facharzt als chronische, präoperativ nicht behandlungswürdige Polyposis befundet. Die Aspergillome wurden bei allen drei Patienten in Allgemeinanästhesie im Rahmen des Herzeingriffes operiert, die Sinusitiden wurden langfristig antibiotisch therapiert, gegebenenfalls die Kieferhöhle drainiert, und erst nach Normalisierung des Lokalbefundes und des NNH-Röntgens wurde die Klappenoperation durchgeführt.
Tabelle 2. Ergebnisse. <tabela>
Dentale Foci fanden sich am häufigsten bei Patienten mit geplantem MKE (61%, davon 2/3 mehrere Herde). Von den Patienten mit geplantem AKE hatten 47%, bei Mehrfachklappenersatz 50%, bei MKE plus ACB 50% und bei AKE plus ACB 40% sanierungsbedürftige Foci (Tabelle 2).
Die Blutsenkungsgeschwindigkeit korrelierte weder mit Kiefer- noch mit HNO-Herden (Tabelle 3). 43% der Patienten mit dentogenem Focus und 50% der Patienten mit Nasennebenhöhlenverschattungen hatten eine erhöhte Blutsenkungsgeschwindigkeit. Somit war hier kein signifikanter Unterschied zur Vergleichsgruppe ohne Fokus nachzuweisen, wo 45,4% eine erhöhte Blutsenkungsgeschwindigkeit aufwiesen.
Die histologische Aufarbeitung der operierten Klappen ergab bei 38 von 92 Patienten entzündliche Gewebsveränderungen. 22 Präparate wurden als postendokarditisch, 13 als chronische Endokarditis und drei als floride bakterielle Endokarditis befundet. Mit der Auflage, dass nicht bei allen Patienten sowohl ein Kiefer- als auch NNH-Befund vorlag, waren bei 18 der 38 Patienten Foci gefunden worden. Von den drei Patienten mit florider bakterieller Endokarditis hatten zwei Patienten Zahnherde, beim dritten ist über den Zahnstatus nichts bekannt.
In einem Nachbeobachtungszeitraum von 1 Jahr trat in unserem Patientengut bei keinem einzigen eine Prothesenendokarditis auf.
Diskussion
Degenerative Herzklappenveränderungen als Ursache für eine Klappendysfunktion und die Notwendigkeit eines Klappenersatzes haben heutzutage die postrheumatische und postentzündliche Genese von Klappenvitien in den Hintergrund gedrängt. Nach wie vor jedoch nimmt man eine Bakteriämie als den zugrunde liegenden pathogenetischen Vorgang für eine Kolonisation des Endokards an, welche ihren Ursprung im Oropharynx, im Gastrointestinal oder Urogenitaltrakt haben kann [4, 5]. In dentogenen Infektionsherden, aber auch in HNO-Herden finden sich als Hauptkeim Streptokokken. Ein Großteil der infektiösen Endokarditiden wird durch grampositive Kokken verursacht, so dass der pathogenetischeZusammenhang nahe liegt, wenn auch große randomisierte Studien zu diesem Thema fehlen.
Tabelle 3. Blutsenkungsgeschwindigkeit. <tabela>
Künstliche Herzklappenstellen sind ein besonderer Risikofaktor für eine Keimbesiedlung. Die Prothesenendokarditis selbst ist ein gefürchtetes, weil äußerst schwierig zu behandelndes Krankheitsbild mit schlechter Prognose. 2–4% der Klappenträger entwickeln eine Prothesenendokarditis, etwa die Hälte davon die „frühe“ Form binnen 60 Tagen nach Operation [8]. Die frühe Form unterscheidet sich im Keimspektrum mit vorwiegend Staphylococcus aureus und gramnegativen Bakterien von der „späten“ Form mit hohem Anteil an Streptococcus-viridans-Infektionen [9, 10]. Auch der Prothesentyp ist von Bedeutung. Mechanische Klappen weisen beim Auftreten einer Endokarditis typischerweise einen Ringabszess oder myokardialen Abszess auf, während Bioprothesen (Heterografts) häufiger Stenosen oder Insuffizienzen als Folge der Entzündung entwickeln. Es wurden auch schon spezielle antimikrobiell wirkende Prothesenbeschichtungen versucht, wobei die Ergebnisse kontroversiell waren [11, 12].
Um dieses Risiko so weit wie möglich zu minimieren, ist neben der Verwendung entsprechender Materialien für den Klappenersatz [11] die Fokussuche in vielen Kliniken Bestandteil des präoperativen Untersuchungsganges vor geplanter Herzklappenoperation. Zusätzlich ist die antibiotische Prophylaxe bei invasiven Eingriffen bei Vitien- und Klappenpatienten seit Jahrzehnten etabliert [13], wenngleich auch hier nur spärliche Daten bezüglich der Effektivität vorliegen [14–16].
Unsere Studie sollte die Inzidenz von potentiellen infektiösen Streuherden bei Patienten mit geplanter Klappenoperation und die Bedeutung der präoperativen Fokussuche demonstrieren. Dabei zeigte sich bemerkenswerterweise, dass mehr als die Hälfte der untersuchten Patienten potentielle Herde aufwiesen. Verschattungen im Nasennebenhöhlenröntgen waren zwar in einem Großteil der Fälle nicht sanierungsbedürftig, die häufige Diagnose schwerwiegender Befunde wie Aspergillose und Pansinusitis rechtfertigt dennoch den breiten Einsatz der einfachen Untersuchungsmethode.
Sanierungsbedürftige Zahnherde waren bei Patienten mit geplantem Mitralklappeneingriff am häufigsten, die sanierungsbedürftigen HNO-Foci (Aspergillosen und Sinusitiden) waren bei geplanter Aortenklappenoperation häufiger. Aufgrund der insgesamt geringen Fallzahl sollten generelle Schlussfolgerungen mit Zurückhaltung interpretiert werden. Neben dem Alter der Patienten spielen sicherlich zahlreiche Faktoren wie soziales Umfeld, Begleiterkrankungen, Nikotinabusus und andere nicht erhobene Parameter eine Rolle für die Entstehung von infektiösen Streuherden. Neben der geringen Fallzahl ist unsere Analyse natürlich vor allem auch durch die Tatsache des retrospektiven Designs sowie die Beschränkung der Fokussuche auf den Kieferund HNO-Bereich limitiert. Eingriffe im Gastrointestinal- und Urogenitaltrakt scheinen vergleichsweise weniger Bedeutung als Risikofaktor für infektiöse Endokarditiden zu haben [17].
In der vorliegenden Studie wurden die Sanierungsmaßnahmen auf das notwendigste Maß beschränkt und nur potentielle Herde entfernt. Devitale, durch Wurzelbehandlung versorgte Zähne sowie im HNO-Bereich das Vorliegen einer chronischen Polyposis nasi wurden nicht als Fokus definiert. Für eine frühzeitige Sanierung unter Antibiotikaprophylaxe – möglichst einige Wochen vor der Klappenoperation – spricht die Tatsache, dass nach erfolgtem mechanischem Klappenersatz eine orale Antikoagulation eingeleitet werden muss und dadurch die Voraussetzungen für später durchzuführende Eingriffe schwieriger sind.
Im Gegensatz zur prophylaktischen antibiotischen Therapie gibt es derzeit keinerlei offizielle Empfehlungen bezüglich einer präoperativen Fokussuche und Herdsanierung. Es fand sich bislang auch keine Arbeit, in der randomisiert und prospektiv gezeigt wurde, dass nach Beseitigung gefundener Foci die postoperative Endokarditisrate reduziert wurde. Dennoch ist die Prothesenendokarditis eine so gefürchtete und mit hoher Letalität behaftete Komplikation, dass alle nur möglichen Interventionen zur Reduktion ausgeschöpft werden sollten, auch wenn die derzeitige Datenlage diesbezüglich unklar und eine Sinnhaftigkeit nicht eindeutig bewiesen ist.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend erscheint aufgrund der hohen Inzidenz von potentiellen infektiösen Streuherden bei Patienten mit geplanter Herzklappenoperation die präoperative Fokalsuche durchaus gerechtfertigt. Eine optimale interdisziplinäre Zusammenarbeit von Kardiologen, Zahn-Mund-und Kiefer-Fachärzten und HNO-Fachärzten ist hier im Hinblick auf die Notwendigkeit der Sanierung und Behandlungsstrategie von großer Bedeutung.