Aktuelle Indikationsstellung und Sicherheit beim Einsatz des koronaren Sirolimus-Stents im klinischen Alltag in Deutschland
Ergebnisse des deutschen prospektiven multizentrischen Cypher™-Registers
Ralf Zahn1, Christian W. Hamm2, Uwe Zeymer1, Steffen Schneider1, Christoph A. Nienaber3, Gert Richardt4, Malte Kelm5, Benny Levenson6, Tassilo Bonzel7, Ulrich Tebbe8, Wolfgang A. Schöbel9, Georg Sabin10, Jochen Senges1, für das deutsche Cypher™-Register
Hintergrund: Bislang ist nicht bekannt, wie der erste zugelassene „drug-eluting“ Koronarstent (DES) im klinischen Alltag in Deutschland tatsächlich eingesetzt wird und ob sein Einsatz sicher ist.
Methodik: Die Autoren untersuchten die Daten des deutschen Cypher™-Registers, das parallel zur Zulassung des ersten DES, des Sirolimus-beschichteten Cypher™-Koronarstents, im April 2002 begonnen wurde.
Ergebnisse: Von April 2002 bis Dezember 2003 wurden 3 579 Interventionen mit Implantation eines Cypher™-Stents an 102 Zentren eingeschlossen. Damit werden derzeit in < 10% aller implantierten Stents Cypher™-Stents benutzt. Das Alter der Patienten betrug im Median 63,4 Jahre (Quartile: 55–70 Jahre), bei 75% Männern. Eine Niereninsuffizienz fand sich bei 10,1%, ein früherer Myokardinfarkt bei 37%, ein Zustand nach früherer kathetertechnischer Koronarintervention (PCI) oder aortokoronarer Bypassoperation (CABG) bei 54,6% bzw. 18,7% der Interventionen. Bei einem großen Teil der Interventionen handelte es sich um Läsionen oder ein klinisches Bild, für welches bislang keine Daten zur Effektivität der DES aus randomisierten, kontrollierten Studien (RCTs) vorliegen: 10,1% ST-Hebungsinfarkte, 1,8% kardiogener Schock, 2,1% Hauptstammstenosen, 5,5% Bypassgefäßinterventionen, 23,2% In-Stent-Stenosen und 6% chronische Totalverschlüsse. Die akute Komplikationsrate war mit 0,2% Todesfällen, 0,3% subakuten Stentthrombosen, 1,3% Myokardinfarkten, 2,1% dringlichen PCIs und 0,2% CABGs niedrig.
Schlussfolgerung: Der Anteil des Sirolimus-eluting Cypher™-Stents an allen Stentimplantationen in Deutschland beträgt derzeit < 10%. Im klinischen Alltag wird der Cypher™-Stent in ca. der Hälfte der Fälle bei nicht durch RCTs belegten Indikationen eingesetzt. Seine Implantation ist mit einem gegenüber konventionellen Stents niedrigen Risiko verbunden.
<Schlüsselwörter: Koronarangioplastie • Stent • „Drug-eluting“ Stent • Klinischer Alltag • Sirolimus>
Einleitung
Während randomisierte, kontrollierte Studien (RCTs) den wissenschaftlichen „Goldstandard“ zur Überprüfung der Effektivität einer neuen Therapie, hier der „drug-eluting“ Stents (DES) bei der perkutanen transluminalen Koronarintervention (PCI), darstellen, können prospektive Register ebenfalls wesentlich zum wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn beitragen:
1. in der Phase vor der Durchführung von RCTs, um a) erste Erfahrungen mit einer neuen Therapie zu gewinnen, b) einen Ereignishorizont der Zielgrößen (z.B. Rezidivstenoserate) als Basis für die Fallzahlkalkulationen von RCTs zu gewinnen.
2. in der Phase nach der Durchführung von RCTs, um
a) seltene, aber wichtige Nebenwirkungen nicht zu übersehen (Sicherheitsaspekt),
b) die Übertragbarkeit der Ergebnisse von RCTs besonders bei technisch anspruchvollen Therapien in den klinischen Alltag zu überprüfen,
c) in RCTs nicht untersuchte Subgruppen zu analysieren,
d) als klinische Versorgungsforschung die aktuellen Indikationen einer neuen Therapie unter den Bedingungen des klinischen Alltags zu untersuchen.
Im Fall der DES kommt in Deutschland im Vergleich zu anderen Staaten noch der besondere Umstand hinzu, dass die Differenz zwischen den Kosten eines konventionellen „bare“ Stents und den neuen DES relativ groß ist und es bislang keine eigene Vergütung für die DES gibt.
Im April 2002 wurde in Europa der erste DES, der Sirolimus-eluting Cypher™-Stent (Cordis) zugelassen. Das deutsche Cypher™-Register wurde parallel begonnen, um die Sicherheit des DES sowie die Indikationsstellung für diesen DES im klinischen Alltag zu untersuchen.
Kurze Beschreibung des deutschen Cypher™-Registers (s.a. [1])
Das deutsche Cypher™-Register basiert auf einer Zusammenarbeit der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie (DGK), des Bundesverbandes Niedergelassener Kardiologen (BNK) und der Arbeitsgemeinschaft Lei-
tende Kardiologische Krankenhausärzte (ALKK). Es wird von Cordis, einer Tochtergesellschaft der Johnson & Johnson Company, gesponsert, wobei Cordis lediglich einen beratenden Einfluss auf die Art der Datenerhebung und Datenauswertung hat.
Alle Institutionen, die einen Cypher™-Stent in Deutschland bestellten, wurden gebeten, an dem Register teilzunehmen. Der Patienteneinschluss begann simultan mit der Einführung des DES am 14.04.2002, die erste Registerphase endete Ende 2003.
Die „case report forms“ wurden via Internet erhoben. Die Beurteilung des Stenosegrades erfolgte durch den behandelnden Arzt in > 90% der Fälle in Form einer optischen Beurteilung und nur bei einer Minderheit mittels quantitativer Koronarangiographie (QCA).
Da die Nachbeobachtung sowohl zahlenmäßig als auch inhaltlich noch unvollständig ist, beschränkt sich die vorliegende Arbeit auf die Akutergebnisse.
Statistik
Die Datenerhebung erfolgte über das Internet durch das Institut für Klinisch-Kardiologische Forschung (IKKF) der DGK. Jedes teilnehmende Zentrum verpflichtete sich, alle Patienten, die einen Cypher™-Stent erhielten, einzuschließen. Die Patienten gaben ihr schriftliches Einverständnis zur anonymisierten Datenauswertung. Diese erfolgte im KL Neuhaus Datenzentrum der ALKK am Herzzentrum Ludwigshafen.
Mittelwerte und Standardabweichungen oder – falls angebracht – Median mit Quartilen wurden berechnet. Die Berechnungen wurden mit dem SAS©-Statistikprogramm, Version 8.2 (Cary, NC, USA), durchgeführt.
Rekrutierung und Einsatz der DES im klinischen Alltag
Von April 2002 bis Dezember 2003 wurden insgesamt 3 910 Koronarinterventionen an 3 579 Patienten mit Implantation zumindest eines Cypher™-Stents an 102 interventionellen Zentren durchgeführt. Abbildung 1 zeigt den zeitlichen Verlauf der Rekrutierung von Interventionen und aktiven Zentren, in Abbildung 2 ist die Verteilung der aktiven Zentren in Deutschland wiedergegeben.
Trotz der 3 910 erfassten Interventionen mit Implantation eines Cypher™-Stents ist die Einschlussrate pro Zentrum und Monat, und damit auch der Anteil der Cypher™-Stents an allen in den jeweiligen Zentren implantierten Stents, niedrig. Der Anteil des Cypher™-Stents an allen implantierten Stents eines Zentrums dürfte im Mittel deutlich < 10% liegen. Diese Daten decken sich mit jenen, die von Gitt et al. [2] aus dem Glykoprotein-IIb/IIIa-SHAKESPEARE-Register berichtet wurden. Sie gaben für Deutschland einen Anteil der DES an allen implantierten Stents von 4,2% an. Die Daten für Deutschland sind vergleichbar mit denen aus England, Italien und Frankreich, während in Portugal der Anteil an DES deutlich höher (> 50%) ist [2]. Der aktuelle Bericht über die Leistungszahlen der Herzkatheterlabore von 2002 nennt sogar nur eine DES-Rate von 1,4% an allen durchgeführten perkutanen transluminalen Koronarangioplastien (PTCAs) [3]. Diese Zurückhaltung bei der Implantation von DES ist wohl im Wesentlichen auf den im Vergleich zu den konventionellen „bare“ Stents hohen Preis der DES, der nicht extra erstattet wird, zurückzuführen. Damit bestätigen sich die Annahmen von Gunn et al. [4], die unter den Bedingungen eines gedeckelten Budgets einen solch eingeschränkten Einsatz der DES vermutet hatten.
Abbildung 1. Entwicklung der teilnehmenden Zentren und der Interventionszahlen (bei Interventionen fehlt das Interventionsdatum noch). <figura>
Abbildung 2. Verteilung der teilnehmenden Zentren in Deutschland. <figura>
Hier wird auch der Unterschied zum holländischen Rapamycin-Eluting Stent Evaluated At Rotterdam Cardiology Hospital (RESEARCH) Registry deutlich, bei dem das Rotterdamer Krankenhaus nach Einführung der DES alle Patienten ohne Einschränkung damit versorgte [5]. Damit ist zwar keine Versorgungsforschung mehr möglich, aber Sicherheitsaspekte der DES können untersucht und in den RCTs noch nicht untersuchte Subgruppen von Patienten mit historischen Kollektiven verglichen werden [5–8]. Bezüglich des Einsatzes der DES im klinischen Alltag der verschiedenen Staaten werden derzeit laufende weitere Register (Cypher™-Register: europäisches Cypher
™-Register und Taxus™-Register: MILESTONE- und WISDOM-Register) zusätzliche Daten liefern.
Patientencharakteristika
Die Patienten waren im Median 63,4 (Quartile: 55–70) Jahre alt und überwiegend männlich (Tabelle 1). Bei den Risikofaktoren fällt insbesondere der hohe Anteil an Diabetikern (28,2%) und Patienten mit Niereninsuffizienz (10,1%) auf. Während diese Daten noch mit denen der RCTs, insbesondere den SIRIUS-Studien [9, 10] sowie der TAXUS-2- [11] und TAXUS-IV-Studie [12], vergleichbar sind (in die RAVEL-Studie [13] wurde ein geringerer Anteil an Diabetikern eingeschlossen), fällt bereits der hohe Anteil an Patienten mit einer früheren PCI (54,6%) oder einer aortokoronaren Bypassoperation (CABG; 18,7%) auf. Beide Raten sind mehr als doppelt so hoch wie die Angaben aus dem RESEARCH-Register [5] und zeigen eine erste Selektion der Patienten im deutschen Cypher™-Register verglichen mit dem unselektionierten Routineeinsatz der DES in Rotterdam an. Tabelle 1. Patientencharakteristika (n = 3 579). <tabela>
Indikationsstellung und Läsionscharakteristika Die in Tabelle 2 wiedergegebenen Daten zur klinischen Präsentation und zu den angiographischen Befunden lassen deutliche Unterschiede zu den in den RCT eingeschlossenen Patienten erkennen. So wurden in 10,1% Patienten mit ST-Hebungsinfarkt, 2,1% Hauptstammstenosen, 5,5% Bypassläsionen, 23,2% In-Stent-Stenosen und 6% chronische Verschlüsse behandelt. Alle diese Läsionen wurden von den bisher veröffentlichten RCTs ausgeschlossen. Diese Läsionen sind aber entweder Läsionen mit bekanntermaßen hohen Rezidivraten (Bypassläsionen, In-Stent-Stenosen, chronische Verschlüsse) und damit ideale, wenn auch noch nicht mittels RCTs validierte Indikationen für eine Therapie zur Senkung der Rezidivstenoserate, oder die behandelten Läsionen versorgen wie bei Hauptstammstenosen ein ausgesprochen großes Myokardareal. Die Ausnahme von diesen beiden Indikationsgebieten bilden Patienten mit ST-Hebungsinfarkt, dessen Läsionen per se kein besonders erhöhtes Rezidivstenoserisiko und nicht unbedingt viel „myocardium at risk“ haben. Hier scheint vielleicht die Bedrohlichkeit der Akutsituation den Einsatz des „besten“ Stents bedingt zu haben.
Tabelle 2. Klinischer Status und angiographische Befunde. <tabela>
Dieser Einsatz der DES im klinischen Alltag bei bislang nicht mittels RCTs validierten Indikationen ist besonders bei den Läsionen mit hohem Risiko für eine Rezidivstenose wohl aus der Not geboren, dass hier ein DES besonders sinnvoll sein könnte und man ihn bei begrenzten finanziellen Ressourcen und damit begrenzter Verfügbarkeit möglichst bei den Patienten einsetzen möchte, wo er den größten Nutzen verspricht.
Detaillierte Interventionsdaten unseres Registers wurden anderweitig beschrieben [1]. An wichtigen Daten sei erwähnt, dass eine Vordilatation bei 65,5% der Fälle erfolgte und im Mittel 1,02 ± 0,43 Cypher™-Stents pro Läsion implantiert wurden, wobei die Summe der Länge der Cypher™-Stents pro Läsion im Median 18 mm (Quartile: 13–21 mm) betrug. Der maximale Ballondiameter bei der Stentimplantation lag im Median bei 3,00 mm (Quartile: 2,75–3,00 mm).
Klinische Akutergebnisse und Sicherheit Die in Tabelle 3 wiedergegebenen Ereignisraten während des stationären Aufenthalts sind niedrig (Tod: 0,2%, Myokardinfarkt: 1,3%) und mit denen der RCTs vergleichbar [9, 13]. Besonders hervorzuheben ist, dass die Gefahr der subakuten Stentthrombose während des stationären Aufenthalts mit 0,3% sehr niedrig und im Bereich der für „bare“ Stents zu erwartenden Größenordnung lag. Damit bestätigt das deutsche Cypher™-Register ebenfalls die Daten der RCTs [9, 12] und bekräftigt die aktuelle Entwarnung der Food and Drug Administration (FDA), die noch kurz zuvor ihre Besorgnis über eine mögliche Häufung von subakuten Stentthrombosen nach der Einführung des Cypher™-Stents in den USA zum Ausdruck gebracht hatte. Auch Daten aus dem Rotterdamer RESEARCH-Register bestätigen unsere Befunde, mit einer Stentthromboserate während der ersten 30 Tage nach Implantation von 0,4%, einer Rate an nichttödlichen Myokardinfarkten von 0,8% und 1,6% Todesfällen [5].
Tabelle 3. Ereignisse während des stationären Aufenthalts. <tabela>
Diese Ergebnisse gelten jedoch nur unter dem Vorbehalt, dass auch die entsprechende empfohlene antithrombozytäre Therapie mit der Kombination aus Acetylsalicylsäure und Clopidogrel gegeben wird (Tabelle 4).
Schlussfolgerung
Der Anteil an DES an allen implantierten Stents ist derzeit in Deutschland noch relativ niedrig (< 10%). In fast 50% der Fälle wird ein DES bei zwar theoretisch sinnvollen (z.B. Läsionen mit hohem Risiko einer Rezidivstenose), aber nicht durch Ergebnisse von RCTs abgedeckten Indikationen eingesetzt. Der akute Verlauf nach Implantation des Sirolimus-eluting Cypher™-Stents ist auch im klinischen Alltag mit dem konventioneller Stents vergleichbar, wenn, wie im Register erfolgt, eine konsequente antithrombozytäre Therapie durchgeführt wird.
Limitationen
Die vorliegenden Daten gelten nur für den Cypher™-
Stent und sind möglicherweise nicht auf andere DES übertragbar. Die vorliegende Auswertung des deutschen Cypher™-Registers beschreibt lediglich den Akutverlauf. Wegen der zurzeit noch nicht abgeschlossenen Nachbeobachtung können momentan keine validen Langzeitergebnisse präsentiert werden. Änderungen in der wissenschaftlichen Datenlage und die Zulassung weiterer DES werden wohl ebenfalls den Einsatz der DES im klinischen Alltag kurzfristig verändern.
Tabelle 4. Medikamentöse Behandlung bei Entlassung. <tabela>