Protektive Wirkung eines d-Opioid-Rezeptor-Agonisten und eines Sauerstoffradikalfängersauf postischämische Herzen
Jochen D. Schipke1, Frank Nickel1, Emmeran Gams2, Ulrich Sunderdiek2
Hintergrund und Ziel: Die kardioprotektive Wirkung von d-Opioid-Rezeptor-Agonisten (z.B. D-Ala2-D-Leu5-Enkephalin[DADLE]) wird u.a. über Sauerstoffradikale vermittelt. In derHerzchirurgie wird Mannitol wegen seiner osmotischen Eigenschaften eingesetzt, während die positiven Auswirkungenvon Mannitol auf das myokardiale Stunning offensichtlichdurch die Bindung von Hydroxylradikalen erreicht werden. Eswurde untersucht, wie DADLE und der Radikalfänger Mannitolsowie deren Kombination die Dysfunktion in postischämischen Herzen beeinflussen. Methodik: Isolierte, blutperfundierte Kaninchenherzen wurden einer 20-minütigen globalen “no-flow”-Ischämie ausgesetzt, der eine 60-minütige Reperfusion folgte. Die systolischeund die diastolische Ventrikelfunktion sowie die Koronardurchblutung (CF) wurden bestimmt. Die vier Gruppen waren:1. Plazebo (n = 6); 2. DADLE (n = 8; 430 nM); 3. Mannitol (n = 7; 8,6 mM); 4. DADLE + Mannitol (n = 7).
Ergebnisse: Die ischämische Kontraktur war in der DADLE- und der Mannitolgruppe signifikant geringer als in der Plazebogruppe; in der DADLE + Mannitol-Gruppe war sie am geringsten. Die postischämische Funktion war in der Plazebogruppeam stärksten eingeschränkt (p < 0,05) und in der DADLE +
Mannitol-Gruppe am besten erhalten. CF und MVO2 änderten sich postischämisch bei allen Gruppen im gleichen Umfang(n.s.). Der externe Wirkungsgrad war postischämisch in denGruppen mit DADLE und/oder Mannitol signifikant höher alsin der Plazebogruppe.
DADLE und Mannitol weisen jeweils kardioprotektive Eigenschaften auf. Die Kombination beider Substanzen führtbei der ischämischen Kontraktur zu einem additiven Effekt. Während der Reperfusion wurde der protektive Effekt vonDADLE nicht von dem Sauerstoffradikalfänger Mannitol antagonisiert. Die Kombination beider Substanzen ergibt andererseits während der Reperfusion – außer beim isovolumetrischen LVPmax – keine signifikante Verbesserung gegenüberden Einzelsubstanzen. Schlussfolgerung: Beide Substanzen verbessern durch ihre kardioprotektiven Eigenschaften die systolische und diastolische Funktion. Sie bieten daher gute klinische Einsatzmöglichkeiten.
<Schlüsselwörter Myokardiales Stunning • Sauerstoffradikale • Präkonditionierung • DADLE • Mannitol>
Einleitung
Während der Reperfusion nach kurzzeitiger Okklusion der Koronardurchblutung sind kontraktile Funktion, Vasomotion und Metabolismus anhaltend verschlechtert. Für dieses myokardiale Stunning werden u.a. freie Radikale [8], eine gestörte Calciumhomöostase [27, 28, 36] oder die Kombination beider Mechanismen verantwortlich gemacht [8, 23].
Um das Myokard gegen Ischämie-/Reperfusionsschäden zu schützen, können entsprechend mehrere Maßnahmen eingesetzt werden. Hierzu gehören die Reduktion der während Ischämie und Reperfusion gebildeten Radikale, die Verzögerung des ATP-Verbrauchs und die Verbesserung der Calciumhomöostase [2, 56]. Das Ziel dieser Protektion besteht im Erhalt der Integrität der kontraktilen Elemente [8].
In dieser Studie wurden zwei Substanzen untersucht, die über unterschiedliche Mechanismen kardioprotektiv wirken, sich aber möglicherweise gegenseitig beeinträchtigen. Der d-Opioid-Rezeptor-Agonist DAla2-D-Leu5-Enkephalin (DADLE) wirkt über eine direkte Stimulation des d-Opioid-Rezeptors [47] und führt letztlich zur Bildung von Sauerstoffradikalen [41], welche eine pharmakologische Präkonditionierung triggern. Mannitol ist dagegen als wirkungsvoller Radikalfänger beschrieben [18, 29]. Wegen seiner osmotischen Eigenschaften wird Mannitol andererseits kardioplegischen Lösungen zugesetzt und in der Herzchirurgie verwendet.
An isolierten, blutperfundierten Kaninchenherzen wurde zunächst der Einfluss der einzelnen Substanzen auf die ventrikuläre Funktion, die Koronardurchblutung und den Stoffwechsel während Kontrolle und während der postischämischen Reperfusion erfasst. Um mögliche Interaktionen zwischen DADLE und Mannitol zu untersuchen – bei DADLE spielen Sauerstoffradikale eine wichtige Triggerfunktion, während Mannitol als Radikalfänger wirksam ist –, wurden die Messungen für DADLE plus Mannitol wiederholt.
Methodik
Insgesamt 28 adulte männliche, 6 Monate alte New-
Zealand-White-Kaninchen mit einem Körpergewicht zwischen 2 500 und 3 500 g wurden nach einer Nahrungskarenz von 12 h für die Versuche verwendet. Die Untersuchungen wurden in Übereinstimmung mit dem Tierschutzgesetz durchgeführt und waren von der Bezirksregierung Düsseldorf genehmigt.
Für die Narkose wurden initial Ketamin (Ketanest®, 2 ml, i.m.) und Rompun® (Xylazin 1,5 ml, i.m.) verwendet. Im weiteren Verlauf wurde sie mit Flunitrazepam (Rohypnol®) und Ketamin (Ketanest®) aufrechterhalten. Nach Relaxation mit Pancuronium (1 mg) erfolgte die Beatmung mit einem Kleintier-Respirator (Ugo Basile, 7025) bei einer Frequenz von 35 min–1 und einem Atemzugvolumen von 20–30 ml (Biology Data Book, 1974). Der Thorax wurde eröffnet, und das Herz wurde nach der Präparation unmittelbar an eine modifizierte Langendorff-Apparatur (für Details s. [46]) angeschlossen. Der Perfusionsdruck betrug während der Präparation 60 mmHg. Im weiteren Verlauf – außer während der Ischämie – lag er bei 80 mmHg. Als Perfusionsmedium (0,5 l) wurde eine modifizierte Krebs-Henseleit-Lösung verwendet, welche Rindererythrozyten (Hb: 10 g/100 ml) und Rinderalbumin (4 g/100 ml) enthielt. Je nach Versuchsgruppe enthielt das Perfusionsmedium Mannitol (8,6 mM).
Die Herzen wurden randomisiert vier Gruppen zugeordnet: 1. Plazebo (n = 6), 2. DADLE (n = 8), 3. Mannitol (n = 7) und 4. DADLE + Mannitol (n = 7). Zur Bestimmung der Funktion wurden der intraventrikuläre Druck (TC 500, Millar) und der „Aortenfluss“ (T206, Transonic Systems) gemessen. Im Koronarkreislauf wurden die Koronardurchblutung (T206, Transonic Systems) und die arteriovenöse Sauerstoffdifferenz (AVDO2; AVOX systems) erfasst.
Protokoll
Im Anschluss an die Präparation und Instrumentierung wurden die Vorlastbedingungen so eingestellt, dass sich ein intraventrikulärer enddiastolischer Druck von maximal 5 mmHg ergab. Die anschließenden 15 min dienten der Stabilisierung der hämodynamischen Werte. Danach erfolgte die Gabe von Plazebo oder DADLE (5 mg). Den folgenden 60 min, in denen die Wirkung der Substanz abgewartet wurde, schloss sich eine 20-minütige normotherme, globale „no-flow“-Ischämie an. Nach einer 60-minütigen Reperfusion wurden die Versuche beendet und das Feuchtgewicht der Herzen bestimmt. Bei den beiden anderen Gruppen enthielt das Perfusat von Anfang an 8,6 mM Mannitol.
Datenerfassung, Verarbeitung und Statistik
Die Daten wurden mit einem Acht-Kanal-Tintenschreiber erfasst und gleichzeitig gespeichert. Aus dem linksventrikulären Drucksignal (LVP-Signal) wurden die Herzfrequenz und das dP/dt abgeleitet. Zur Bestimmung der systolischen Funktion wurden LVPmax und dP/dtmax herangezogen. Zusätzlich wurde aus dem Aortenfluss und der Herzfrequenz das Schlagvolumen berechnet. Aus dem Schlagvolumen und LVPmax wurde die Schlagarbeit berechnet. Die frühe diastolische Funktion wurde mit Hilfe von dP/dtmin und die späte diastolische Funktion mit Hilfe des enddiastolischen Drucks beschrieben. Der aktuelle Koronarfluss wurde auf das Herzgewicht bezogen. Der myokardiale Sauerstoffverbrauch (MVO2) wurde nach dem Fick’schen Prinzip aus dem normierten Koronarfluss und der AVDO2 berechnet. Aus der Schlagarbeit und dem MVO2 pro Schlag wurde ein Index für den externen Wirkungsgrad berechnet.
Zur Bestimmung der intraischämischen Kontraktur wurde der LVP während der globalen Ischämie herangezogen.
Nichtischämische und postischämische Werte und, wenn angebracht, Werte nach Gabe einer Substanz wurden mit Hilfe einer Zwei-Wege-Varianzanalyse verglichen. Danach erfolgte eine Korrektur nach Bonferronini. Unterschiede wurden bei einem p < 0,05 als signifikant betrachtet. Die Ergebnisse werden als Mittelwerte ± Standardabweichung angegeben.
Ergebnisse
In allen Versuchsgruppen gab es zu Beginn des Protokolls und in der Zeit vor der Ischämie bei den hämodynamischen Variablen keine nennenswerten Unterschiede (s. Abbildungen 2 bis 4). In diesen 60 min vor der globalen Ischämie nahm der Gefäßtonus weiter zu, so dass der Koronarfluss leicht zurückging, während die AVDO2 leicht zunahm. Diese Änderungen betrugen maximal 25% des Kontrollwerts. Bei unveränderter Ventrikelfunktion blieb daher der MVO2 nahezu unverändert. Die Gabe von Plazebo oder DADLE führte zu keinen nennenswerten Änderungen der Hämodynamik.
Während der Ischämie bildete sich die Kontraktur in der Plazebogruppe am stärksten aus; der intraventrikuläre Druck stieg von 4 ± 4 auf 63 ± 9 mmHg an (Abbildung 1). Die ischämische Kontraktur war bei den mit DADLE oder Mannitol behandelten Herzen signifikant geringer (2 ± 2 auf 46 ± 9 mmHg bzw. 5 ± 4 auf 50 ± 7 mmHg). Eine weitere Reduktion ergab der kombinierte Einsatz von DADLE und Mannitol (3 ± 4 auf 21 ±7 mmHg).
Wie bei eigenen früheren Versuchen blieb die Herzfrequenz während der gesamten Reperfusion gegenüber Kontrolle geringfügig reduziert (n.s.; Abbildung 2). Nach 30 min Reperfusion war der Aortenfluss bei allen Gruppen gegenüber Kontrolle signifikant reduziert (Abbildung 2). In der Plazebogruppe war er auch nach 60 min Reperfusion nur unwesentlich verbessert, so dass er gegenüber den drei anderen Gruppen signifikant verschlechtert blieb. In den drei anderen Gruppen wurden jedoch die Kontrollwerte nicht wieder erreicht.
Abbildung 1. Ausbildung der ischämischen Kontraktur während derIschämie. Mittelwerte ± SD; *p < 0,05 vs. Kontrolle; #p < 0,05 vs. DAD-
LE und vs. Mannitol. <figura>
Abbildung 2. Herzfrequenz (HF) und Aortenfluss (AoF) während Kontrolle und 30 und 60 min nach Beginn der Reperfusion. Mittelwerte ± SD; *p< 0,05 vs. entsprechender Plazebowert. <figura>
Der isovolumetrische LVP max blieb während der gesamten Reperfusion tendenziell erniedrigt. Alle Ausgangswerte lagen bei etwa 145 mmHg (Tabelle 1). In der DADLE + Mannitol-Gruppe wurden allerdings während der Reperfusion die Ausgangswerte nahezu wieder erreicht (Abbildung 3, links). Der dP/dtmax, als weitere systolische Größe, war während der frühen Reperfusion in allen Gruppen signifikant verschlechtert (Abbildung 3, rechts). In allen drei protektionierten Gruppen war aber der kontraktile Zustand nach 60 min Reperfusion besser erholt als in der Plazebogruppe.
Die diastolische Funktion während der Reperfusion war vergleichbar verschlechtert. Die frühe Relaxation (= dP/dtmin) war in der Plazebogruppe am stärksten gestört; sie war auch nach 60 min Reperfusion signifikant schlechter als in den drei anderen Gruppen (Abbildung 4). Als weiterer Ausdruck einer diastolischen Störung war während der frühen Reperfusion der enddiastolische Druck in allen vier Gruppen gegenüber Kontrolle erhöht (Abbildung 4). Diese Größe verbesserte sich tendenziell in allen vier Gruppen im Verlauf der Reperfusion. In der späten Reperfusion blieb der LVPed aber in der Plazebogruppe weiterhin sowohl gegenüber der eigenen Kontrolle als auch gegenüber den protektionierten Gruppen signifikant erhöht.
Tabelle 1. Zu Beginn der Versuche (Kontrolle) ergaben sich für die systolische und die diastolische Funktion keine signifikanten Unterschiede zwischen den einzelnen Gruppen. In der Mannitolgruppe war der Koronarfluss (CF) und in der DADLE + Mannitol-Gruppe der Wirkungsgrad-(WG-)Index signifikant höher als in der Plazebogruppe. Mittelwerte ± Standardabweichung. <tabela>
Abbildung 3. Sowohl der linksventrikuläre isovolumetrische Spitzendruck (LVP; außer in der DADLE + Mannitol-Gruppe) als auch dP/dt– als Maß für den kontraktilen Zustand – waren während der gesamten Reperfusion gegenüber Kontrolle verschlechtert. Die Erholung in der Plazebogruppe war wiederum am schlechtesten. Mittelwerte ± SD; *p < 0,05 vs. Plazebo. <figura>
Abbildung 4. Diastolische Funktion zu Beginn des Versuchs (Kontrolle) und in der Reperfusion. Mittelwerte ± SD; *p < 0,05 vs. Plazebo. <figura>
Unmittelbar nach Beginn der Reperfusion kam es in allen Gruppen zu einem nahezu maximalen Koronarfluss, der gegenüber den Kontrollen im Durchschnitt um den Faktor 3,1 ± 1,2 angestiegen war. Diese reaktive Hyperämie war nach etwa 10 min rückläufig, und es stellte sich bei allen Gruppen ein Koronarfluss ein, der unterhalb der präischämischen Kontrolle lag (n.s.; Abbildung 5). Im weiteren Verlauf der Reperfusion sank der Koronarfluss tendenziell weiter ab, während die AVDO2 entsprechend anstieg (Werte nicht gezeigt). Damit ergaben sich für den MVO2 – parallel zur verminderten Funktion – während der gesamten Reperfusion niedrigere Werte als vor der Ischämie (n.s.).
Der externe Wirkungsgradindex war bei Kontrollbedingungen in der DADLE- und der DADLE + Mannitol-Gruppe höher als in der Plazebo- und der Mannitolgruppe. Der Unterschied zwischen der DADLE + Mannitol-Gruppe und der Plazebogruppe war signifikant (Abbildung 6). Die Veränderungen des Wirkungsgrades während der Reperfusion verliefen parallel zu den hämodynamischen Größen: 60 min nach Beginn der Reperfusion war der Wirkungsgrad in den Versuchsgruppen, bei denen DADLE und/oder Mannitol eingesetzt wurden, signifikant höher als bei den Herzen der Plazebogruppe. Kontrollwerte wurden jedoch auch in diesen Gruppen nicht erreicht.
Einen direkten Beweis für Schädigungen der Kardiomyozyten liefern die Troponin-T-Werte, die für die Plazebo- und die DADLE-Gruppe bestimmt wurden. Während Kontrolle lagen die Spiegel bei beiden Gruppen im Referenzbereich von gesunden Menschen (= 0,1 ng/ml). Am Ende der Reperfusion waren die Werte in beiden Gruppen erhöht. Dieser Anstieg war nur in der Plazebogruppe gegenüber Kontrolle signifikant (Abbildung 7).  Abbildung 5. Ergebnisse für den Sauerstoffverbrauch und den Koronarfluss zu Beginn des Versuchs (Kontrolle) und in der Reperfusion. Mittelwerte ± SD; *p < 0,05 vs. Plazebo. <figura>
Abbildung 6. Absolute (links) und relative (rechts) Ergebnisse für denWirkungsgrad zu Beginn des Versuchs (Kontrolle) und in der Reperfusion. Mittelwerte ± SD; *p < 0,05 vs. Plazebo, #p < 0,05 vs. DADLE. <figura>
Abbildung 7. Troponin T (TnT) während Kontrolle, 60 min nach Kontrolle (60 min) sowie während der frühen (5 min Rep) und späten (60min Rep) Reperfusion. Die TnT-Werte in beiden Gruppen stiegen überdie Versuchsdauer an. Sie waren in der DADLE-Gruppe tendenziellniedriger als in der Plazebogruppe. Der Anstieg nach 60 min Reperfusion war in der Plazebogruppe gegenüber der eigenen Kontrolle sig-
nifikant. Mittelwerte ± SD (TnT-Referenzbereich beim Menschen:
< 0,1 ng/ml). <figura>
Diskussion
Sowohl ein d-Opioid-Rezeptor-Agonist (DADLE) als auch Mannitol entwickeln an postischämisch-reperfundierten Herzen protektive Eigenschaften. Die Kardioprotektion bleibt auch dann erhalten, wenn die Substanzen gemeinsam verwendet werden. Dieser Befund ist insofern überraschend, als die protektiven DADLE-Eigenschaften über Sauerstoffradikale vermittelt werden und Mannitol ein Sauerstoffradikalfänger ist.
DADLE und Mannitol während Normoxie
In Übereinstimmung mit der Literatur [12, 25] hatte DADLE an den normoxischen, isolierten Herzen keinen messbaren Einfluss auf die Hämodynamik oder den Sauerstoffverbrauch.
Die für Mannitol beschriebene vasodilatierende Eigenschaft [14] wurde nicht beobachtet, weil sie möglicherweise erst postischämisch eintritt [35]. Andere hämodynamische Effekte sind in der Literatur nicht beschrieben.
Ischämische Kontraktur
Klinisch ist das Ergebnis einer ischämischen Kontraktur bei Bypassoperationen als „stone heart“ bekannt [24]. Die in der Plazebogruppe gemessenen intraventrikulären Drücke von > 60 mmHg bestätigen diese Kontraktur und die damit einhergehende intramyokardiale Kompression nachdrücklich.
Die ischämische Kontraktur setzt ca. 5 min nach Ischämiebeginn ein und erreicht nach etwa 15 min ein Plateau [34]. Die vorliegenden Werte sind mit diesen Angaben nahezu identisch. Der zeitliche Einsatz der ischämischen Kontraktur korreliert eng mit der Abnahme des intrazellulären ATP-Gehalts [22, 26], und der Umfang des Anstiegs korreliert mit dem intrazellulären Calcium [22, 51]. Da dieser Anstieg während einer Ischämie jedoch abhängig vom intrazellulären ATP-Gehalt ist [49], scheinen beide Größen am Zustandekommen der ischämischen Kontraktur beteiligt.
In der vorliegenden Studie konnte das Ausmaß der ischämischen Kontraktur mit DADLE oder mit Mannitol signifikant reduziert werden. Da beide Substanzen die zeitliche Entwicklung der Kontraktur gegenüber Plazebo aber nicht verzögerten, scheinen die intrazellulären ATP-Konzentrationen in den vier Versuchsgruppen nicht unterschiedlich schnell abzufallen [22, 26]. Das unterschiedliche Ausmaß der Kontraktur lässt daher vermuten, dass DADLE und Mannitol die Kontraktur über eine Reduktion des intrazellulären Calciums beeinflussen. Der günstige additive Effekt von DADLE und Mannitol lässt weiter vermuten, dass die Substanzen über unterschiedliche oder verschieden starke Mechanismen wirken, die letztlich den intrazellulären Calcium- oder ATP-Haushalt günstig beeinflussen.
Insbesondere zeigen die Ergebnisse, dass beide Substanzen bereits während der Ischämie wirksam sind. In diesem Fall wäre eine durch DADLE und Mannitol verbesserte postischämische Dysfunktion Folge der Reduktion eines intraischämischen Schadens und nicht Folge eines Reperfusionsschadens. Im Hinblick auf Mannitol steht diese Aussage in einem gewissen Gegensatz zu einer traditionellen Interpretation des myokardialen Stunnings, welches durch überwiegend während der Reperfusion entstehende freie Radikale zustande kommen soll [6]. Es wird daran erinnert, dass DADLE und andere  -Opioide nur dann kardioprotektive Eigenschaften entfalten, wenn sie – wie in der vorliegenden Studie – vor einer Ischämie gegeben werden [25].
DADLE und Mannitol während der Reperfusion
Beim myokardialen Stunning kommt es neben der eingeschränkten Ventrikelfunktion auch zu charakteristischen Störungen des Gefäßtonus [11] und des myokardialen Stoffwechsels [30, 53]. Diese drei Aspekte des Stunnings werden im Folgenden angesprochen.
Systolische und diastolische Funktion. Beide Substanzen verbesserten die systolische und diastolische Funktion während der Reperfusion. Dabei wirkt DADLE über eine direkte Stimulation des d-Opioid-Rezeptors [47] an der Myokardzelle [32], wodurch es über G-Proteine zur Öffnung des ATP-sensitiven Kaliumkanals [48] kommt. Die in der Folge gebildeten freien Radikale [57] stimulieren ihrerseits Downstream-Kinasen wie die Proteinkinase C [38] und die p38-MAP-Kinase [13], welche für die Protektion verantwortlich gemacht werden. Die essentielle Bedeutung der freien Radikale als Trigger für die Präkonditionierung wurde dadurch nachgewiesen, dass Radikalfänger wie N-Acetylcystein [15] oder N-2-Mercaptopropionyl-Glycin [41] die Protektion verhinderten. Wie schwer die Bedeutung der Sauerstoffradikale abzuschätzen ist, zeigt eine frühere Arbeit, in welcher N-2-Mercaptopropionyl-Glycin das postischämische Myokard schützte, weil es vornehmlich in der frühen Reperfusion als Sauerstoffradikalfänger wirkte [39]. Nach der neueren Literatur entspricht die Wirkung von DADLE jedoch einer pharmakologischen Präkonditionierung. Entsprechende kardioprotektive Eigenschaften des unselektiven Morphins [32, 48] und selektiver d1-Opioid-Agonisten (TAN-67 [48] oder BW373U86 [58]) wurden bereits nachgewiesen. Im Gegensatz dazu wirken antioxidative Substanzen wie Mannitol auch unmittelbar nach der Ischämie kardioprotektiv [10, 44], da sie dann diejenigen Radikale binden, die erst zu Beginn der Reperfusion gebildet werden [1, 9]. Die osmotisch wirksamen Eigenschaften des Mannitols scheinen bei der Kardioprotektion nur eine untergeordnete Rolle zu spielen [35, 40]. Da Sauerstoffradikale aber auch während der Ischämie gebildet werden [18], sollte Mannitol neben dem Reperfusionsschaden auch den ischämischen Schaden vermindern. Diese Vorstellung wird durch die von Mannitol reduzierte ischämische Kontraktur in dieser Studie unterstützt.
Während die kardioprotektiven Effekte von DADLE oder Mannitol gut etabliert sind, wird in der vorliegenden Studie auch die gemeinsame Wirkung der Substanzen erstmals untersucht. Es zeigt sich, dass die letztlich über DADLE gebildeten Sauerstoffradikale offensichtlich nicht von dem Radikalfänger Mannitol inhibiert werden. Der während der Ischämie beobachtete additive Effekt der Substanzen lässt sich am Ende der Reperfusion allerdings nur tendenziell bei systolischen Größen nachweisen.
Einige Studien beschreiben, dass die Präkonditionierung nicht nur die Infarktgröße verkleinert, sondern auch dazu beiträgt, die postischämische Dysfunktion zu verbessern [21, 54]. Diese Ergebnisse sind jedoch in Bezug auf den zweiten Aspekt nicht einheitlich [33]. In einigen Übersichtsarbeiten wird andererseits klargestellt, dass die späte Präkonditionierung das myokardiale Stunning in jedem Fall günstig beeinflusst [7, 42, 50].
Koronardurchblutung. In allen Versuchsgruppen kam es unmittelbar nach Beginn der Reperfusion zu einer reaktiven Hyperämie [55] und im weiteren Verlauf zu einer Abnahme des Koronarflusses, welcher deutlich unterhalb der präischämischen Werte lag. In der vorliegenden Untersuchung hatte dieses mikrovaskuläre Stunning [11] jedoch keine negative Auswirkung auf die Ventrikelfunktion, die sich im Verlauf der Reperfusion erholte.
Das Ausbleiben einer durch Mannitol verursachten Vasodilatation [14], die vor allem in der Reperfusion zum Tragen kommen soll [35], lässt sich vermutlich über verschiedene Konzentrationen erklären, die in dieser Studie deutlich unterhalb der hyperosmolaren Konzentration lagen. Die vorliegenden Ergebnisse sprechen auch gegen die Vorstellung, dass der kardioprotektive Effekt von Mannitol [44] oder DADLE [31] durch eine verbesserte Koronardurchblutung während der Reperfusion zu erklären ist.
Sauerstoffverbrauch und Wirkungsgrad. Der Sauerstoffverbrauch war in der Reperfusion bei allen Versuchsgruppen gegenüber den Werten vor der Ischämie moderat reduziert. Für die deutlich reduzierte kontraktile Funktion in der Plazebogruppe war damit der Sauerstoffverbrauch überproportional hoch. Der Index für den externen Wirkungsgrad erreichte für diese Gruppe am Ende der Reperfusion nur 20% des präischämischen Werts, während er in den anderen Gruppen bereits auf ca. 80% angestiegen war. Dieses für das myokardiale Stunning bekannte Phänomen [30] wird auch als metabolisches Stunning bezeichnet [45].
Die Wirkungsgradberechnung gestattet außerdem die Aussage, dass beide Substanzen die postischämische Funktion nicht auf Kosten eines erhöhten Sauerstoffverbrauchs verbesserten, wie es z.B. für positiv inotrope Substanzen beschrieben ist [43].
Mit dem Wirkungsgrad wird eine weitere, relativ unbeachtete Komponente der Kardioprotektion vorgestellt. Vermutlich wird der Sauerstoff in der Plazebogruppe für umfangreiche Reparaturprozesse eingesetzt [16]. In einer überzeugenden Hypothese wird vorgeschlagen, dass der Schaden im „stunned“ Myokard letztlich durch eine selektive Proteolyse der Myofibrillen hervorgerufen wird. Die für die Resynthese der geschädigten Proteine benötigte Zeit würde zumindest teilweise die verzögerte Erholung im „stunned“ Myokard erklären [8]. Bei den protektionierten Gruppen kann der Sauerstoff daher von den besser erhaltenen Myofilamenten zu einem größeren Anteil in kontraktile Arbeit umgesetzt werden und auf diese Weise den externen Wirkungsgrad verbessern.
Klinische Aspekte
Die klinische Relevanz des myokardialen Stunnings wird kontrovers diskutiert [5, 17]. Die Kardiologie und die Herzchirurgie haben allerdings mit einer Reihe von Ereignissen zu tun, bei denen es zu einer Ischämie mit anschließender Reperfusion kommt. Hierzu gehören u.a. die perkutane transluminale Koronarangioplastie (PTCA), der akute Myokardinfarkt mit frühzeitiger Lysetherapie, die instabile Angina pectoris, die arbeitsinduzierte Ischämie und kardiochirurgische Eingriffe mit ischämischem Herzstillstand. Im Rahmen derartiger Ereignisse kann die postischämische Herzfunktion durchaus verschlechtert sein [4]. Bis zu 90% der Patienten haben nach einer Bypassoperation eine 24–48 h dauernde kardiale Dysfunktion [3, 20, 52]. Das kann insbesondere bei Risikopatienten zu umfangreichen Interventionen führen, zu denen eine pharmakologische Therapie mit positiv inotropen Substanzen oder eine mechanische Unterstützung des Herz-Kreislauf-Systems [3] gehört.
Diese Studie an einem tierexperimentellen Modell zeigt, dass sich die postischämische Dysfunktion sowohl mit DADLE als auch mit Mannitol verbessern lässt. Mannitol wird bereits wegen seiner osmotischen Eigenschaften bei kardiochirurgischen Eingriffen intraoperativ verwendet. Andererseits werden in der Anästhesie Opioide (z.B. Fentanyl) eingesetzt, die zum größten Teil µ-Opioid-Rezeptoren stimulieren [25]. Möglicherweise wären bei Bypassoperationen d-Opioid-Rezeptor-Agonisten (z.B. Morphin) als Anästhetika sinnvoll, um das Herz zusätzlich zu Mannitol zu schützen. Da die Kardioprotektion von DADLE über die Öffnung des KATP-Kanals vermittelt wird, könnten auch direkte KATP-Kanal-Öffner, wie z.B. Nicorandil [37] oder Diazoxid [19], Verwendung finden.
Schlussfolgerung
Das wichtigste Ergebnis dieser Studie ist, dass die durch d-Opioid-Rezeptor-Agonisten wie DADLE erreichbare Kardioprotektion durch Mannitol nicht antagonisiert, sondern tendenziell gesteigert wird. Der gemeinsame Einsatz beider Substanzen scheint daher sinnvoll.