OCTAVE und OPERA: Missklänge der Hypertonietherapie?
Sebastian Philipp1, 2, Rainer Dietz1, Roland Willenbrock1, 3
Zusammenfassung
Nachdem die ACE-Hemmer in den letzten Jahren in immer weiteren Indikationsfeldern günstige prognostische Effekte zeigenkonnten, wurden die Inhibition der neutralen Endopeptidaseund die dadurch bewirkte Aktivierung der natriuretischen Peptide lange Zeit als ein zusätzlicher sinnvoller Ansatz gesehen. Insbesondere die gleichzeitige Inhibition von ACE und Endopeptidase wurde als „Vasopeptidaseinhibition“ getauft und ingroßen Studien untersucht. Trotz deutlicher anti-hypertensiverEffekte konnte keine eindeutige Überlegenheit gegenüber deralleinigen ACE-Hemmung gezeigt werden. Die Zunahme von potentiell bedrohlichen angioneurotischen Ödemen unter Vasopeptidaseinhibition hat dazu geführt, dass dieses Therapiekonzept zuzeit nicht weiter verfolgt wird.
<Schlüsselwörter: Endopeptidase • Vasopeptidase • ACE-Hemmung • Angioneurotisches Ödem • Bradykinin>
Einleitung
Im Jahre 2002 wurden auf dem jährlichen Kongress des American College of Cardiology (ACC) unter anderen zwei große Studien mit einer neuen Substanzklasse vorgestellt, den sog. Vasopeptidaseinhibitoren. Omapatrilat ist der bekannteste und bisher am besten untersuchte Vertreter dieser Klasse. Vasopeptidaseinhibitoren zeichnen sich durch ihre Inhibition sowohl des Angiotensinkonversionsenzyms (ACE) als auch der neutralen Endopeptidase (NEP) aus. Dies führt gleichzeitig zu einer Potenzierung der Wirkung der natriuretischen Peptide (wie ANP und BNP) und zu einer Unterdrückung des Renin-Angiotensin-Systems. Mit diesen Eigenschaften wurde eine neue Substanzklasse geschaffen, die hinsichtlich der Behandlung der arteriellen Hypertonie und der chronischen Herzinsuffizienz viel versprechend war (Abbildung 1).
Abbildung 1. Synergistische Effekte der kombinierten Inhibition des ACE und der NEP führen zueiner Blockade der Angiotensin-(AT-)Synthese und zur Potenzierung der Wirkungen der natriuretischen Peptide und Bradykinin. Dies führt zur Vasodilatation, vermehrten Natriurese undVerbesserung der Myokardfunktion. ET-1 entspricht Endothelin; ECE: Endothelinkonversionsenzym; AT: Angiotensin; Thr: Thrombin; Bk: Bradykinin; pGC: particular guanylate cyclase; sGC: soluble guanylate cyclase. (Nach Corti et al., Circulation 2001.) <figura>
Erste Ergebnisse und Publikationen mit Vasopeptidaseinhibitoren
Tierexperimentell konnte mit Vasopeptidaseinhibitoren reninunabhängig der Blutdruck gesenkt werden [1]. Ferner konnte ein Erfolg in der Therapie der chronischen Herzinsuffizienz und ischämischer Herzerkrankungen nachgewiesen werden. In den ersten klinischen Studien wurde mit Vertretern dieser Substanzgruppe eine effektive Blutdrucksenkung erreicht. Erste vergleichende Untersuchungen von ACE-Inhibitoren mit Omapatrilat zeigten, dass dieses den bisher verwendeten Medikamenten hinsichtlich der Blutdruckeinstellung überlegen war [2]. In der randomisierten Hypertoniestudie (OCTAVE – Omapatrilat Cardiovascular Treatment Assessment versus Enalapril) zeigte sich zwar ebenfalls eine geringfügig stärkere Blutdrucksenkung des Vasopeptidaseinhibitors im Vergleich zur alleinigen Inhibition des ACE; gleichzeitig kam es aber in der Omapatrilatgruppe zu einer Häufung des angioneurotischen Ödems, der am meisten gefürchteten Nebenwirkung der ACE-Hemmer und nun auch der Vasopeptidaseninhibitoren. So ist zwar das neue Medikament einem älteren ACE-
Hemmer hinsichtlich der Blutdrucksenkung leicht überlegen; dies wird jedoch mit einem deutlich höheren Nebenwirkungsrisiko erkauft. Bedauerlicherweise ist seit der Vorstellung dieser Studie auf dem o.g. Kongress bislang noch keine nachlesbare komplette Veröffentlichung der Ergebnisse erfolgt. Im Gegensatz zu anderen Studien, die wie die OCTAVE-Studie beim ACC-Kongress 2002 vorgestellt wurden (z.B. die LIFE-Studie zur Behandlung von Hypertonikern mit Losartan, die noch in der gleichen Woche publiziert wurde [3]), ist die Hypertoniestudie mit dem Vasopeptidaseinhibitor Omapatrilat bis zum heutigen Zeitpunkt nicht veröffentlicht worden. Dies scheint ein weiteres Beispiel zu sein für die fehlende Veröffentlichung („publication bias“) von großen Studien mit vorwiegend negativem Ergebnis [4].
Die Bedeutung der Inhibition des ACE
ACE metabolisiert verschiedene Peptide, neben Angiotensin I und Bradykinin auch Kallidin, Enzephaline, Substanz P und andere. Der wesentliche Teil der hämodynamischen Wirkung ist wahrscheinlich auf die verminderte Bildung des biologisch aktiven Angiontensin II zurückzuführen, obwohl auch dem unter ACE-Hemmung verstärkten Bradykininsystem eine große Bedeutung beigemessen wird. ACE-Hemmer senken den peripheren Gefäßwiderstand und den Blutdruck, ohne jedoch eine Reflextachykardie (wie bei Calciumantagonisten vom Dihydropyridintyp) hervorzurufen, und führen zu einer Natriurese. Diese günstigen Effekte der ACE-Hemmer wurden bereits ausführlich untersucht und beschrieben sowohl bei der Behandlung des hohen Blutdruckes, der Herzinsuffizienz und nach Myokardinfarkt [5]. In der HOPE-Studie wurden außerdem die vasoprotektiven Eigenschaften der ACE-Hemmer unabhängig von Blutdruck und ventrikulärem Remodelling beschrieben [6]. Die klinischen Effekte der ACE-Inhibition bei der Behandlung der arteriellen Hypertonie und der Herzinsuffizienz unterstreichen die Bedeutung einer neurohumoralen Blockade. Seit der Entwicklung des ersten ACE-Hemmers Captopril 1975 wurden viele Folgesubstanzen mit längerer Halbwertszeit mit gutem Erfolg in unterschiedlichsten Studien untersucht und danach bei vielen Patienten angewandt. Trotz ihrer blutdrucksenkenden Wirksamkeit kann bei einem Großteil der Hypertoniker der Blutdruck durch die alleinige ACE-Inhibition nicht ausreichend eingestellt werden. Die meisten Patienten benötigten eine Kombinationstherapie mit Diuretika, Betablocker und/oder Calciumantagonisten. Aus diesem Grunde wurde versucht, durch einen einzigen Inhibitor zwei verschiedene Enzyme und damit zwei neurohumorale Systeme gleichzeitig zu beeinflussen.
Die natriuretischen Peptide und die neutrale Endopeptidase
Die Familie der natriuretischen Peptide besteht aus drei Isoformen (ANP, BNP und CNP), die von einer membrangebundenen Metallopeptidase mit einer dem ACE ähnlichen katalytischen Aktivität abgebaut werden. Die neutrale Endopeptidase (NEP) kommt ubiquitär in Endothelzellen, glatten Gefäßmuskelzellen, Kardiomyozyten, Nierenepithelzellen und Fibroblasten vor. Weiterhin wurde NEP in Lungengewebe, Darm, Nebennieren und Gehirn nachgewiesen [7]. Selektive Inhibitoren von NEP verhindern den Abbau der natriuretischen Peptide in vivo und in vitro und verstärken somit deren biologische Wirksamkeit (Tabelle 1). Zusätzlich zur Degradierung der natriuretischen Peptide beeinflusst NEP auch den Metabolismus des Endothelins, so dass der nur vorübergehende Effekt der NEP-Inhibitoren durch eine Gegenregulation durch ein gleichzeitig verstärktes Endothelinsystem erklärt wurde (neue Substanzen, die zusätzlich zu ACE und NEP auch das Endothelinkonversionsenzym [ECE] inhibieren, werden derzeit untersucht). Die neutrale Endopeptidase ist jedoch auch am Metabolismus der Kinine beteiligt. Obwohl NEP nur einen kleinen Anteil am Stoffwechsel der Kinine hat, soll am menschlichen Herz NEP fast zur Hälfte am Abbau des Bradykinins beteiligt sein [8].
Tabelle 1. Die Wirkung der natriuretischen Peptide im Vergleich zum Angiotensin II (nach Corti et al., Circulation 2001). <tabela>
Wenn ACE inhibiert ist, ist der Abbau der Bradykinine über NEP der wichtigste Pfad. Interessanterweise wurde durch den selektiven NEP-Inhibitor Candoxatril nur eine geringe Blutdrucksenkung erreicht, hingegen führte die kombinierte Gabe eines ACE-Hemmers und NEP-Inhibitors zu einer drastischen Blutdrucksenkung [9]. Die verbesserte akute Wirksamkeit eines ACE-Hemmers bei verstärktem ANP-System (wie z.B. durch die Inhibition der NEP erzeugt) wurde in mehreren experimentellen Untersuchungen und einigen klinischen Studien bestätigt.
Die kombinierte NEP/ACE-Blockade bei der Hypertonie
Es wurde daher vermutet, dass die kombinierte Inhibition von ACE und NEP, unabhängig von RAAS und der Salzsensitivität, effektiver ist als die Blutdrucksenkung durch eine alleinige ACE- oder NEP-Blockade. Omapatrilat ist ein dualer Inhibitor sowohl des Angiotensinkonversionsenzyms wie auch der neutralen Endopeptidase. Omapatrilat ist der am weitesten entwickelte und am besten untersuchte Vertreter dieser Klasse und konnte in den ersten Studien beeindruckende Ergebnisse hinsichtlich der Blutdrucksenkung [2] und der Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz [10] erzielen.
Sowohl die präklinischen wie auch die ersten klinischen Studien mit Omapatrilat waren vor allem hinsichtlich der Behandlung der Herzinsuffizienz viel versprechend. Ebenso war die antihypertensive Wirkung den bisherigen Standardpräparaten wie ACE-Hemmern und Calciumantagonisten deutlich überlegen, vor allem bei der Behandlung des rein systolischen Blutdruckes. Bristol-Myers Squibb, der Hersteller von Omapatrilat, beantragte 1999 für diese Substanz die Zulassung zur Behandlung der arteriellen Hypertonie sowohl bei der FDA wie in der Europäischen Gemeinschaft. Im April 2000 zog Bristol-Myers Squibb freiwillig den Antrag zurück, da von Seiten der FDA Fragen hinsichtlich der Inzidenz und des Schweregrades des angioneurotischen Ödems bei den mit Omapatrilat behandelten Patienten geäußert wurden.
Es wurde daraufhin eine groß angelegte Multicenterstudie vor allem zur Überprüfung der Verträglichkeit (und der Wirksamkeit) von Omapatrilat im Vergleich zu einem klassischen ACE-Hemmer (Enalapril) gestartet (OCTAVE – Omapatrilat Cardiovascular Treatment Assessment Versus Enalapril). In dieser Studie wurden über 25 000 Patienten eingeschlossen. Vor allem auf die Inzidenz des angioneurotischen Ödems im Vergleich zur alleinigen ACE-Inhibition wurde geachtet. Das Studienende mit den ersten Ergebnissen wurde für Mitte bis Ende 2001 erwartet. Mit den Ergebnissen erhoffte Bristol-Myers Squibb sich eine Markteinführung der Substanz für den Jahreswechsel 2002/2003 mit einem erwarteten Gewinn von bis zu 1,8 Milliarden US $ bis 2005 [11]. Zu diesem Zeitpunkt sollten auch die beiden anderen Studien mit Omapatrilat abgeschlossen sein. Die OPERA-Studie (OPERA – Omapatrilat in Patients with Enhanced Risk of Atherosklerotic Events) untersuchte die Wirkung des Omapatrilat bei Patienten mit isolierter systolischer Hypertonie. In dieser auf 5 Jahre angelegten Untersuchung sollten 12 600 Patienten mit erhöhten atherosklerotischen Risikofaktoren hinsichtlich der kardiovaskulären Morbidität und Mortalität untersucht werden. Die OPERA-Studie wurde jedoch vorzeitig abgebrochen, weil aufgrund der mittlerweile günstigen Daten zu ACE-Hemmern viele Patienten so behandelt wurden und deshalb die Rekrutierung für OPERA zu langsam erfolgte. Des Weiteren wurde in einer Herzinsuffizienzstudie (OVERTURE) Omapatrilat im Vergleich zu einem ACE-Hemmer untersucht. Hier zeigte sich bei nahezu gleicher Mortalität ein etwas erhöhtes Risiko für das Auftreten des angioneurotischen Ödems bei der Behandlung mit Omapatrilat (0,8%) versus Enalapril (0,5%).
In den vorhergehenden Studien lag die Inzidenz eines angioneurotischen Ödems zwischen 0,5% in der nichtschwarzen Bevölkerung und 2,1% bei der schwarzen Bevölkerung. Die Inzidenz des angioneurotischen Ödems bei der Therapie mit ACE-Hemmern liegt, je nach Literaturangabe, zwischen 1 und 7‰ [12, 13]. Die vermutete Ursache sind erhöhte oder rasch ansteigende Bradykininspiegel [14].
OCTAVE
In der OCTAVE-Studie wurden 25 267 Hypertoniker mit einem systolischen Blutdruck = 140 mmHg und/oder einem diastolischen Blutdruck = 90 mmHg unabhängig von der vorangegangenen Therapie eingeschlossen. Omapatrilat führte im Vergleich zu Enalapril zu einer signifikant stärkeren Blutdrucksenkung (3 mmHg). Die Gesamtmortalität in beiden Gruppen war nahezu gleich (0,18% Enalapril vs. 0,15% Omapatrilat). Die Häufigkeit unerwünschter Nebenwirkungen war vergleichbar (50,4% Enalapril vs. 51% Omapatrilat).
Besorgnis erregend war jedoch das deutlich häufigere Auftreten des angioneurotischen Ödems in der mit Omapatrilat behandelten Gruppe: Mit Omapatrilatbehandlung wurde es in 273 Patienten (2,17%) beobachtet im Vergleich zu 86 Patienten mit Enalaprilbehandlung (0,68%). Dieses Risiko war besonders ausgeprägt bei der schwarzen Bevölkerung (5,54% mit Omapatrilat und 1,62% mit Enalapril) sowie auch bei Rauchern (3,93% mit Omapatrilat und 0,93% mit Enalapril).
Schlussfolgerung
Was bleibt? Omapatrilat ist der Vertreter einer neuen Substanzgruppe, die eine dem ACE-Hemmer ähnliche oder teilweise stärkere Wirkung besitzt, bezüglich der Nebenwirkungsrate der alten etablierten Konkurrenz jedoch deutlich unterlegen ist. Das Interesse an der Substanzgruppe hat vor allem aufgrund der erhöhten Inzidenz des angioneurotischen Ödems deutlich abgenommen. Gegenwärtig deutet alles darauf hin, dass dieses Therapiekonzept endgültig verlassen werden wird. Offensichtlich gibt es bei der Behandlung des Hypertonus zahlreiche Alternativen. Auch ein schwer einstellbarer Hypertonus erfordert eigentlich keine neuen Substanzen. Vielmehr besteht bei der Hypertonie Nachholbedarf in einer konsequenten Diagnostik und Behandlung sowie ein Problem in der Compliance der Patienten. Die Compliance ist u.a. abhängig von der Zahl der Medikamente, ihrer Halbwertszeit und dem Nebenwirkungsprofil. Neue Substanzgruppen mit häufigeren bzw. schwereren Nebenwirkungen dürften deshalb keine breite Anwendung finden. Zur endgültigen Einschätzung wäre es wirklich wichtig, dass die Daten der großen klinischen Studien in der medizinischen Literatur publiziert werden – selbst wenn diese Daten ihren Sponsoren nicht vorteilhaft und für die Herausgeber nicht spektakulär genug erscheinen. Auf diese Veröffentlichung warten wir nun schon 2 Jahre.
Nach Fertigstellung des Manuskripts erschien noch die Publikation zur OCTAVE-Studie (Kostis JB, Packer M, Black HR, Schmieder R, Henry D, Levy E. Omapatrilat and enalapril in patients with hypertension: the Omapatrilat Cardiovascular Treatment vs. Enalapril (OCTAVE) trial. Am J Hypertens. 2004;17:103–11), die die im Text erwähnten Ergebnisse (gute antihypertensive Wirkung, aber von 0,68% auf 2,17% erhöhte Inzidenz des Angioödems) beschreibt.