Einsatz von Eptifibatid bei der perkutanen koronaren Intervention im klinischen Alltag
Ergebnisse eines prospektiven Registers
Uwe Zeymer, Ralf Zahn, Karl Ernst Siegler, Jochen Senges1
Hintergrund und Ziel: Der Einsatz von Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Inhibitoren hat in randomisierten Studien zu einer Verringerung der Rate ischämischer Komplikationen bei Patienten mit perkutaner koronarer Intervention (PCI) geführt. Im vorliegenden prospektiven Register sollten die Indikationen für den Einsatz von Eptifibatid sowie die Sicherheit und Effektivität dieser Substanz im klinischen Alltag dokumentiert werden.
Methodik: In das Register wurden zwischen Januar 2001 und November 2002 an 31 Zentren insgesamt 673 Patienten eingeschlossen.
Ergebnisse: Die Indikation zur PCI war eine chronische koronare Herzkrankheit (KHK) bei 283 Patienten (42,1%), eine instabile Angina pectoris bei 70 Patienten (10,4%), ein akuter Nicht-ST-Hebungsinfarkt bei 120 Patienten (17,8%) und ein akuter ST-Hebungsinfarkt bei 200 Patienten (29,7%). Die Therapie wurde in der überwiegenden Anzahl der Patienten im Katheterlabor vor oder während der Intervention begonnen und für etwa 20 h fortgeführt. Schwere Blutungskomplikationen, in der Hälfte der Fälle an der Punktionsstelle, traten bei 1,2% der Patienten auf. Ein schwere Thrombozytopenie wurde bei keinem Patienten beobachtet. Die Rate klinischer Ereignisse war abhängig von der Indikation zur PCI, und die Sterblichkeit betrug < 1%. Infarkte bzw. Reinfarkte wurden bei bis zu 3% der Patienten berichtet.
Schlussfolgerung: Diese Daten sind vergleichbar mit den Ergebnissen aus randomisierten klinischen Studien und belegen die Sicherheit und Effektivität der Therapie mit Eptifibatid auch im klinischen Alltag.
<Schlüsselwörter: GP-IIb/IIIa-Inhibitoren • Eptifibatid • Stents • Perkutane koronare Intervention • Akute koronare Syndrome>
Einleitung
Der Einsatz von Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Rezeptor-
Antagonisten bei Patienten mit perkutaner koronarer Intervention (PCI) hat in randomisierten Studien zu einer Senkung der Rate ischämischer Komplikationen und einer Verbesserung des klinischen Verlaufs geführt [1–3]. Nun stellt die Patientenpopulation in randomisierten klinischen Studien eine Selektion, in aller Regel von Patienten mit einem niedrigen Risiko, dar. Daher sind diese Ergebnisse nicht unbedingt auf die klinische Routine übertragbar. Außerdem werden neue und kostenintensive Therapien, wie die GP-IIb/II-
Ia-Antagonisten, in der klinischen Routine häufig nur bei Risikopatienten und als Bail-out bei nicht erfolgreichen Interventionen eingesetzt und nicht als Vortherapie wie in den klinischen Studien. Prospektive klinische Register sind sinnvoll, um die Sicherheit, aber auch die Effektivität neuer Medikamente im klinischen Alltag zu beurteilen [4, 5]. Eptifibatid ist ein nichtpeptidischer selektiver GP-IIa/IIIb-Blocker, der sich in randomisierten Studien bei Patienten mit elektiver PCI [6] und instabiler Angina [7] als effektiv herausgestellt hat. In der ESPRIT-Studie kam es mit einem neuen Doppelbolusschema, gefolgt von einer Dauerinfusion über 12–24 h, zu einer Verringerung ischämischer Komplikationen bei Patienten mit elektiver Stentimplantation [8]. Ziel des vorliegenden Registers war es, die Indikationen für den Einsatz von Eptifibatid im klinischen Alltag zu evaluieren sowie prospektiv die Sicherheit und Effektivität dieser Therapie zu erfassen.
Methodik
Dieses prospektive Register wurde initiiert, um die Effektivität und Sicherheit der Therapie mit Eptifibatid im klinischen Alltag zu dokumentieren. Hierzu wurden zwischen Januar 2001 und November 2002 in 31 Zentren bis zu 40 konsekutive Patienten, die während einer PCI mit Eptifibatid behandelt wurden, erfasst. Das Einschlusskriterium war eine geplante PCI unter der Begleittherapie mit Eptifibatid. Die Indikation zur PCI und die sonstige medikamentöse Begleittherapie erfolgten je nach den lokalen Standards der teilnehmenden Zentren. Der klinische Verlauf der Patienten wurde prospektiv bis zum Tag 7 nach PCI nachverfolgt.
Die Datenerfassung erfolgte elektronisch in ein Formular, das mittels integrierter Datenprüfungen eine hohe Datenkonsistenz gewährleisten sollte. Die Daten wurden per Internet direkt in eine zentrale Datenbank übermittelt.
Ergebnisse
In das Register wurden zwischen Januar 2001 und November 2002 an 31 Zentren (s. Appendix) insgesamt 673 Patienten eingeschlossen. Die Basisdaten dieser Patienten sind in Tabelle 1 zusammengefasst. Die linksventrikuläre Ejektionsfraktion lag im Mittel bei 55,6% ± 13,1%.
Die Indikation zur PCI war eine chronische koronare Herzkrankheit (KHK) bei 283 Patienten (42,1%), eine instabile Angina pectoris bei 70 Patienten (10,4%), ein akuter Nicht-ST-Hebungsinfarkt (NSTEMI) bei 120 Patienten (17,8%) und ein akuter ST-Hebungsinfarkt (STEMI) bei 200 Patienten (29,7%). Bei den 283 Patienten mit chronischer KHK wurde die Therapie mit Eptifibatid wegen eines Diabetes mellitus in 23%, einer langstreckigen Stenose in 24%, einer komplexen Stenose in 87% und eines suboptimalen Ergebnisses in 3% oder aus einem sonstigem Grund in 5% der Fälle gegeben, wobei Mehrfachnennungen möglich waren. Eine Bail-out-Situation lag bei 17 der 673 Patienten vor.
Tabelle 1. Klinische Basisdaten der 673 Patienten. PCI: perkutane koronare Intervention. <tabela>
Tabelle 2. Ort und Zeitpunkt des Beginns der Eptifibatidtherapie. AP: Angina pectoris; KHK: koronare Herzkrankheit; NSTEMI: Nicht-ST-Hebungsinfarkt; PCI: perkutane koronare Intervention; STEMI: ST-Hebungsinfarkt. <tabela>
Eine alleinige Ballondilatation erfolgte bei 98, eine zusätzliche Stentimplantation bei 559 Patienten, während zusätzliche interventionelle Maßnahmen (Brachytherapie, Rotablation etc.) nur in 1% der Fälle angewendet wurden. Das dilatierte Gefäß war in 93% ein Nativgefäß und in 7% ein Bypassgefäß. Der mittlere Stenosegrad betrug 91,2% ± 8,5%.
Ort und Zeitpunkt der Einleitung der Therapie mit Eptifibatid in Abhängigkeit von der klinischen Indikation sind in Tabelle 2 aufgelistet. Die Dosierung und Therapiedauer mit Eptifibatid zeigt Tabelle 3. Die Begleitmedikation während und nach der PCI bestand in Acetylsalicylsäure bei 670, Clopidogrel bei 322 und Ticlopidin bei fünf Patienten. Zur Thrombinhemmung erhielt die Mehrheit der Patienten unfraktioniertes Heparin, während nur 2,7% mit niedermolekularem Heparin therapiert wurden.
Tabelle 3. Dosierung der Bolusgabe und Dauer der Therapie mit Eptifibatid je nach Indikation. Abkürzungen s. Tabelle 2. <tabela>
Die klinischen Ereignisse bis zum Tag 7 in Abhängigkeit von der Indikation zeigt Abbildung 1. Insgesamt war die Ereignisrate niedrig.
Schwere Blutungskomplikationen traten bei insgesamt acht Patienten (1,2%) auf. Die Inzidenz der einzelnen anderen Schweregrade der Blutungskomplikationen ist in Tabelle 4 aufgelistet. Die Mehrzahl der Blutungskomplikationen trat an der Kathetereinstichstelle auf. Bei insgesamt fünf Patienten war eine Bluttransfusion notwendig. Eine Thrombozytopenie < 100 000/µl wurde bei keinem Patienten beobachtet.
Diskussion
Die vorliegende Untersuchung dokumentiert in einem prospektiven Register den Einsatz, die Effektivität und Sicherheit des GP-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten Eptifibatid im klinischen Alltag. Bei den Indikationen zur Gabe von Eptifibatid finden sich entsprechend dem höheren Risiko dieser Gruppe in 40% der Patienten NSTEMI und STEMI. Diese stellen ansonsten nach den Daten großer Register nur 20–25% der Patienten mit PCI. Dies belegt den Einsatz von GP-IIb/IIIa-Inhibitoren vorwiegend bei Risikointerventionen, wohl vorwiegend auch aus ökonomischen Überlegungen.
Abbildung 1. Rate der klinischen Ereignisse in Abhängigkeit von der klinischen Indikation zur PCI. ACB: aortokoronarer Bypass; AP: Angina pectoris; KHK: koronare Herzkrankheit; NSTEMI: Nicht-ST-Hebungsinfarkt; PCI: perkutane koronare Intervention; STEMI: ST-Hebungsinfarkt. <figura>
Tabelle 4. Blutungskomplikationen bis zum Tag 7. <tabela>
Theapiebeginn und -dauer
In der Mehrzahl der Patienten wird die Therapie mit Eptifibatid im Katheterlabor vor Beginn der Intervention begonnen. Dies entspricht dem Vorgehen in der ESPRIT-Studie [8] bei Patienten mit elektiver PCI. Auch bei Patienten mit STEMI und NSTEMI wird eine sog. Upstream-Therapie zurzeit nur in < 10% schon im zuweisenden Krankenhaus oder im Interventionszentrum vor Verlegung in das Katheterlabor eingeleitet, trotz positiver Erfahrungen mit dieser Vorgehensweise in randomisierten Studien [3] und der Empfehlungen in Richtlinien zur Therapie der Patienten mit akuten koronaren Syndromen [9, 10]. Hier spielen sicherlich die Möglichkeit einer evtl. notwendigen Bypassoperation und die dabei durch den Einsatz eines sehr effektiven Thrombozytenhemmers befürchteten Blutungskomplikationen eine Rolle. Daher wird in vielen Fällen erst nach Kenntnis der Koronaranatomie und dem Entschluss zur Intervention die Therapie mit einem GP IIb/IIIa-Antagonisten im Herzkatheterlabor begonnen. Die Infusion wird unabhängig von der klinischen Indikation zur PCI über 20 h gegeben, was den Empfehlungen und auch dem Vorgehen in der ESPRIT-Studie [8] entspricht.
Blutungskomplikationen
Im vorliegenden Register zeigten sich bei acht Patienten (1,2%) schwere Blutungskomplikationen. Diese im klinischen Alltag gesehenen Ergebnisse sind identisch mit der Rate von 1,0% in der ESPRIT-Studie [8], so dass diese in einem ausgewählten Patientengut unter Studienbedingungen gefundene Blutungskomplikationsrate der klinischen Realität zu entsprechen scheint. Die sonstigen leichten und moderaten Blutungskomplikationen zeigten sich, wie zu erwarten, in der Mehrzahl der Fälle an der Kathetereinstichstelle. Erfreulicherweise ergaben sich in unserem Register keine schwerwiegenden Thrombozytopenien. Diese Ergebnisse decken sich mit den Erfahrungen in anderen Registern [11], während in der ESPRIT-Studie bei 0,2% der Patienten schwere Thrombozytopenien auftraten [8]. Insgesamt war die Therapie mit Eptifibatid also auch im klinischen Alltag gut verträglich und sicher.
Effektivität der Therapie
In der ESPRIT-Studie betrug die Ereignisrate des kombinierten Endpunkts von Tod/Infarkt und dringlicher erneuter Intervention nach 48 h 10,5% in der Plazebo- und 6,6% in der Eptifibatidgruppe [8]. Die Sterblichkeit im vorliegenden Register war mit < 1% trotz des Einschlusses von Patienten mit akutem Herzinfarkt erfreulich niedrig. Auch ein Infarkt bzw. Reinfarkt wurde nur in < 2% der Fälle beobachtet. Erneute perkutane Interventionen wurden bei 33 Patienten (5%) vorgenommen. Daher ist diese Ereignisrate gut mit der in der ESPRIT-Studie [8] berichteten vergleichbar. Insbesondere die niedrige Sterblichkeit bei Patienten mit akutem STEMI spricht für den Einsatz von Eptifibatid in diesen Fällen. Bisher gibt es allerdings keine randomisierten Studien für Eptifibatid in dieser Indikation. Eine kleine Beobachtungsstudie berichtet allerdings über eine verbesserte Offenheitsrate des Infarktgefäßes vor PCI mit der Gabe von Eptifibatid schon bei Aufnahme [12]. Diese liegt in der Größenordnung der mit Abciximab beobachteten Offenheitsraten [13]. Vergleichende Untersuchungen dieser beiden Substanzen als adjuvante Therapie zur primären PCI gibt es bisher nicht, so dass zur Frage der Differentialtherapie in dieser Indikation keine Aussage getroffen werden kann. Insgesamt ist die Sterblichkeit bei Patienten mit STEMI und NSTEMI auffällig niedrig; hier kann möglicherweise auch eine Selektion von Niedrigrisikopatienten eine Rolle gespielt haben. Auffällig ist die relativ hohe Anzahl von frühen Bypassoperationen in den Gruppen mit chronischer KHK, instabiler Angina und NSTEMI. Hier ist sicherlich die PCI als vorübergehende Maßnahme zur Stabilisierung des Patienten bis zur definitiven Versorgung mittels Operation gesehen worden. Unter anderem zur Prävention ischämischer Komplikationen in der Zeit bis zur Operation wurde dann die Eptifibatidtherapie eingesetzt. Die relativ hohe Anzahl der Bypassoperationen spiegelt insgesamt sicherlich die Alltagssituation wider, in der mehr Fälle mit diffuser Drei-Gefäß-Erkrankung gesehen und behandelt werden als in randomisierten Studien.
Limitationen
Für diese Untersuchung gelten die üblichen Einschränkungen von Registerdaten, wie das Fehlen einer Vergleichsgruppe und eine mögliche Selektion beim Einschluss der Patienten. In randomisierten Studien insbesondere bei Patienten mit STEMI und NSTEMI wird häufig die Ereignisrate bis zum Tag 30 als primärer Endpunkt gewählt [12], während bei elektiver Intervention meist frühere Zeitpunkte wie Tag 2 für die Effektivitätsanalyse herangezogen werden [8]. Insofern stellt der in unserem Register gewählte 7-Tage-Verlauf bei einem gemischten Patientenkollektiv mit elektiven und dringlichen Interventionen aus praktischen Erwägungen einen Kompromiss dar. Außerdem ist die Ereignisrate nach PCI auch bei Patienten mit STEMI zwischen Tag 7 und 30 gering, so dass bezüglich der Effektivität die Ergebnisse auch nach 7 Tagen repräsentativ sein dürften. Trotz dieser Limitationen handelt es sich um eine prospektive Erfassung der Indikationen und Komplikationen zum Einsatz von Eptifibatid. Die hohe Anzahl von Bypassoperationen belegt, dass es sich bei den Patienten sicherlich nicht um ein Niedrigrisikokollektiv gehandelt hat. Daher spiegeln die hier erhobenen Daten eher die klinische Alltagsrealität wider als die Ergebnisse randomisierter klinischer Studien.