Pathophysiologie und Differentialdiagnose der Dyspnoe
Oliver Weingärtner, Tammam Hasan, Michael Böhm1
Zusammenfassung
Dyspnoe ist das Gefühl der subjektiv empfundenen Atemnot, das wie wenige andere Symptome als beängstigend und bedrohend empfunden wird. Einer Vielzahl der durch die Patienten geschilderten Missempfindungen stehen zahlreiche pathophysiologische Erklärungshypothesen gegenüber. Objektivierbare Kriterien für dieses häufig geklagte Symptom existieren nicht. Im Allgemeinen wird zwischen Ruhe- und Belastungsdyspnoe unterschieden.
Der vorliegende Beitrag soll das gegenwärtige Verständnis der Dyspnoe zusammenfassen, die wesentlichen pathophysiologischen Zusammenhänge erklären sowie die breite Differentialdiagnose anführen und diagnostische Algorithmen vorschlagen.
<Schlüsselwörter: Dyspnoe • Atemnot • Differentialdiagnose>
Einleitung
Der Atemvorgang wird durch zentrale Steuerungsmechanismen so reguliert, dass die metabolischen Anforderungen jederzeit erfüllt werden können. Dabei wird der Prozess des Atmens erst bei geringer oder mittelgradiger Anstrengung bewusst [14]. Auch beim Gesunden kann unter größter körperlicher Anstrengung die Atmung als Ausdruck maximaler körperlicher Aktivität als zunehmend unangenehm wahrgenommen werden [30]. Beim Kranken hingegen ist das Gefühl, unzureichend atmen zu können, ein wesentliches Symptom bei unterschiedlichsten Erkrankungen [9, 18, 29, 31]. Auch hier steht das Symptom meist in deutlicher Korrelation zur körperlichen Belastung [5, 16, 19]. Nach dem heutigen Verständnis definiert man den Begriff der Dyspnoe als „ein unangenehmes Bewusstwerden der Atmung“ [23]. Dabei gilt Dyspnoe als ein subjektiv erlebtes Symptom des Patienten, das abhängig von der aktuellen Situation, dem Krankheitszustand und der zentralen Informationsverarbeitung ganz unterschiedlich beschrieben wird [9, 18, 29, 31]. Es wird beim Gesunden wie beim Kranken als ein Ermüdungszeichen und damit als ein Schutzmechanismus der Atemmuskulatur verstanden. Das Fehlen, die Dämpfung oder auch die Adaptation an diesen Schutzmechanismus kann lebensgefährliche Situationen hervorrufen [14, 33]. Daher ist ein genaues Verständnis der möglichen Ursachen sowie der zugrunde liegenden pathophysiologischen Mechanismen für die breite Differentialdiagnose von besonderer Bedeutung.
Wahrnehmung und Quantifizierung der Dyspnoe Die Einteilung der Dyspnoe erfolgt durch Korrelation zur körperlichen Anstrengung, die nötig ist, um das Gefühl von Atemnot hervorzurufen [5, 16, 19]. Wie bei allen subjektiven Einschätzungen hängt die Interpretation der Ergebnisse dabei von verschiedenen Einflussfaktoren ab. So spielen neben der Persönlichkeit des Patienten, die interindividuell unterschiedliche Anpassungsfähigkeit an den Krankheitsverlauf, die subjektive Einstellung zu dem Symptom „Atemnot“ sowie die Gewöhnung eine wichtige Rolle. Chronisch kranke Patienten, die an tägliche Dyspnoe gewöhnt sind, geben evtl. nur geringe Beschwerden an, wohingegen eine akut auftretende Dyspnoe von einer ängstlichen Persönlichkeit als besonders bedrohlich empfunden wird [14]. Das Symptom der Dyspnoe unterliegt, wie beispielsweise auch das Schmerzempfinden, einer starken subjektiven Einschätzung und ist damit nur schwer messbar [16, 20, 23]. Neben der bei der Herzinsuffizienz gebräuchlichen Einteilung der Belastungsluftnot nach der New York Heart Association (Tabelle 1a) sind Belastungstests wie beispielsweise der 6-min-Gehtest [12] oder semiquantitative Messungen wie z.B. durch die Borg-Skala [3] (Tabelle 1b) gebräuchlich. Eine Reihe von Untersuchungen hat gezeigt, dass diese Einteilungen zur objektiven Beurteilung von Patienten mit Dyspnoe beitragen können [5, 16, 20].

Tabelle 1a. Klassifikation der New York Heart Association (NYHA). <tabela>
Tabelle 1b. Borg-Skala. <tabela>
Abbildung 1. Efferente und afferente Signale, die zum Gefühl der Atemnot beitragen. Das Gefühl der Atemanstrengung wird durch ein Signal vermittelt, das vom motorischen Kortex zum sensorischen Kortex übertragen wird, gleichzeitig mit einem efferenten motorischen Stimulus an die Atemmuskeln. Die motorische Efferenz des Hirnstamms kann auch zum Gefühl der Atemnot beitragen (Pfeil Hirnstamm zu sensorischem Kortex). Das Gefühl der Luftnot entsteht durch eine gesteigerte Aktivität des Atemzentrums im Hirnstamm. Das thorakale Engegefühl wird vermutlich durch Reizung von vagalen Irritant-Rezeptoren hervorgerufen. Afferente Informationen aus den Atemwegen, der Lunge und den Brustwandrezeptoren erreichen die sensorische Hirnrinde über den Hirnstamm; die gestrichelten Linien deuten die Unsicherheit an, ob nicht einige der zuführenden Signale den Hirnstamm umgehen und direkt zur sensorischen Rinde übertragen werden. (Modifiziert nach [23].) <figura>
Tabelle 2. Postulierte Stimuli, die zur Auslösung von Dyspnoe beitragen. <tabela>
Tabelle 3. Hinweise auf die mögliche Diagnose durch die Anamnese (Auswahl; modifiziert nach [25]). <tabela>
Pathophysiologie der Dyspnoe
Die unterschiedlichen Mechanismen, die dem Symptom der Dyspnoe zugrunde liegen, sind bis heute viel diskutiert. Bereits 1963 postulierten Campbell & Howell, dass Dyspnoe eng an Strukturen im ZNS gebunden sei [4]. Mit der Theorie der „Längenspannungsangepasstheit der Atemmuskulatur“ boten sie eine Erklärung des Symptoms beim Gesunden und beim Kranken. Gegenwärtige Vorstellungen gehen davon aus, dass in den unterschiedlichen klinischen Situationen, in denen Dyspnoe auftritt, verschiedene Mechanismen in graduell unterschiedlicher Ausprägung von Bedeutung sind [1, 14, 23, 27, 32]. Allen Theorien ist dabei gemeinsam, dass es zu einer exzessiven oder abnormen Aktivierung des Atemzentrums im Bereich der Medulla oblongata kommt [1]. Diese Aktivierung wird durch Stimuli aus ganz unterschiedlichen, voneinander unabhängigen Strukturen und Bahnen hervorgerufen. So wird vermutet, dass afferente somatische Bahnen aus der Respirationsmuskulatur und der Brustwand, aus anderen Skelettmuskeln und Gelenken, aber auch afferente Bahnen aus dem N. phrenicus und intrathorakalen Rezeptoren des N. vagus hier eine Rolle spielen [10, 23, 28, 32]. Über die Stellgrößen CO2, O2 und BlutpH tragen Chemorezeptoren in Gehirn, Aorta, Sinus caroticus und an anderen Stellen des Blutkreislaufs zur Entstehung von Dyspnoe bei [23, 28, 32] (Abbildung 1). Wasserman et al. [32] haben mögliche periphere Stimuli, die als Auslöser einer Atemnot postuliert werden, zusammengestellt (Tabelle 2).
Diagnose und Differentialdiagnose der Dyspnoe
Unabhängig von den pathophysiologischen Überlegungen über die Entstehungsmechanismen der Atemnot steht für den Kliniker die zugrunde liegende Ursache im Vordergrund [27, 33]. Präzise Daten zur Prävalenz dieses Symptoms liegen nicht vor. In der Framingham-Studie hatten abhängig von Alter und Geschlecht bis zu 27% der Patienten jemals über Luftnot geklagt [26]. Etwa zwei Drittel aller Erkrankungen, die mit Luftnot einhergehen, sind auf eine kardiopulmonale Grunderkrankung zurückzuführen. Aber auch neurologische und psychogene Grunderkrankungen sind in die differentialdiagnostische Abklärung mit einzubeziehen [11].
Abbildung 2. Diagnostische Schritte zur Evaluation der Dyspnoe (modifiziert nach [33]). KMP: Kardiomyopathie; BGA: Blutgasanalyse; HKT: Hämatokrit. <figura>
Die Anamneseerhebung und die körperliche Untersuchung helfen dem Kliniker bereits in den meisten Fällen, eine Verdachtsdiagnose zu formulieren [9, 18, 29, 33] (Tabellen 3 und 4). Zur Basisdiagnostik gehören neben dem Ruhe-EKG die Lungenfunktion, die Röntgenaufnahme des Thorax und eine laborchemische Untersuchung. Zur weiterführenden Diagnostik können eine Blutgasanalyse, eine Echokardiographie bzw. eine Ergospirometrie durchgeführt werden [25]. Eine Ventilations-Perfusions-Szintigraphie sowie die invasive Abklärung durch einen Links- oder Rechtsherzkatheter sind speziellen Fragestellungen vorbehalten [19, 33] (Abbildung 2).
Man unterscheidet im Allgemeinen zwischen akuter und chronischer Dyspnoe, wobei sich chronische Dyspnoe praktisch immer als Belastungsdyspnoe äußert [14] (Tabelle 5).
Das Symptom der Dyspnoe kann dabei durch ganz unterschiedliche Krankheiten ausgelöst werden. Die wichtigsten Erkrankungen, die zur Dyspnoe führen, sind in Tabelle 6 zusammengefasst, auf die zugrunde liegenden unterschiedlichen pathophysiologischen Mechanismen wird im Folgenden eingegangen.
Tabelle 4. Hinweise auf die mögliche Diagnose durch die körperliche Untersuchung (modifiziert nach [25]). KHK: koronare Herzerkrankung; PAVK: periphere arterielle Verschlusskrankheit. <tabela>
Tabelle 5. Akute und chronische Dyspnoe. COPD: chronisch-obstruktive Lungenerkrankung. <tabela>
Mechanismen der Dyspnoe bei unterschiedlichen Erkrankungen
Das Symptom der Dyspnoe entsteht dabei abhängig von den pathophysiologischen Mechanismen auf unterschiedlichste Art und Weise und wird daher auch ganz verschieden beschrieben [18, 29–31]. So manifestiert sich die typische Belastungsluftnot beim Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Funktion als Folge eines erhöhten Drucks in den Lungenkapillaren. Orthopnoe und paroxysmale nächtliche Dyspnoe sind dabei charakteristisch, aber nicht pathognomonisch [15]. Als zugrunde liegende Mechanismen werden dabei neben einer fortschreitenden Dekonditionierung [24] eine Schwäche der Atemmuskulatur [21] sowie eine früh einsetzende Lactatacidose [32] durch ein reduziertes Herzzeitvolumen diskutiert. Patienten mit Herzinsuffizienz beschreiben ihre Luftnot als einen „Hunger nach Luft“, haben das Gefühl, „schwer zu atmen“, und sie geben an, sie hätten das „Gefühlzu ersticken“ [29, 31].
Obstruktive Lungenerkrankungen hingegen sind gekennzeichnet durch eine herabgesetzte ventilatorische Kapazität bei gleichzeitig erhöhtem ventilatorischen Bedarf [2]. Neben einem Ventilations-Perfusions-
Mismatch mit vermehrter Totraumventilation führt beim Emphysematiker ein herabgesetzter elastischer Recoil der Lunge zu einer reduzierten Sauerstoffaufnahme [6, 32]. In der akuten Exazerbation führt eine progrediente Hyperkapnie zum vermehrten Symptom der Luftnot [2, 23]. Patienten mit chronisch obstruktiver Lungenerkrankung (COPD) beschreiben ihre Luftnot als „keuchend“ und „angestrengt“. Wie bei Patienten mit einer Herzinsuffizienz beschreiben aber auch COPD-Patienten ihre Atmung als „schwer“ und sie berichten über einen „Hunger nach Luft“ [29, 31]. Nicht selten jedoch kommt es bei Herzinsuffizienz und COPD zu einer Komorbidität. Eine differentialdiagnostische Abklärung, welche Grunderkrankung für das Symptom der Atemnot führend ist, fällt dann besonders schwer [14]. Auch hier kann man durch eine gezielte Anamnese wertvolle Hinweise erhalten (Tabellen 7 und 8).
Bei Patienten mit parenchymalen und restriktiven Atemwegserkrankungen fällt häufig schon bei der körperlichen Untersuchung eine ausgeprägte Tachypnoe auf, die zu erniedrigten pCO2-Werten führt [13]. Das versteifte Lungengewebe resultiert in verringerten Lungenvolumina, einer reduzierten Compliance der Lunge und damit in einer Veränderung der Längenspannungsangepasstheit der Atemmuskulatur, einer Steigerung der Atemnot und reduzierten pO2-Werten [6, 27]. Im Gegensatz zu Patienten mit Herzinsuffizienz oder COPD beschreiben diese Patienten ihre Atmung als „flach“, „keuchend“ und „angestrengt“ [29, 31].
Tabelle 6. Wichtige Differentialdiagnosen der Dyspnoe. ARDS: adultes respiratorisches Distress-Syndrom; COPD: chronisch-obstruktive Lungenerkrankung. <tabela>
Tabelle 7. Luftnot – Komorbidität und Begleitsymptome. ++: sehr häufig; +: häufig; –: selten. COPD: chronisch-obstruktive Lungenerkrankung. <tabela>
Tabelle 8. Luftnot – Charakteristiken. ++: sehr häufig; +: häufig; –: selten. COPD: chronisch-obstruktive Lungenerkrankung. <tabela>
Die Mechanismen, die bei einer akuten Lungenembolie zum Symptom der Luftnot führen, sind noch umstritten [8]. Veränderungen der mechanischen Eigenschaften des Lungengewebes, Aktivierung vaskulärer Rezeptoren der Lungenstrombahn sowie eine Stimulation der J-Rezeptoren werden neben einer Reduktion des Herzzeitminutenvolumens und einem Abfall der O2-Sättigung als mögliche pathophysiologische Mechanismen diskutiert [7, 22, 23, 27]. Eine Aktivierung vaskulärer Rezeptoren in der Lungenstrombahn soll auch bei der pulmonalen Hypertonie zum Symptom der Luftnot führen [27]. Patienten mit pulmonalvaskulären Erkrankungen empfinden ihre Atmung als vergleichsweise „schnell“ [29, 31].
Patienten mit neurogenen und neuromuskulären Erkrankungen hingegen charakterisieren ihre Atmung als eher „flach“ und „anstrengend“. Bei diesen Grunderkrankungen kann es infolge zunehmender Schwäche oder Paralyse der Atemmuskulatur zu Dyspnoe bzw. sogar zu vollständigem Atemversagen kommen. Häufig sind dabei neuromuskuläre Störungen, insbesondere der peripheren Muskulatur, vorzufinden, die bereits klinisch auffallen [17, 23].
In den meisten Fällen kann bei der Untersuchung des dyspnoischen Patienten bereits durch die Anamneseerhebung und die körperliche Untersuchung eine Verdachtsdiagnose gestellt werden [9, 18, 29, 33]. Steht die Arbeitshypothese, so können durch spezifische Tests bzw. durch Weiterleiten des Patienten zu einem Facharzt die wegweisende Diagnose gestellt und die richtige Therapie eingeleitet werden.