Antivirale Therapie bei viraler Herzerkrankung
Matthias Pauschinger, Michel Noutsias, Uwe Kühl, Heinz-Peter Schultheiss1
Zusammenfassung
Verschiedene Arbeiten konnten zeigen, dass neben genetischen Faktoren auch virologische und chronisch-entzündliche Aspekte einen relevanten Pathomechanismus für die Entwicklung einer dilatativen Kardiomyopathie (DCM) darstellen. Aufgrund der ätiopathogenetischen Erkenntnisse im Hinblick auf die Bedeutung der Viruspersistenz und der chronischen myokardialen Inflammation für die Progredienz der Erkrankung gelang es in jüngster Zeit, völlig neue kausale Therapiestrategien zu entwickeln. Allerdings war die Diagnose einer chronischen myokardialen Inflammation sowie einer Viruspersistenz aufgrund diagnostischer Schwierigkeiten lange Zeit umstritten. Erst durch die Einführung sehr sensitiver molekularbiologischer Techniken wie der In-situ-Hybridisierung bzw. der nested Polymerase-Kettenreaktion (nPCR) gelang es, eine Persistenz von Virusgenom mit einer ausreichenden Sensitivität und Spezifität zu detektieren. Unter Verwendung dieser molekularbiologischen Verfahren konnten neben den klassischen kardiotropen Viren wie den Entero- und Adenoviren auch noch andere Viren wie vor allem Parvovirus B19, humanes Herpesvirus Typ 6 (HHV-6) und Epstein-Barr-Virus bei DCM-Patienten nachgewiesen werden. Unter Berücksichtigung dieser verschiedenen kardiotropen Viren kann bei > 50% der DCM-Patienten eine Viruspersistenz nachgewiesen und somit die Diagnose einer viralen Herzerkrankung gestellt werden.
Diese differenzierte Diagnostik ermöglicht es, neben der rein symptomatischen Behandlung der Herzinsuffizienz neue kausale Therapiestrategien (z.B. antivirale Therapie mit ß-Interferon) im Rahmen von randomisierten Studien wie der BICC-Studie (Betaferon® In Patients with Chronic Viral Cardiomyopathy) anzuwenden.
<Schlüsselwörter: Dilatative Kardiomyopathie • Myokarditis • ß-Interferon • Enterovirale Infektion • Inflammation>
Einleitung
Die Ätiopathogenese des Krankheitsbildes der dilatativen Kardiomyopathie (DCM) war lange Zeit völlig ungeklärt. Klinische Beobachtungen konnten allerdings zeigen, dass neben genetischen Faktoren [8, 27] auch chronisch-entzündliche Faktoren für die Entstehung der Erkrankung eine relevante Rolle spielen. So wurde gezeigt, dass bei einem relevanten Anteil der Patienten mit stattgehabter akuter Myokarditis nach einer Latenz von mehreren Jahren sich das Krankheitsbild der DCM entwickeln kann [10, 42]. Das pathogenetische Konzept bezüglich des Zusammenhangs einer akuten Virusmyokarditis und der Entwicklung einer DCM war aufgrund mangelnder diagnostischer Möglichkeiten lange Zeit ungeklärt, da klassische virologische Techniken (Virusisolierung, Virusserologie) keine myokardiale Viruspersistenz nachweisen konnten. Erst durch die Einführung sehr sensitiver molekularbiologischer Verfahren wie der nested Polymerase-Kettenreaktion (nPCR) gelang es, bei diesen Patienten Virusgenom im Myokard nachzuweisen [16–18, 36, 37, 44]. Auch der Nachweis einer chronischen myokardialen Inflammation gelang erst durch die Verwendung sensitiver immunhistologischer Methoden zur spezifischen Detektion lymphozytärer Infiltrate bzw. einer verstärkten Expression von Adhäsionsmolekülen. Erst durch die Einführung dieser aufwendigen diagnostischen Verfahren (virologische Molekularpathologie, Immunhistologie) gelang es, Patientensubgruppen zu diagnostizieren (s. Abbildung 1), um diese dann völlig neuen kausalen Therapiestrategien zuzuführen. Die Effektivität kausaler Therapiestrategien wie der Immunsuppression bei chronischer myokardialer Inflammation ohne Viruspersistenz, der Immunadsorption mit dem Ziel der Elimination von Autoantikörpern und der antiviralen Therapie mittels ß-Interferon bei Viruspersistenz konnte bereits in Pilotstudien für die verschiedenen Patientensubgruppen gezeigt werden [11, 12, 21, 46]. Schwerpunkt der weiteren Ausführungen ist allerdings die antivirale Therapie bei viraler Herzerkrankung. Aufgrund der exzellenten Effekte einer kausalen Therapie mittels ß-Interferon bei viraler Herzerkrankung [20] wird diese völlig neue kausale Therapiestrategie bei viraler Herzerkrankung erstmalig in einer multizentrischen, prospektiven, randomisierten europäischen Studie analysiert (Betaferon® In Patients with Chronic Viral Cardiomyopathy [BICC]).
Abbildung 1. Ätiopathogenetische Differenzierung der dilatativen Kardiomyopathie (DCM) und kausale Therapieoptionen unter Berücksichtigung der myokardialen Inflammation sowie der Viruspersistenz. <figura>
Pathogenetisches Konzept der DCM
Verschiedene tierexperimentelle und auch klinische Studien weisen darauf hin, dass ein Großteil der DCM-Patienten sich mutmaßlich als Folgezustand einer stattgehabten akuten Myokarditis darstellt [22, 23, 34]. Die Metaanalyse von D’Ambrosio et al. stellt diesen Übergang einer akuten Myokarditis in eine DCM sehr eindrucksvoll dar [10]. Die Zusammenschau von 26 verschiedenen Studien mit insgesamt 719 Patienten, bei denen klinisch (zehn der 26 Studien) bzw. histologisch (16 der 26 Studien) die Diagnose einer akuten Myokarditis (meist viral bedingt) gestellt werden konnte, zeigt in einer mittleren Nachbeobachtungszeit von 33 Monaten, dass sich bei 21% dieser Patienten nach stattgehabter Myokarditis eine DCM manifestiert. Erst durch den Einsatz der nPCR wurden zahlreiche kardiotrope Viren in endomyokardialen Biopsien von DCM-Patienten nachgewiesen, vor allem Enteroviren (insbesondere Coxsackie-Virus), Adenovirus, Parvovirus B19, humanes Herpesvirus Typ 6 (HHV-6) und Epstein-Barr-Virus [2, 6, 7, 16, 19, 35–37]. Die molekularen Mechanismen der virusassoziierten Myokardschädigung sowie die Entwicklung von Mehrfachinfektionen (insbesondere mit Parvovirus B19) sind noch nicht eindeutig geklärt [4]. Umfangreiche Erkenntnisse bezüglich der Immunantwort im Rahmen einer myokardialen Virusinfektion liegen in Bezug auf Coxsackie-Viren vor. So induziert die initiale Virusinfektion des Myokards eine Aktivierung des Immunsystems gegen Virusproteine. Diese Aktivierung des Immunsystems mit dem Ziel der Viruselimination führt einerseits zu einer zellulären Immunantwort mit myokardialer Infiltration von T-Lymphozyten, Makrophagen und natürlichen Killerzellen und andererseits zu einer humoralen Immunantwort mit Entwicklung von Autoantikörpern, welche durch eine sog. molekulare Mimikry gegen kryptische myokardiale Antigene gerichtet sein können (z.B. ß-Rezeptor-Autoantikörper) [13]. Bisher konnte noch nicht geklärt werden, welche Faktoren dafür verantwortlich sind, dass es bei einem Teil der Patienten zu einer Ausheilung der Erkrankung mit konsekutiver Viruselimination aus dem Myokard kommt, wohingegen der andere Teil der Patienten eine Viruspersistenz mit konsekutiver myokardialer Schädigung entwickelt. Möglicherweise spielen hier genetische Faktoren eine entscheidende Rolle [24, 25]. Bezüglich der pathogenetischen Relevanz einer Viruspersistenz konnte gezeigt werden, dass Virusproteine wie z.B. die enterovirale Protease 2A myokardiale Strukturproteine wie z.B. das Dystrophin direkt spalten kann. Dies führt zu einem Verlust der Integrität des Zytoskeletts mit daraus resultierender Störung der Kontraktilität sowie Dilatation des Myokards [3]. Darüber hinaus konnte auch nachgewiesen werden, dass sogar mutiertes, nicht replikationsfähiges enterovirales Genom in niedriger Kopienzahl kardiomyozytopathische Effekte ausüben kann [43]. Neben den direkt virusassoziierten Effekten kann eine Viruspersistenz eine chronische myokardiale Inflammation perpetuieren mit daraus resultierender progredienter myokardialer Schädigung. So kommt es im Rahmen der chronischen myokardialen Inflammation zur Freisetzung von Zytokinen, die direkte kardiomyopathische Eigenschaften besitzen [26]. Darüber hinaus besteht auch ein Zusammenhang zwischen der Expression von Zytokinen und der Expression von matrixdegradierenden Enzymen, den sog. Matrixmetalloproteinasen (MMPs), und deren Inhibitoren, den sog. „tissue inhibitors of matrix metalloproteinases“ (TIMPs). Eine Imbalance im MMP/TIMP-Profil stellt ebenfalls einen relevanten Faktor für die Entwicklung einer myokardialen Dysfunktion dar [38].
Abbildung 2. Pathogenetisches Konzept der postmyokarditischen dilatativen Kardiomyopathie (DCM). IFN: Interferon; IL: Interleukin; NK-Zellen: natürliche Killerzellen; TNF: Tumor-Nekrose-Faktor. <figura>
Ob diese Mechanismen auch auf die übrigen kardiotropen Viren übertragbar sind, ist derzeit unklar. Das grundsätzlich unterschiedliche Infektionsmuster von Parvovirus B19 ist ein Beispiel für die möglicherweise fundamental unterschiedlichen Infektionswege und Pathomechanismen der betreffenden Viren [7, 19, 43]. Dennoch ergibt sich aufgrund dieser pathogenetischen Erkenntnisse die Möglichkeit, nach entsprechender differenzierter Diagnose einer Viruspersistenz neue kausale antivirale Therapiestrategien für Patienten mit viraler Herzerkrankung zu entwickeln mit dem Ziel, die Progression der myokardialen Dysfunktion dadurch zu stoppen.
Diagnostik
Nichtinvasive Diagnostik
Die klinische Verdachtsdiagnose einer entzündlichen bzw. einer viralen Herzmuskelerkrankung stellt sich immer dann, wenn in zeitlichem Zusammenhang mit einem Virusinfekt neben der akut oder persistierend auftretenden allgemeinen Symptomatik, wie körperliche Abgeschlagenheit, Schwäche, Müdigkeit und Leistungseinschränkungen, kardiale Beschwerden mit Einschränkung der myokardialen Kontraktilität oder des Erregungsleitungs- bzw. Reizleitungssystems bei zuvor kardial gesunden Patienten auftreten. Da allerdings Patienten auch völlig unspezifische Symptome aufweisen können, die möglicherweise auch in keinem zeitlichen Zusammenhang zu einer Virusinfektion stehen, ist die Anamnese allenfalls hinweisend, sicher aber nicht beweisend für das Vorliegen einer viralen Herzerkrankung bzw. einer inflammatorischen Kardiomyopathie. Auch nichtinvasive Untersuchungsmethoden (Labordiagnostik, Echokardiographie, EKG, nuklearmedizinische Verfahren, MRT) ergeben oft nur sehr unspezifische Befunde. Infolge der hohen Durchseuchungsrate mit kardiotropen Viren (z.B. Enteroviren) sind serologische Verfahren für die Diagnose einer Viruspersistenz nicht geeignet. Aufgrund dieser Limitationen der nichtinvasiven Diagnostik ist eine sichere Diagnose nur durch differenzierte Analysen von endomyokardialen Biopsien möglich [30, 41].
Invasive Diagnostik
Die differenzierte Erfassung einer myokardialen Entzündungsreaktion bzw. die Analyse des virologischen Status gelingt nur durch diagnostische Analysen von endomyokardialen Biopsien, die derzeit nur in einigen spezialisierten Laboren etabliert sind.
Virologische Diagnostik zur Abklärung einer Viruspersistenz mittels molekularbiologischer Verfahren. Mehrere unabhängige Arbeitsgruppen konnten enterovirales Genom in bis zu 20% der Patienten mit Myokarditis oder DCM nachweisen (Abbildung 4) [16, 17, 36, 37, 44]. Neben den Enteroviren wurden Adenoviren in Biopsien von DCM-Patienten mittels nPCR nachgewiesen [5, 36]. Die molekulare Basis für den Kardiotropismus dieser physiologisch nicht verwandten Viren könnte die selektive Induktion des Coxsackie-Adenovirus-Rezeptors bei 65% der DCM-Herzen darstellen [28]. Neben diesen beiden Viren konnten noch weitere Viren, insbesondere das Parvovirus B19 und das HHV-6, in einem relevanten Prozentsatz im Myokard dieser Patienten nachgewiesen werden [19, 40] (s. Abbildung 3). Diese Daten zeigen, dass der prozentuale Anteil einer Viruspathogenese bei DCM-Patienten in > 50% der Fälle von Bedeutung ist. In diesem Zusammenhang sollte betont werden, dass durchaus Mehrfachinfektionen mit verschiedenen Viren festgestellt werden können.
Erfassung der myokardialen Inflammation mittels histologischer und immunhistologischer Verfahren. Die Diagnostik der inflammatorischen Kardiomyopathie entsprechend der WHO-Klassifikation [39] erfordert ein hohes Maß an Sensitivität und Spezifität, die durch die konventionelle histologische Diagnostik (Dallas-Kriterien) [1] nicht hinreichend erfüllt werden. Unter Einsatz von monoklonalen, gegen diverse immunkompetente Oberflächenantigene gerichteten Antikörpern wurde eine relevante chronische intramyokardiale Inflammation bei ca. 60% der Patienten mit der klinischen Präsentation einer DCM diagnostiziert [18, 33, 45, 46]. Hierbei haben sich die Quantifizierung der CD3-positiven T-Lymphozyten und die verstärkte Expression von endothelialen Zelladhäsionsmolekülen (z.B. HLA, ICAM-1, VCAM-1), welche eine transendotheliale Migration von Immunzellen vermitteln, als wegweisende Säulen der immunhistologischen Diagnostik der intramyokardialen Entzündung etabliert [9, 15, 30–32]. Das homogene Expressionsmuster von endothelialen Zelladhäsionsmolekülen reduziert den Probenfehler [33, 45, 46]. Durch die Verwendung dieser immunhistologischen Verfahren werden die mit den histologischen Dallas-Kriterien assoziierten diagnostischen Probleme (Interobserver-Variabilität sowie der Probenfehler, „sampling error“ [14]) und die daraus resultierenden unterschiedlichen Ergebnisse überwunden. Darüber hinaus stehen auch automatisierte digitale Bildanalyseverfahren zur Verfügung, die eine standardisierte Quantifizierung der immunhistologischen Färbungen ermöglichen [28, 29].
Abbildung 3. Molekularbiologischer Nachweis von Parvovirus B19 in Endomyokardbiopsien mittels nested Polymerase-Kettenreaktion (nPCR). <figura> Therapieoptionen
Die medikamentöse Therapie der DCM sollte unabhängig von den Biopsiebefunden (Inflammation, Viruspersistenz) den Richtlinien zur Behandlung der Herzinsuffizienz folgen (ACE-Hemmer, ß-Blocker, Spironolacton, Digitalis, Diuretika und ggf. AT1-Antagonisten). Aufgrund des pathogenetischen Konzepts hinsichtlich der Relevanz einer myokardialen Inflammation bzw. einer Viruspersistenz für den Verlauf der Erkrankung wurden sog. kausale Therapiestrategien mit dem Ziel der Immunsuppression bei chronischer myokardialer Inflammation ohne begleitende Viruspersistenz bzw. einer Viruselimination mittels ß-Interferon bei Viruspersistenz entwickelt. Im Folgenden wird das Konzept der antiviralen Therapie mittels ß-Interferon, deren Effektivität bereits in einer Pilotstudie überprüft wurde, dargestellt. Allerdings ist zu betonen, dass auch Pilotstudien mit dem Ziel der Suppression der myokardialen Inflammation vorliegen und eindeutig positive Effekte bei definierten Patientenkollektiven aufzeigen [21, 46]. Des Weiteren konnte in einer anderen Pilotstudie der positive Effekt des Therapiekonzepts der Immunadsorption mit dem Ziel der Elimination von kardiodepressiven Antikörpern, wie z.B. dem ß-Rezeptor-Antikörper, eindrucksvoll dargestellt werden [11].
Positive Ergebnisse einer antiviralen Therapie In einer Pilotstudie wurden 22 DCM-Patienten mit nachgewiesener enteroviraler (n = 14) und adenoviraler Persistenz (n = 8) mit 18 × 106 IE subkutan verabreichtem ß-Interferon pro Woche über 6 Monate behandelt. In den danach untersuchten Verlaufsbiopsien war bei keinem Patienten virales Genom in der Verlaufsbiopsie nachweisbar. Diese interferonvermittelte Elimination der kardiotropen Viren war von einem signifikanten, auch nach Beendigung der Therapie anhaltenden Anstieg der myokardialen Pumpleistung mit konsekutiver Abnahme der linksventrikulären Dilatation begleitet (s. Abbildung 5). Neben dieser erstmalig in der Verlaufsbiopsie dokumentierten Viruselimination und der Verbesserung hämodynamischer Parameter kam es bei den mit ß-Interferon behandelten Patienten zu einer signifikanten Verbesserung der klinischen Beschwerdesymptomatik. Darüber hinaus wurde nach Elimination des viralen Genoms, das als Stimulus für die chronische Herzmuskelentzündung wirkt, auch eine signifikante Abnahme der Lymphozyteninfiltrationsdichte festgestellt. Diese kausale Therapie von Patienten mit viraler Herzerkrankung wurde von allen Patienten sehr gut toleriert, und es gab auch keine Therapieabbrüche [20]. Diese vorteilhaften Effekte waren auch noch 12 Monate nach Beendigung der antiviralen ß-Interferon-Therapie nachweisbar.
Abbildungen 4a und 4b. Immunhistologischer Nachweis von lymphozytären Infiltraten bei inflammatorischer Kardiomyopathie. a) Fokale zytotoxische Infiltrate als Hinweis für eine aktive Myozytolyse bei inflammatorischer Kardiomyopathie. b) Diffuses Infiltrationsmuster bei inflammatorischer Kardiomyopathie. <figura>
Aufgrund dieser sehr viel versprechenden Effekte der kausalen Therapie mittels ß-Interferon bei viraler Herzerkrankung wurde eine internationale, multizentrische, randomisierte Studie (Betaferon® In Patients with Chronic Viral Cardiomyopathy [BICC]) initiiert. Diese europäische multizentrische Phase-II-Studie soll zweifelsfrei belegen, dass die antivirale Therapie mit ß-Interferon bei Patienten mit viraler Herzerkrankung einen eindeutigen positiven Effekt aufweist. Im direkten Anschluss an diese Phase-II-Studie ist eine Phase-III-Studie sowohl in Europa als auch den USA in Vorbereitung, um zu zeigen, dass eine antivirale Immunmodulation mit ß-Interferon bei viraler Herzerkrankung eine evidenzbasierte Therapieoption darstellt.
Fazit
Aufgrund der neuen Erkenntnisse bezüglich der Pathogenese der postmyokarditischen DCM wurden völlig neue kausale Therapiekonzepte entwickelt. Die dargestellte Übersicht befasst sich im Wesentlichen mit der kausalen antiviralen Therapie bei viraler Herzerkrankung. Diese kausalen Therapiekonzepte stützen sich momentan nur auf die differenzierte Diagnostik von endomyokardialen Biopsien. So kann eine antivirale Therapie nur bei eindeutigem Nachweis von Virusgenom im Myokard eingeleitet werden. Diese kausale Therapieoption sollte allerdings nur im Rahmen laufender Studien wie der BICC-Studie durchgeführt werden. Je nach Verlauf der Phase-II- sowie vor allem der Phase-III-Studie wird sich dieses kausale Therapiekonzept als eine völlig neuartige Therapie der viralen Herzerkrankung etablieren mit dem Ziel, das auslösende kardiotrope Virusagens mittels ß-Interferon zu eliminieren.
Abbildung 5. Signifikante Verbesserung der linksventrikulären Ejektionsfraktion (LVEF) unter antiviraler Interferontherapie bei Kardiomyopathie mit entero- oder adenoviraler Persistenz. <figura>