Funktioneller Herzschmerz
Ralph Grabhorn, Jochen Jordan1
Zusammenfassung
Funktionelle Herzschmerzen sind weit verbreitet und werden nach ICD-10 als „somatoforme autonome Funktionsstörungen des kardiovaskulären Systems“ bezeichnet. An erster Stelle der Symptome stehen Brustschmerzen, gefolgt von Schwächegefühlen, Erschöpfungsneigung und Atemnot. Auch die Wahrnehmung veränderter Herztätigkeit wie Herzjagen, Herzklopfen, Herzstolpern oder Arrhythmien ist in hohem Maße beunruhigend und damit angstauslösend. Eine verantwortungsvolle kardiale Diagnostik ist Grundlage für jedes weitere Vorgehen, aber es empfiehlt sich, möglichst sofort eine kurze Anamnese hinsichtlich der Vorgeschichte zu erheben. So können bereits erfolgte somatische Abklärungen, das parallele Aufsuchen mehrerer Ärzte oder die wiederholte Inanspruchnahme von ärztlichen Notdiensten richtungweisend sein. Im Verlauf der Diagnostik sollte bereits früh auf mögliche funktionelle Ursachen hingewiesen werden, um einer somatischen Fixierung zu einem frühen Zeitpunkt entgegenzuwirken. Die gesundheitspolitische Bedeutung, die in der Früherkennung funktioneller Beschwerden liegt, ist sehr hoch.
<Schlüsselwörter: Funktioneller Herzschmerz • Somatoforme autonome Funktionsstörungen des kardiovaskulären Systems>
Symptompräsentation
Alle bedeutenden menschlichen Emotionen sind mit Veränderungen kardiovaskulärer Parameter verbunden: Angst, Wut–Hass–Ärger, Liebe und Trauer. Zum Teil ist diese Koppelung zwischen kognitiv-emotionalen Mustern und Herz-Kreislauf-Funktionen lebenserhaltend: So ist vor allem die so genannte Bereitstellungsreaktion (Blutdrucksteigerung, Erhöhung der Herzfrequenz, Beschleunigung der Atmung, Erhöhung des Muskeltonus, Ausschüttung von Blutreserven, Erhöhung der Immunkompetenz u.a.) die Voraussetzung des Überlebens, indem Flucht oder Kampf ermöglicht werden. Diese autonomen Reaktionsmuster sind die Grundlage für funktionelle kardiovaskuläre Symptome.
Zugleich hat das Herz in den meisten Kulturen und vermutlich seit vielen Jahrtausenden eine herausragende Bedeutung in unserem psychischen Apparat: Kein Organ ist psychisch so hoch besetzt und so vielfach mit Erleben und Fühlen verbunden, dass in den Alltagssprachen und in der Dichtung kaum zählbare Metaphern entstanden sind (Das Herz ist Joker der deutschen Dichtung wie Reich-Ranicki es einmal formulierte [16]). Das Herz hat eine ganz besondere Stellung und seit Jahrhunderten ist die Verbindung zwischen Herz und Psyche ein Bestandteil medizinischen Wissens [1]. Es ist aus dieser Perspektive daher nicht verwunderlich, wenn bei vielen Menschen im Verlauf ihres Lebens temporär Fehlregulationen im psychosomatisch-somatopsychischen Simultangeschehen zwischen Emotion und Herz-Kreislauf-System auftreten und wenn emotionale Faktoren (risikoerhöhendes Verhalten) die Hauptursache der koronaren Herzkrankheit sind [8, 9].
AllgemeinärztInnen, NotärztInnen und Personal von Notfallambulanzen und natürlich auch KardiologInnen2 sind bei kardiovaskulären Beschwerden meist mit PatientInnen „konfrontiert“, die oft drängendängstlich ein vielfältiges Beschwerdebild präsentieren, in welchem funktionelle und somatische Aspekte nicht zu trennen sind. Alle bisherigen Versuche, durch gezielte Fragen, Fragebögen und andere Techniken eine schnelle Entscheidung hinsichtlich der Bedrohlichkeit der Symptome herbeizuführen, sind gescheitert. Das einzige hier weiterhelfende Verhalten besteht in einer sofortigen kurzen Anamnese hinsichtlich bisheriger diagnostischer und therapeutischer Maßnahmen, wie sie in Tabelle 1 aufgeführt sind. Bei Vorliegen funktioneller Beschwerden ist mit einer wiederholten medizinischen Abklärung in den letzten Monaten zu rechnen. Dieses sehr einfache Screening entbindet natürlich nicht von der Pflicht einer verantwortungsvollen kardialen Diagnostik, aber es kann und sollte im Gespräch während der diagnostischen Maßnahmen immer auf mögliche funktionelle Ursachen hingewiesen werden, um die somatische Fixierung zu einem frühen Zeitpunkt zu relativieren.
Die häufigsten Symptome, die eine kardiologische Diagnostik initiieren, sind in Tabelle 2 aufgeführt. An erster Stelle stehen Brustschmerzen, die im Übrigen zu den häufigsten Beschwerden in der Bevölkerung gehören [12]. Da Angina-pectoris-Beschwerden Leitsymptom der koronaren Herzkrankheit sind, werden sie in jedem Fall eine spezifische Aufmerksamkeitslenkung auslösen und einen gezielten diagnostischen Prozess zur Folge haben, der hohen Standards entspricht und in Leitlinien beschrieben ist (www.dgk.org/leitlinien/index. aspx). Da allerdings auch ischämisch bedingte Anginapectoris-Beschwerden höchst unterschiedlich wahrgenommen und geschildert werden, bedarf es beträchtlicher Erfahrung und einer geübten Gesprächsführung, um ein präzises Bild zu erhalten, das dann handlungsleitend sein kann.
Tabelle 1. Checkliste: Kurzanamnese zur Vorgeschichte. <tabela>
An zweiter Stelle der Symptompräsentation stehen Schwächegefühle, Erschöpfungsneigung und Atemnot, die ebenfalls keine klare Trennung zwischen funktionellen und somatischen Ursachen erlauben. Sie lösen Angst aus und machen eine differenzierende anamnestische Klärung notwendig.
Wahrnehmungen einer veränderten Herztätigkeit stellen weitere Symptomschilderungen dar: Herzjagen, Herzklopfen, Herzstolpern und Arrhythmien sind oft Quelle höchster Unruhe und Beängstigung, da jede unerwartete und unerklärliche Veränderung der Herztätigkeit mit Angst verbunden ist. Der Wiener Kardiologe Ludwig Braun, den man durchaus als den Begründer der Psychokardiologie bezeichnen könnte, wies schon 1920 in seinem ersten Buch „Herz und Psyche“ [2] darauf hin, dass das Herz und die Angst aufs Engste verknüpft seien. Das Buch „Herz und Angst“ [3] folgte 1932 und ist in vielen Punkten differenzierter. Braun entfaltet vor allem die seelische Bedeutung des Herzens in Bezug auf Angstaffekte. Er spricht von einer „Ahnungsangina“ oder einer „reinen Angst-Angina“ („Die spezifische Empfindung des Herzens, seine psychische Signatur, seine Sprache, ist die Angstempfindung ...“; Braun 1932:25, 29).
Differentialdiagnose
Die genannten Beschwerden (Tabelle 2) können Indizien einer lebensbedrohlichen kardialen Erkrankung sein und werden daher die entsprechenden differentialdiagnostischen Maßnahmen auslösen. Situative Bedingungen, Charakteristik der Beschwerdepräsentation, klinische Erfahrung und Routine sowie auch die Persönlichkeiten von Arzt und Patient (und deren Zusammenspiel) bestimmen, wie umfangreich die Diagnostik sein wird. Es gab und gibt eine Reihe von Behauptungen, man könne die PatientInnen mit funktionellen Störungen an ihrem Angstniveau oder ihrer Beschwerdeschilderung schon vor einer invasiven Diagnostik von den kardiologisch Kranken unterscheiden. Diese Versuche sind u.a. bislang nicht erfolgreich, weil in der Gruppe der Herzkranken ein beträchtlicher Teil ebenfalls ängstlich-depressiv ist [6]. Die Problematik, funktionelle und somatische Beschwerden abzugrenzen, ist auch daran zu erkennen, dass ca. 20–30% der PatientInnen nach einer Herzkatheteruntersuchung ohne angiographischen Befund „vom Tisch“ gehen [5, 17]. Natürlich kann man nicht davon ausgehen, dass all diese PatientInnen funktionelle Störungen haben, denn häufig werden die Untersuchungen auch gemacht, um die PatientInnen zu beruhigen. Zugleich scheint auch die Frage berechtigt, ob in Deutschland wirklich alle Untersuchungen medizinisch indiziert sind. Eine in ihrer Größe nicht bekannte Subgruppe dürfte auch am so genannten Syndrom X leiden, das bis heute nur teilweise geklärt ist (typische Angina-pectoris-Beschwerden, ST-Strecken-Senkung und angiographisch ohne Befund [12]).
Tabelle 2. Häufige herzbezogene Symptompräsentationen. <tabela>
Im hiesigen Kontext interessieren natürlich diejenigen PatientInnen, die ohne angiographischen Befund vom Kardiologen (leider, wie wir noch zeigen werden) als gesund entlassen werden. Wir kennen wichtige Charakteristika dieser „herzgesunden“ PatientInnen mit kardialen Beschwerden: Es ist nachgewiesen, dass viele Patienten (zwischen 50% und 75%) auch viele Jahre nach der kardiologischen Untersuchung noch unter intensiven Herzbeschwerden leiden. In ihren subjektiven Theorie haben zwar 84% den mitgeteilten kardiologischen Befund (angiographisch freie Koronarien) durchaus verstanden, aber nur 39% halten sich nun tatsächlich für herzgesund [11]. Andere Untersuchungen [5, 10] zeigen, dass ca. 50% der angiographierten „herzgesunden“ PatientInnen erheblich ängstlich sind und zu beachtlicher hypochondrischer Selbstbeobachtung neigen. Aufgrund ihrer fortbestehenden heftigen Beschwerden und der damit einhergehenden Ängste ist es sehr wahrscheinlich, dass sie trotz der erfolgten kardiologischen Diagnostik weiterhin auf Diagnostik drängen, in Notfallambulanzen vorstellig werden und nachts sowie am Wochenende ÄrztInnen zu sich rufen. Dies verursacht nicht nur erhebliche Kosten, sondern führt rasch zu einer Chronifizierung des Krankheitsverhaltens, zum sozialen Rückzug, einer Minderung der Lebensqualität und nicht selten auch zu anhaltender Arbeitsunfähigkeit. Die vorliegenden Daten (für das Jahr 2001, nach Bruckenberger und Bundesgesundheitsamt: www.gbe-bund.de) über die Anzahl durchgeführter kardiologischer Diagnostik (Stressechokardiographie, Doppler-Echokardiographie, Einschwemmkatheter, Linksherzkatheter, Szintigraphie) legen nahe, dass pro Jahr mehr als 3 Millionen derartiger Untersuchungen durchgeführt werden. Bei Annahme der jeweils niedrigsten Prävalenzzahlen kann geschätzt werden, dass 25% (ca. 750 000) keine relevanten Koronarbefunde aufweisen und hiervon wiederum mindestens 33% (ca. 250 000) psychische Auffälligkeiten im Sinne funktioneller Beschwerden zeigen. Dies verdeutlicht die gesundheitspolitische Bedeutung des Problems [4, 15].
Weiterführende Maßnahmen nach der Ausschlussdiagnostik
Die PatientInnen nach erfolgter kardiologischer Diagnostik mit der Aussage nach Hause zu schicken, sie seien gesund, mag aus kardiologischer Sicht als akzeptable Verhaltensstrategie aufgefasst werden, zumal meist weitere ernste Notfälle warten und immer Zeitnot besteht.
Aus psychosomatischer Sicht wäre dennoch wünschenswert, dass nun eine kurze, etwa dreiminütige weitere Abklärung erfolgt. In Tabelle 3 sind die nach unserer Ansicht wichtigen Beschwerden aufgeführt, die als Kernfragen dienen sollten.
Wenn im Kontext einer kardiologischen Symptomabklärung differenziert nach typischen Symptomen von funktionellen Herzbeschwerden gefragt wird, so führt dies dazu, dass die PatientInnen sich ernst genommen und verstanden fühlen und dies einer weiteren maladaptiven Krankheitsverarbeitung vorbeugt. Sobald die PatientInnen nämlich merken, dass ihre Symptome nachvollziehbar sind und es hierfür sowohl nachvollziehbare Erklärungen als auch hilfreiche Maßnahmen gibt, werden sie einer psychosomatischen Abklärung positiver gegenüberstehen, als wenn ihnen gesagt wird: „Sie haben nichts.“
Nachfolgend werden die wesentlichen Charakteristika dieser PatientInnen dargestellt, die für KardiologInnen als hilfreiches Hintergrundwissen dienen können.
Tabelle 3. Eingehende Beschwerdeanamnese. <tabela>
Die Beschwerden der PatientInnen führen meist zu einer Schonhaltung mit der Einschränkung körperlicher Aktivitäten, was zur weiteren Verschlechterung der Befindlichkeit und einem Nachlassen der Leistungsfähigkeit beiträgt. Somit werden immer mehr Situationen als belastend erlebt und müssen in ängstlicher Erwartung gemieden werden. Ein generelles Vermeidungsverhalten kann zum lebensbestimmenden Prinzip werden. Aber nicht nur der Lebensraum wird drastisch eingeschränkt, sondern Selbstvertrauen bzw. die Sicherheit im Hinblick auf körperliches Funktionieren gehen weiter verloren, so dass sich Gefühle von Hilf- und Wertlosigkeit sowie Depression breit machen können. Die LebenspartnerInnen werden meist dazu gedrängt, kompensatorisch Funktionen zu übernehmen oder gar ständig zur Verfügung stehen zu müssen (sekundärer Krankheitsgewinn). Diese in der Literatur als symbiotisch beschriebene Beziehungskonstellation [19] ist durch anklammerndes Verhalten gekennzeichnet, in der Eigenständigkeit unterdrückt und das Ansprechen von konflikthaften Themen ausgespart werden muss. Die behandelnden KardiologInnen werden mit einer vergleichbaren Beziehungsdynamik konfrontiert, die sie gefühlsmäßig vor erhebliche Probleme stellen kann. Da die PatientInnen meist fest davon überzeugt sind, an einer ernst zu nehmenden körperlichen Erkrankung zu leiden, eine Hypothese, die der Arzt nicht teilt, ist von vornherein eine Beziehungsstörung zwischen Arzt und Patient angelegt [13]. Wiederholt unauffällige Befunde, unersättlicher Fragedrang der Patienten oder ständige Rückversicherungen, dass somatisch eigentlich alles in Ordnung sei, machen den Arzt nicht nur ratlos im Umgang mit dem Patienten, sondern können zu erheblichem Genervtsein und auch aggressiven Gefühlsregungen führen.
Um gemeinsam mit dem Patienten diesen Teufelskreis zu durchbrechen, ist es unserer Erfahrung nach hilfreich, diese schwierige Beziehungskonstellation möglichst bewusst zu reflektieren, ohne dem aus Sicht des Patienten verständlichen Behandlungsdruck erneut nachzugeben. Sich zu vergegenwärtigen, dass die körperlichen Symptome nicht absichtlich erzeugt sind, d.h. sie nicht der willentlichen Kontrolle unterliegen, und dass sie häufig in engem Bezug zu Lebensereignissen, Schwierigkeiten oder Konflikten stehen, die die PatientInnen selbst ausblenden, kann zum besseren Verständnis beitragen. Für die PatientInnen ist die Abfolge der Ereignisse (also die Kausalattribuierung, wie es in der Psychologie heißt) sehr eindeutig: Sie spüren eine diffuse Anspannung, Gereiztheit und Nervosität und erst allmählich werden dann körperliche Veränderungen spürbar. Erst in der nächsten Phase werden die verschiedenen kardiovaskulären Veränderungen (Tabelle 3) deutlich wahrgenommen, die dann das Bedrohungsgefühl auslösen. Aus der Sicht der PatientInnen entsteht die Angst also immer erst sekundär und ist die Folge der somatischen Symptome und sie bestehen also aus ihrer Sicht mit Recht darauf, dass sie seelisch angeschlagen sind, weil sie diese Störungen haben und nicht umgekehrt. Tatsächlich bleiben die seelischen Vorläufer fast immer unbewusst und es bedarf einer geduldigen und gezielten Aufmerksamkeitslenkung und kognitiven Umstrukturierung, diesen Prozess allmählich verstehbar und auch beherrschbar zu machen.
Aus diesem Grunde empfiehlt sich eine über die medizinische Abklärung hinausgehende anamnestische Diagnostik (Tabelle 3) seitens der behandelnden KardiologInnen, um so einer iatrogenen somatischen Fixierung [7] oder Chronifizierung der Symptomatik vorzubeugen und die Überweisung zu einer psychosomatischen Abklärung so zu gestalten, dass die PatienttInnen sich nicht abgeschoben und gekränkt fühlen („...Der Arzt hält mich für verrückt oder für einen Simulanten...“).
Tabelle 4. Wie erkennt man eine Depression? <tabela>
Welche psychosomatischen Krankheitsbilder können mit funktionellen Herzbeschwerden einhergehen?
Funktionelle kardiovaskuläre Beschwerden treten im Kontext zahlreicher psychosomatischer Krankheitsbilder auf und die Zusammenhänge wurden 1999 in dieser Zeitschrift von Langkafel & Senf hervorragend dargestellt [14].
In erster Linie sind es Angststörungen und depressive Störungen, die mit funktionellen kardiovaskulären Beschwerden assoziiert sind. Depressive Zustände können Herzbeschwerden nicht nur begleiten, sondern im Sinne einer Komorbidität Ausdruck einer vorausgehenden Depression sein (vgl. „Wie erkennt man eine Depression?“, Tabelle 4). In der aktuellen internationalen Klassifikation der Erkrankungen (ICD-10) werden funktionelle Herzbeschwerden in der Kategorie F45.30 als „somatoforme autonome Funktionsstörungen des kardiovaskulären Systems“ eingeordnet. Mit dieser Einteilung werden durchaus unterschiedliche Krankheitsbezeichnungen wie Herzneurose, funktionelle Herzbeschwerden, neurozirkulatorische Asthenie oder Da-Costa-Syndrom usw. zusammengefasst. Die zentrale Gemeinsamkeit liegt in der Betonung der kardialen Dysfunktion. Da funktionelle Herzbeschwerden fast immer mit erheblicher Angst einhergehen, wird die Herzneurose von der American Psychological Association den Angststörungen zugeordnet. Im Zentrum herzneurotischer Ängste steht die Angst vor einem Herzinfarkt oder einer unerkannten Herzkrankheit, die sich bis zu panikartigen Angstanfällen steigern kann. Insbesondere von kardiologischer Seite wird der Zusammenhang von funktionellen Herzbeschwerden und Panikstörung diskutiert, da Patienten mit Panikstörung wahrscheinlich durch eine gesteigerte Wahrnehmungsfähigkeit bezüglich Herzsensationen gekennzeichnet sind.
Schlussfolgerungen
Ein ganzheitliches, bio-psycho-soziales Krankheitsverständnis führt zu einem multifaktoriellen Ursachenverständnis, in dem Krankheitsbeginn, Aufrechterhaltung und Folgen der Beschwerden von sozialen, psychischen und biologischen Komponenten gleichermaßen bestimmt und in Diagnostik und Therapie auf mehreren Ebenen berücksichtigt werden. Diese Einsicht ist nicht nur bei der Behandlung von funktionellen Beschwerden bedeutsam, sondern auch bei der Führung derjenigen PatientInnen, die eine kardiale Erkrankung haben und in der Folge zusätzlich funktionelle Beschwerden oder Anpassungsstörungen entwickeln. Diese Zusammenhänge konnten in der vorliegenden Übersicht nicht dargestellt werden.
Für den klinischen Alltag können die folgenden Empfehlungen ausgesprochen werden:
1. Von Anfang an sollte im Gespräch eine ganzheitliche Auffassung zum Ausdruck gebracht werden, indem auch psychische und soziale Aspekte angesprochen und als mögliche Ursachen in Betracht gezogen werden.
2. Die somatische Diagnostik sollte nach Möglichkeit nicht über das hinaus betrieben werden, was aus kardiologischer Sicht dringend empfohlen und in Leitlinien dargestellt ist. Dem Drängen der PatientInnen sollte vor allem dann nicht nachgegangen werden, wenn es sich um wiederholte Untersuchungen in einem kurzen Zeitintervall handelt, da hiermit die iatrogene somatische Fixierung gefördert würde.
3. Eine differenzierte und gezielte Anamnese der in Tabelle 2 zusammengestellten Beschwerden führt dazu, dass die PatientInnen sich verstanden und ernst genommen fühlen.
4. Auf der Grundlage einer vertrauensvollen Beziehung kann die Überweisung zur psychosomatischen Untersuchung und Behandlung besser gelingen. 2Wir verwenden diese Sprachregelung überwiegend, aber nicht ganz durchgängig, weil es empirisch eindeutig erwiesen ist, dass die aktivierten kognitiven Muster bei der Verwendung des generischen Maskulinums einseitig bleiben [18].