Ischämiediagnostik
Kerstin Kurz, Hugo A. Katus, Evangelos Giannitsis1
Zusammenfassung
Die koronare Herzerkrankung (KHK) manifestiert sich als stabile symptomatische Herzerkrankung oder als akutes Koronarsyndrom. Atypische Symptome oder stumme Myokardischämien sind nicht selten und erschweren die Diagnostik. Während therapeutische Maßnahmen zur Primär- und Sekundärprävention bei allen Patienten mit erhöhtem Risiko oder nachgewiesener Atherosklerose ergriffen werden, ist in der Regel eine invasive Koronardiagnostik oder interventionelle Therapie nur denjenigen Patienten vorbehalten, die eine funktionell bedeutsame Koronarerkrankung aufweisen.
Bei der stabilen oder asymptomatischen koronaren Herzkrankheit wird zunächst eine nichtinvasive Ischämiediagnostik durchgeführt. Diese kann entweder durch konventionelle ergometrische Belastungstests oder durch bildgebende Belastungsverfahren erreicht werden. Zu Letzteren gehört die Stressechokardiographie, die Thalliumszintigraphie und in zunehmendem Ausmaß auch die Stress-MRT-Untersuchung. Diese neueren Verfahren werden einerseits als Alternative zur Ergometrie bei bestehenden Einschränkungen und in spezialisierten Herzzentren auch als primäre Ischämiediagnostik eingesetzt.
Bei Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom wird das vordringliche Risiko weniger durch die Koronarstenose als durch einen okkludierenden oder subokkludierenden Thrombus auf dem Boden einer Plaqueruptur oder -ersosion bestimmt. Die Entscheidung für eine intensive antithrombotische Therapie und eine frühe invasive Koronardiagnostik hängt daher von der individuellen Risikostratifizierung ab. Bei Patienten ohne Risikomerkmale folgt dieser initialen Risikostratifizierung nach einer Stabilisierungsphase die Ischämiediagnostik, die sich ab diesem Zeitpunkt nicht mehr von der Ischämiediagnostik bei einem Patienten mit stabiler KHK unterscheidet.
<Schlüsselwörter: Myokardischämie • Diagnostik • Koronare Herzkrankheit>
Einleitung
Die koronare Herzerkrankung (KHK) manifestiert sich als stabile symptomatische KHK oder als akutes Koronarsyndrom. Atypische Symptome oder stumme Myokardischämien sind nicht selten und erschweren die Diagnostik. Während therapeutische Maßnahmen
zur Primär- und Sekundärprävention bei allen Patienten mit erhöhtem Risiko oder nachgewiesener Atherosklerose ergriffen werden, ist in der Regel eine invasive Koronardiagnostik oder interventionelle Therapie denjenigen Patienten vorbehalten, die eine funktionell bedeutsame Koronarerkrankung aufweisen.
Bei der stabilen oder asymptomatischen KHK wird zunächst eine nichtinvasive Ischämiediagnostik durchgeführt. Bei Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom wird das vordringliche Risiko weniger durch die Koronarstenose als durch einen okkludierenden oder subokkludierenden Thrombus auf dem Boden einer Plaqueruptur oder -erosion bestimmt. Die Entscheidung für eine intensive antithrombotische Therapie und eine frühe invasive Koronardiagnostik hängt daher von der individuellen Risikostratifizierung ab. Bei Patienten ohne Risikomerkmale folgt dieser initialen Risikostratifizierung nach einer Stabilisierungsphase die Ischämiediagnostik, die sich ab diesem Zeitpunkt nicht mehr von der Ischämiediagnostik bei Patienten mit stabiler KHK unterscheidet.
Stabile koronare Herzerkrankung
Eine myokardiale Ischämie führt zu einem zeitlichen Ablauf von charakteristischen Veränderungen, die als Ischämiekaskade bezeichnet werden [38]. Als früheste Veränderungen treten Flussheterogenitäten zwischen Subendokard und Subepikard auf. Es folgen metabolische Veränderungen, eine gestörte diastolische Relaxation und eine regionale Dyssynergie der Wandbewegung. Erst später treten segmentale systolische Wandbewegungsstörungen und EKG-Veränderungen auf. Am Ende der Ischämiekaskade steht der präkordiale Schmerz (Abbildung 1).
Angina pectoris ist zwar das Leitsymptom der KHK, wird aber von vielen Patienten nicht (stumme Ischämie) oder nur in veränderter Form (atypische Angina, Anginaäquivalente) wahrgenommen. Betroffen sind häufig jüngere oder ältere Patienten, Frauen und Diabetiker. Die Interpretation der klinischen Symptome ist schwierig und muss im Kontext mit der Vortestwahrscheinlichkeit einer KHK gesehen werden [13]. Bei einem männlichen Patienten im Alter zwischen 60 und 69 Jahren, der eine typische Angina pectoris berichtet, ist die Vortestwahrscheinlichkeit so hoch, dass sogar auf eine nichtinvasive Abklärung zugunsten der primären Herzkatheteruntersuchung verzichtet werden kann [9].
Abbildung 1. Die ischämische Kaskade. <figura>
Das Belastungs-EKG gilt als das Standardverfahren der Ischämiediagnostik. Die Sensitivität und Spezifität des Belastungs-EKG betragen etwa 68% bzw. 77% [14]. Wird keine Ausbelastung des Patienten erzielt, sinkt die Sensitivität, und damit der prädiktive Wert, des Belastungs-EKG dramatisch [8, 12]. Die Vortestwahrscheinlichkeit hilft geringe ST-Strecken-Veränderungen besser einzuschätzen. Bei hoher Vortestwahrscheinlichkeit kann auch bei diskreten oder fehlenden ST-Strecken-Veränderungen eine KHK nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden [33]. Unter besonderen Umständen ist allerdings die Durchführung eines Belastungs-EKG wegen unzureichender Belastungskapazität oder körperlicher Behinderung nicht möglich oder die Interpretation des Belastungs-EKG wegen vorbestehender EKG-Veränderungen oder Einnahme von Digitalisglykosiden problematisch [40] (Tabelle 1). In diesen Fällen sollte primär ein nichtinvasives bildgebendes Verfahren eingesetzt werden. Da die nichtinvasiven bildgebenden Verfahren eine im Vergleich zur Ergometrie höhere Sensitivität und Spezifität aufweisen, werden diese Methoden in spezialisierten Zentren, bei entsprechender Verfügbarkeit der Methode, nicht nur als Alternative, sondern als primärer Bestandteil der Stufendiagnostik eingesetzt (Tabelle 2). Als bildgebende Verfahren stehen vor allem die Myokardszintigraphie (SPECT [Single-Photon-Emissions-Computertomographie]; Abbildung 2), die Stressechokardiographie und die kardiale agnetresonanztomographie (MRT) zur Verfügung.
Die Stressechokardiographie und die Myokardszintigraphie sind am weitesten verbreitet. Bei der Indikationsstellung
müssen, sofern die Möglichkeit der Wahl besteht, Vor- und Nachteile beider Methoden abgewogen werden (Tabelle 3).
Tabelle 1. Einschränkungen der konventionellen Ergometrie. LSB: Linksschenkelblock. <tabela>
Tabelle 2. Sensitivität und Spezifität der nichtinvasiven bildgebenden Belastungstests. KA: keine Angabe. MRT: Magnetresonanztomographie; SPECT: Single-Photon-Emissions-Computertomographie. <tabela>
Seit einigen Jahren steht in einigen spezialisierten Zentren auch die kardiale MRT-Diagnostik zur Verfügung. Die Einführung schneller Gradientensequenzen und technischer Verbesserungen wie der kontrastverstärkten Magnetresonanzangiographie (CE-MRA) hat zu einer Verbesserung der zeitlichen und örtlichen Auflösung geführt. Damit verbunden ist eine bessere Beurteilung der regionalen Wandbewegung und der myokardialen Perfusion („First-Pass-Perfusion“) mit oder ohne pharmakologische Belastung [29]. In direkten Vergleichsuntersuchungen konnte gezeigt werden, dass die MRT-Diagnostik sogar eine höhere diagnostische Sensitivität als die Myokardszintigraphie aufweist [41]. Bei der Auswahl des bildgebenden Verfahrens müssen individuelle Faktoren berücksichtigt werden. Bei der Stressechokardiographie limitiert eine unzureichende Beschallbarkeit die diagnostische Aussagekraft [36]. In diesen Fällen zeigt sich die MRT der Stressechokardiographie überlegen [30, 42]. Die MRT ist allerdings derzeit nur in wenigen spezialisierten Zentren verfügbar, erfordert einen hohen Ausbildungsgrad des Untersuchers und bedarf einer aufwendigen Patientenüberwachung. Zudem müssen spezielle Kontraindikationen berücksichtigt werden.
Die Herzkatheteruntersuchung ist der Goldstandard der KHK-Diagnostik und integraler Bestandteil eines diagnostischen Algorithmus (Abbildung 3). Die invasive Diagnostik sollte in jedem Fall bei Patienten mit Angina pectoris bei leichter körperlicher Belastung oder Ruheangina (CCS III und IV) sowie bei Patienten mit Hochrisikomerkmalen erfolgen. Das Vorhandensein typischer Beschwerden oder eines objektiven Ischämienachweises trotz antianginöser Therapie unterstreicht die Indikation, wird aber nicht als Voraussetzung für die Herzkatheteruntersuchung gesehen [9]. Als weitere sichere Indikationen gelten eine hohe Vortestwahrscheinlichkeit für eine signifikante KHK, bei der die nichtinvasive Stufendiagnostik keine eindeutige Klärung ergeben hat, der überlebte plötzliche Herztod oder der Nachweis maligner Herzrhythmusstörungen sowie das Vorliegen einer ätiologisch unklaren Herzinsuffizienz [10]. Patienten mit Hochrisikomerkmalen sind definiert als Patienten mit einem zukünftigen Risiko, einen Myokardinfarkt zu erleiden oder zu versterben, das > 20% in den nächsten 10 Jahren liegt. Dieses Risiko besteht dann, wenn der summierte PROCAM-Score 53 Punkte überschreitet [9].
Abbildung 2. Myokardszintigraphie (SPECT-Technik [Single-Photon-Emissions-Computertomographie]): typischer reversibler stressinduzierter Perfusionsdefekt anterior apexnah (Pfeile). Minderanreicherung des Tracers unter Belastung mit Reperfusion in Ruhe. <figura>
Tabelle 3. Vergleich der nichtinvasiven bildgebenden Belastungstests. LSB: Linksschenkelblock; antianginöser Therapie unterstreicht LV: linksventrikulär; MRT: Magnetresonanztomographie; SPECT: Single-Photon-Emissions-Computertomographie. <tabela>
Abbildung 3. Ischämiediagnostik. <figura>
Zu den experimentellen Verfahren, die noch keinen Eingang in die Routinediagnostik gefunden haben, gehört die Myokardkontrastechokardiographie [22]. Hier gelingt durch Einsatz von Echokontrastmitteln unter Verwendung von Harmonic-, Power- und Doppler-Imaging die Erfassung myokardialer Perfusionsstörungen mit einer sehr hohen Sensitivität und Spezifität (Abbildung 4).
Akutes Koronarsyndrom Das akute Koronarsyndrom ist nicht notwendigerweise an das Vorliegen einer signifikanten Stenose gebunden. Eine myokardiale Ischämie entsteht häufig durch einen subokkludierenden Thrombus auf dem Boden einer Plaqueruptur oder seltener einer Plaqueerosion [7]. Die Freisetzung vasoaktiver Substanzen aus aktivierten Thrombozyten und eine gestörte Vasomotion sind an der resultierenden Ischämie in unterschiedlichem Ausmaß beteiligt [7, 28].
Abbildung 4. Linker Bildteil oben: Die Myokardkontrastechokardiographie zeigt im Vierkammerblick einen anteroseptalen, reversiblen Perfusionsdefekt apikal (Pfeile).
Linker Bildteil unten: übereinstimmender Befund in der SPECT.
Rechter Bildteil oben: Die Myokardkontrastechokardiographie zeigt einen fixen Perfusionsdefekt apikal im Vierkammerblick (Pfeile).
Rechter Bildteil unten: übereinstimmender Befund in der SPECT. <figura>
Für die Klassifikation und Risikostratifizierung der akuten Koronarsyndrome ist die Bestimmung der kardialen Troponine im Blut entscheidend [20]. Daher werden Patienten mit ischämischen Symptomen und einer Troponinkonzentration oberhalb der 99. Perzentile einer gesunden Referenzpopulation als akute Myokardinfarkte klassifiziert [19]. Das Zwölf-Kanal-EKG unterscheidet prinzipiell zwei Arten des akuten Myokardinfarkts, den akuten Myokardinfarkt ohne ST-Strecken-Hebung (NSTEMI) und den akuten Myokardinfarkt mit ST-Strecken-Hebung (STEMI). Patienten ohne Troponinfreisetzung werden dagegen als instabile Angina pectoris klassifiziert.
Das EKG ist sowohl für die Diagnostik als auch für die Prognose hilfreich, um das Vorliegen und das Ausmaß ischämietypischer Veränderungen festzustellen. Ischämische EKG-Veränderungen treten allerdings nur bei einem Teil dieser Patienten auf und sind nicht zwangsläufig zeitlich mit der Angina-pectoris-Episode assoziiert. Zur Erfassung stummer Myokardischämien und zur Verbesserung der diagnostischen Sensitivität kurzer reversibler Ischämien wird daher die wiederholte EKG Registrierung oder eine kontinuierliche ST-Strecken-Analyse empfohlen [1, 17, 36]. In jedem Fall sollte eine EKG-Registrierung bei erneutem Auftreten von Symptomen wiederholt werden.
Auf der Suche nach biochemischen Markern, die eine myokardiale Ischämie früher als die kardialen Troponine erkennen und somit als frühe Infarktmarker oder Risikoprädiktoren geeignet wären, wurden verschiedene biologische Marker wie die Glykogenphosphorylase-BB (GPBB) und das ischämisch modifizierte Albumin (IMA) in tierexperimentellen und kleineren klinischen Studien getestet [26, 37, 39]. Glykogenphosphorylase katalysiert die Konversion von Glykogen zu Glucose-
1-Phosphat, den initialen Schritt der Glykogenolyse. Eine Hypoxie induziert durch eine passagere Erhöhung der intrazellulären cAMP-Konzentration eine Aktivierung der Glykogenphosphorylase und damit der Glykogenolyse. Die aus ihrer Komplexform in das Zytoplasma gelöste Glykogenphosphorylase wird indirekt über T-Tubuli oder direkt in den extrazellulären Raum freigesetzt und innerhalb von 1–2 h im Blut messbar [21]. Bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt konnte in klinischen Beobachtungen gezeigt werden, dass GPBB früher als Myoglobin, CKMB-Masse oder Troponin T im Blut nachweisbar war [21]. Auch bei Patienten mit instabiler Ruheangina und ST-Strecken-Veränderungen war GPBB im Blut früher nachweisbar als der Anstieg der CK-Aktivität oder der CK-MB-Masse [25]. Ob diese Freisetzung von GPBB bei NSTEMI und bei instabiler Angina erfolgt, blieb allerdings unklar, da Troponin zur Klassifikation in dieser Studie nicht bestimmt wurde.
Als weiterer Ischämiemarker steht das IMA als kommerziell erhältliches Testsystem zur Verfügung. Der Cobaltbindungstest misst die Kapazität des N-terminalen Aminosäurenendes von Albumin, Cobalt zu binden. Durch myokardiale Ischämie kommt es, mutmaßlich unter Einwirkung reaktiver Sauerstoffspezies, zu einer strukturellen Änderung und damit zu einer verminderten Bindung an Cobalt. Kleine klinische Studien zeigen, dass eine dynamische Ergometrie oder eine kurze Ischämie während transluminaler Koronarangioplastie zu einer vermehrten Bildung von IMA führen kann [35]. Bislang wurden diese Marker aufgrund der fehlenden eindeutigen Datenlage, unzureichender Kardiospezifität und unzureichender Validierung sowie aus technischen und methodischen Gründen nicht in die Ischämiediagnostik des akuten Koronarsyndroms oder der stabilen KHK implementiert [3].
Zunehmenden Einsatz in der biochemischen Diagnostik des akuten Koronarsyndroms findet die Bestimmung der natriuretischen Peptide. Mehrere große, randomisierte Studien konnten zeigen, dass bei Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom mit und ohne ST-Strecken-Hebung die Bestimmung der natriuretischen Peptide BNP („brain type natriuretic peptide“) und des N-terminalen Endes von BNP (NT-proBNP) eine Einschätzung des Langzeitrisikos für koronare Ereignisse erlaubt [18, 27, 31]. Es wird vermutet, dass das natriuretische Peptid als Folge der ischämisch oder hämodynamisch bedingten kardialen Belastung vermehrt freigesetzt wird. Die Höhe des natriuretischen Peptids korreliert mit dem Langzeitrisiko, ein koronares Ereignis zu erleiden [18, 27, 31].
Das diagnostische und therapeutische Vorgehen bei Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom hängt im Wesentlichen von der frühen Risikostratifizierung ab. Patienten mit Risikomerkmalen sollten unter dem Schutz eines Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Inhibitors eine frühe Koronardiagnostik und Koronarintervention erhalten [4, 5, 16, 23]. Patienten, die auch nach wiederholter Kontrolle keine Risikomerkmale entwickelt haben, können zunächst konservativ behandelt werden. Die weitere Abklärung der zugrunde liegenden KHK erfolgt prinzipiell wie bei der stabilen KHK [9, 15]. Unklar ist bislang, ob die Ischämiediagnostik vor Entlassung oder nach einem längeren Stabilisierungsintervall erfolgen sollte.
Fazit
Bei der Abklärung einer signifikanten KHK muss einerseits die Prävalenz der Erkrankung in Abhängigkeit von Alter, Symptomen und anderen Risikofaktoren berücksichtigt werden. In der Regel schließt sich an die Anamnese und körperliche Untersuchung eine nichtinvasive Ischämiediagnostik an.
Bei symptomatischen Patienten mit hoher Vortestwahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer signifikanten KHK oder bei Risikopatienten mit einem akuten Koronarsyndrom sollte dagegen die primäre invasive Koronardiagnostik ohne nichtinvasive Vortestung erfolgen.
Neuere bildgebende Belastungsverfahren wie Stressechokardiographie, SPECT und die MRT mit kontrastverstärkter Stressperfusion werden zunehmend eingesetzt und stellen in einigen spezialisierten Zentren nicht nur eine Alternative zur konventionellen Ergometrie dar, sondern kommen vielfach als primäre diagnostische Methoden zum Einsatz.
In diagnostischen Algorithmen sollten, unter Berücksichtigung der Infrastruktur der Klinik, standardisierte Untersuchungsabläufe festgelegt werden, um eine möglichst sensitive und kosteneffektive Abklärung für den Patienten zu gewährleisten.