Der extrakardiale Thoraxschmerz
Esther Adolph, Hüseyin Ince, Tushar Chatterjee, Christoph A. Nienaber1
Zusammenfassung
Die differentialdiagnostische Abklärung und adäquate Therapie eines Patienten mit Thoraxschmerzen stellen an den behandelnden Arzt hohe fachliche Anforderungen. Lebensbedrohliche Erkrankungen als Ursache eines extrakardialen Thoraxschmerzes, wie die Aortendissektion, der Pneumothorax und die Lungenembolie, müssen neben dem kardial bedingten Thoraxschmerz des akuten Koronarsyndroms rasch nachgewiesen oder differentialdiagnostisch ausgeschlossen werden. Ziel dieser Übersicht ist die Darstellung von Ursachen und rationellen diagnostischen Strategien zur Abklärung des extrakardialen Thoraxschmerzes.
<Schlüsselwörter: Thoraxschmerz • Myokardinfarkt • Aortendissektion • Gastroösophageale Erkrankung • Muskuloskeletale Erkrankung>
Einleitung
Dominierten im 19. Jahrhundert Infektionskrankheiten und Unterernährung, führen heute chronische Gefäßerkrankungen und Tumorleiden die Mortalitätsstatistiken an. Übergewicht, Hypertonie, Diabetes mellitus, Zigarettenkonsum und Fettstoffwechselstörungen sind wichtigste Risikofaktoren für die Entwicklung einer koronaren Herzkrankheit, die nach Schätzungen der WHO im Jahr 2020 an erster Stelle der Todesstatistik weltweit stehen wird [1].
Seit den frühen 80er Jahren ist mit der verbesserten Behandlung des akuten Koronarsyndroms eine deutliche Senkung der Herzinfarktsterblichkeit erreicht worden, vor allem mit dem Konzept der koronaren Reperfusion und durch Einsatz der primären Angioplastie [2–4]. Das Leitsymptom des akuten Myokardinfarkts ist der Brustschmerz, der am häufigsten retrosternal (70%) und linksthorakal (40%) in den linken Arm (30%), die linke Schulter (20%), den Hals, Unterkiefer oder Rücken (je 10%) sowie in das Epigastrium (20–30%) ausstrahlt. Daneben werden unspezifische Symptome wie Luftnot (50%) und vegetative Zeichen (30%) angegeben.
Die kausale Evaluierung eines thorakalen Schmerzsyndroms stellt die wesentliche Aufgabe jedes Notfallmediziners, Internisten und Kardiologen dar. Während sich in etwa der Hälfte aller Fälle eine koronare Herzkrankheit oder ein Koronarsyndrom sichern lässt, ist ein Großteil der thorakalen Beschwerden zunächst nicht kardial erklärt, sondern erfordert weitere differentialdiagnostische Abklärung [5, 6]. Gastroösophageale, muskuloskelettale, pleuropulmonale, mediastinale oder psychische Erkrankungen kommen als Ursache des Thoraxschmerzes in Frage. In der vorliegenden Übersicht werden die wichtigsten Ursachen extrakardialer Thoraxschmerzen vorgestellt und voneinander abgegrenzt. Mit einem Flussschema wird ein diagnostischer Weg skizziert, um eine differentialdiagnostische Abklärung zu ermöglichen.
Historischer Rückblick
William Heberden (1710–1801) beschrieb erstmals 1768 das Symptom Angina am Royal College of Physicians in London [7]. Wenig später berichtete Edward Jenner, der Entdecker der Pockenimpfung, über Koronargefäßverschlüsse bei obduzierten Verstorbenen, die vor ihrem Tod Brustschmerzen beklagt hatten [8]. Bald jedoch wurde klar, dass nicht alle Patienten mit Thoraxschmerzen, Luftnot oder Palpitationen eine kardiale Ursache der Erkrankung hatten, wie Jacob Mendes Da Costa bereits 1871 bei Söldnern im US-amerikanischen Bürgerkrieg beobachtete und als „irritable heart“ zusammenfasste [9], ein Phänomen, das britische Ärzte im Ersten Weltkrieg als „soldier’s heart“ beschrieben. Synonyme wie „hyperkinetisches Herz“, „kardiale Neurose“, „autonome Imbalance“ oder „Effort-Syndrom“ wurden später verwendet. Unter dem Begriff „Da-Costa-Syndrom“ werden heute psychosomatische Symptome, belastungsunabhängige Hyperventilation, Tachykardie und unspezifische Herzschmerzen zusammengefasst [10, 11].
Ursachen des extrakardialen Thoraxschmerzes In der Notfallversorgung oder in einer „chest pain unit“ sollte bei jedem Patienten mit thorakalen Beschwerden die unverzügliche Abgrenzung zwischen akutem Koronarsyndrom und anderen Erkrankungen intra- und extrathorakaler Organe erfolgen. Eine Übersicht über die bedeutsamsten differentialdiagnostischen Ursachen
des extrakardialen Thoraxschmerzes zeigt Tabelle 1. In Anlehnung an Tabelle 1 werden die wichtigsten Symptome organspezifisch erläutert und Hinweise auf differentialdiagnostische Unterschiede gegeben.
Gastroösophageale Erkrankungen
Bei etwa 50% der Patienten mit extrakardialem Thoraxschmerz werden Formen ösophagealer Dysfunktion, in erster Linie die gastroösophageale Refluxkrankheit oder Motilitätsstörungen des Ösophagus, als Ursache der Symptome identifiziert [12]. Die Refluxkrankheit spielt eine wesentliche Rolle, da 20% der Bevölkerung der westlichen Industrieländer betroffen sind [13, 14]. Leitsymptome sind Sodbrennen (75%), besonders im Liegen und nach Mahlzeiten, Luftaufstoßen (60%) mit salzigem oder seifigem Geschmack, Schluckbeschwerden (50%) oder Regurgitation von Nahrungsresten (40%); auch brennende retrosternale und epigastrische Schmerzen (30%), Heiserkeit und Reizhusten kommen vor. Die retrosternalen Schmerzen werden über eine gastrokardiale Reflexbahn vermittelt [15].
Zu den Motilitätsstörungen der Speiseröhre gehört der diffuse Ösophagusspasmus, der wie der hyperkontraktile Ösophagus (Nussknackerösophagus) von intermittierenden retrosternalen Krämpfen begleitet wird [16–19]. Die Achalasie ist eine seltene Erkrankung mit einer Inzidenz von < 1 : 100 000 und führt durch eine Degeneration des Plexus myentericus (Auerbach) im unteren Ösophagus zu fehlgesteuerter schluckreflektorischer Erschlaffung des unteren Ösophagussphinkters mit den Symptomen Dysphagie, Regurgitation von Nahrungsresten und retrosternalen Schmerzen [20].
Extrakardiale Thoraxschmerzen können auch durch die relativ häufig vorkommende Helicobacter-pylori(HP-) positive Gastritis hervorgerufen werden, an der fast 50% der > 50-Jährigen leiden. Zu den retrosternalen Beschwerden kommen unspezifische Oberbauchbeschwerden mit Völle-, Druck- und vorzeitigem Sättigungsgefühl, Sodbrennen und epigastrische Beschwerden [21, 22].
Heftigste, plötzlich einsetzende retrosternale Vernichtungsschmerzen kennzeichnen das Boerhaave- Syndrom. Damit wird eine spontane Ösophagusruptur meist im unteren Drittel des Ösophagus bezeichnet, die durch schwallartiges Erbrechen mit massivem Druckanstieg in der Speiseröhre ausgelöst wird. Das klassische Bild entspricht dem einer akuten Mediastinitis mit Tachykardie, Tachypnoe, Schüttelfrost und hohem Fieber bis hin zur Entwicklung einer Sepsis. Diese seltene Erkrankung ist mit einer hohen Mortalität verbunden und muss daher frühzeitig in der Differentialdiagnose des akuten Thoraxschmerzes bedacht werden, wenn die klinisch-anamnestische Konstellation dafür spricht oder wenn Koronarsyndrom und Aortendissektion durch EKG, Labor und bildgebende Diagnostik ausgeschlossen sind [23–25].
Tabelle 1. Ursachen des extrakardialen Thoraxschmerzes. BWS: Brustwirbelsäule; HWS: Halswirbelsäule. <tabela>
Muskuloskelettale Erkrankungen Bei 25% der Patienten mit extrakardialen Thoraxschmerzen werden die Beschwerden durch Muskel- und Skeletterkrankungen hervorgerufen [26, 27]. Die druck-
und bewegungsabhängigen Schmerzen sind im Hals und Brustbereich sowie in der Wirbelsäule lokalisiert und können in beide Thoraxhälften und beide Arme ausstrahlen [28, 29]. Auslösend sind degenerative Wirbelkörperveränderungen, vorwiegend im Bereich C4–C6 und Th1–Th6, oder ein Diskusprolaps meist im Bereich C6–C7. In die differentialdiagnostischen Überlegungen sollten seltene Syndrome, wie die Fibromyalgie oder das Tietze-Syndrom, einbezogen werden, wenn prognostisch relevante Erkrankungen ausgeschlossen sind. Lassen sich an typischen Punkten im thorakalen Bereich lokal palpatorisch Schmerzen auslösen, könnte ein fibromyalgisches Syndrom die Ursache sein. Etwa 2% der Bevölkerung im Alter zwischen 30 und 60 Jahren sind betroffen, mit überdurchschnittlicher Häufung bei Frauen.
Die Kostochondritis (Tietze-Syndrom) äußert sich durch eine ein- oder doppelseitige schmerzhafte Schwellung der sternalen Knorpelansätze der ersten und zweiten, seltener der dritten und vierten Rippe; die Genese ist, ebenso wie die der Fibromyalgie, unklar [30, 31].
Ein thorakal lokalisierter Herpes zoster kann sich noch vor der Ausbildung des typischen makulopapulösen Exanthems durch heftige, brennende und gürtelförmig ausstrahlende thorakale Schmerzen manifestieren. Die Schmerzen überdauern häufig das Exanthem und können auch nach Abklingen der Hautsymptome extrakardiale Thoraxschmerzen hervorrufen [32, 33].
Pleurale und pulmonale Erkrankungen
Pleurale oder pulmonale Erkrankungen führen häufig zu thorakalen Schmerzen und müssen differentialdiagnostisch erwogen werden, da sie Symptome schwerwiegender Erkrankungen sein können, als Begleitpleuritis bei einer Pneumonie, als Pleurodynie, bei pulmonaler Hypertonie und bei Pneumothorax.
Bei etwa 40% aller bakteriellen Pneumonien, die meist mit hohem Fieber, Schüttelfrost, Husten und Atemnot beginnen, kommt es im Verlauf der Erkrankung zu einer Beteiligung der Pleura mit entzündlichen Infiltrationen der Pleurablätter und parapneumonischer Ergussbildung. Die Begleitpleuritis ruft die atemabhängigen Thoraxschmerzen hervor. Bei der physikalischen Untersuchung fällt neben Infiltrationszeichen mit Bronchialatmen, positiver Bronchophonie, klingenden Rasselgeräuschen und positivem Stimmfremitus ein häufig atemsynchrones Pleurareibegeräusch auf. Entwickelt sich ein Pleuraerguss, führt dies zu einer Klopfschalldämpfung mit abgeschwächtem Atemgeräusch und Kompressionsatmen oberhalb des Ergusses.
Bei der Pleurodynie (Bornholm-Krankheit) werden häufig gürtelförmige, stechende und krampfartige Schmerzen in der Bauchmuskulatur, aber auch im thorakalen Bereich beklagt. Dazu kommen Kopfschmerzen, Erbrechen und in einem Viertel der Fälle Pleurareiben.
Eine weitere wichtige, wenn auch seltene Ursache des extrakardialen Thoraxschmerzes ist die pulmonale Hypertonie; 60% aller Patienten mit primärer pulmonaler Hypertonie suchen ärztliche Hilfe wegen zunehmender thorakaler Schmerzen, Dyspnoe, Erschöpfung und Synkopen, die unter Belastung auftreten. Das mittlere Intervall vom Symptombeginn bis zur Diagnosestellung dauert 2 Jahre; die Inzidenz liegt bei 1–2 pro 1 Mio. Einwohner pro Jahr. Frauen zwischen dem 30. und 40. Lebensjahr mit thorakalem Druckgefühl bei Belastung sind häufiger betroffen [34].
Ein Pneumothorax muss bei akut auftretenden thorakalen Schmerzen immer differentialdiagnostisch abgegrenzt werden, da es sich um eine lebensbedrohliche Erkrankung handeln kann. Etwa 9 von 100 000 Einwohnern sind pro Jahr davon betroffen, wobei die Rezidivrate eines Spontanpneumothorax bei 30% liegt. Stechende Schmerzen auf der betroffenen Thoraxseite, Tachypnoe, Hustenreiz und eine asymmetrische Thoraxbewegung weisen auf einen Pneumothorax hin. Die klinische Untersuchung zeigt einen hypersonoren Klopfschall mit abgeschwächtem Atemgeräusch auf der betroffenen Brustseite. Nach einem Trauma und zunehmender Dyspnoe, Orthopnoe, Schmerzen, Angst, Unruhe, Zyanose, oberer Halsveneneinflussstauung und Tachykardie muss immer auch an einen Spannungspneumothorax gedacht werden; Patienten mit Marfan-Syndrom sind Risikokandidaten.
Die Inzidenz der akuten Lungenembolie liegt bei 1:1 000 und ist mit einer Mortalitätsrate von = 15% in den ersten 3 Monaten nach Diagnosesicherung verbunden [35]. Leitsymptome der fulminanten Lungenembolie sind plötzlich auftretende massive Tachypnoe, Tachykardie und intensive thorakale Schmerzen mit Vernichtungsgefühl. Dazu kommen Rechtsherzbelastungszeichen mit oberer Halsveneneinflussstauung, akzentuiertem Pulmonalisgeräusch und Regurgitationsgeräusch über der Trikuspidalklappe. Da kleinere oder rezidivierende Lungenembolien klinisch häufig stumm oder unspezifisch bleiben, sollte bei Risikokonstellation (Rauchen, orale Kontrazeptiva, Immobilisierung) eine Lungenembolie in die Differentialdiagnose einbezogen werden [35, 36].
Perikarditis
Thorakale Schmerzen und EKG-Veränderungen mit ST-Senkungen kennzeichnen das Bild einer akuten Perikarditis und können ein akutes Koronarsyndrom vortäuschen. Die Perikarditis manifestiert sich oft mit stechenden linksthorakalen Schmerzen, die in den Hals, die Schultern und den Rücken ausstrahlen. Die über mehrere Stunden andauernden Beschwerden nehmen typischerweise im Liegen, bei tiefer Inspiration und Husten sowie bei Drehung des Oberkörpers zu. Über dem Lingulabereich in Sternalnähe sowie nach Exspiration lässt sich gelegentlich ein systolisches oder systolisch-diastolisches Reibegeräusch auskultieren. Im Gegensatz zum pleuralen Reiben ist das perikardiale Reibegeräusch auch während einer Atempause hörbar.
Abdominelle Erkrankungen
Erkrankungen intraabdomineller Organe können zu thorakalen Schmerzen führen und eine Abgrenzung vom akuten Koronarsyndrom erschweren. Eine besondere Rolle spielen die akute Pankreatitis, die Cholezystitis und Ulzera des Magens oder Duodenums.
Kardinalsymptome der akuten Pankreatitis sind Übelkeit, Erbrechen und Abdominalschmerzen. Diese überwiegend epigastrischen Beschwerden können gürtelförmig in den Rücken ausstrahlen oder starke thorakale Schmerzen hervorrufen [37–39]. Die akute Pankreatitis ist eine relativ häufige gastroenterologische Erkrankung mit einer Inzidenz von 10–46 auf 100 000 Einwohner pro Jahr. Bei der klinischen Untersuchung ist das Abdomen schmerzempfindlich mit Zeichen des paralytischen Ileus; 20% der Betroffenen beklagen zusätzlich Schmerzen im linken phrenikokostalen oder kostovertebralen Winkel. Hinzu kommt häufig ein linksseitiger Pleuraerguss mit begleitender respiratorischer Insuffizienz.
Auch eine Gallenkolik oder akute Gallenblasenentzündung kann thorakale Schmerzen auslösen; 15% aller Frauen und 7,5% aller Männer sind von einer Cholelithiasis betroffen. In etwa 50% kann sich aus einem Gallensteinleiden eine akute Cholezystitis entwickeln. Die Kolikschmerzen dauern 15 min bis zu Stunden und projizieren sich häufig in den rechten und mittleren Oberbauch, seltener in den Rücken oder die rechte Thoraxhälfte. Dazu kommen unspezifische Allgemeinbeschwerden wie Völlegefühl, Brechreiz oder ein flüchtiger Ikterus. Ein schmerzhafter Tastbefund über der Gallenblasenregion weist auf eine Cholezystitis hin (Murphy-Zeichen positiv). Dies ist häufig mit starken rechtsseitigen Oberbauchschmerzen, Ikterus und Fieber oder Thoraxschmerzen assoziiert. Im Einzelfall muss an eine akute Gallenblasenentzündung gedacht werden, wenn der Patient über heftige thorakale Beschwerden klagt und keinen Hinweis auf eine myokardiale Ischämie bietet.
Ein weiterer wichtiger Punkt bei der Differentialdiagnose der extrakardialen Thoraxschmerzen ist ein Ulcus duodeni oder Ulcus ventriculi. Die Beschwerdesymptomatik des Ulcus duodeni ist hauptsächlich durch Spät-, Nacht- und Nüchternschmerzen gekennzeichnet. Das Ulcus ventriculi ist mit postprandialen Beschwerden assoziiert. Thorakale Schmerzausstrahlungen sind hier ebenso wie bei der akuten Cholezystitis möglich und erschweren die Abgrenzung zum akuten Myokardinfarkt und zur Lungenembolie. Das Roemheld-Syndrom sollte in die Differentialdiagnose einbezogen werden, wenn ein Patient nach der Einnahme größerer und sehr fettreicher Mahlzeiten über thorakale Beschwerden klagt. Nach Ausschluss eines akuten Koronarsyndroms lässt sich durch eine fokussierte Anamnese der Verdacht auf eine Überblähung des Magens und eine damit verbundene Schmerzsymptomatik lenken.
Thoraxtrauma
Ein stumpfes Thoraxtrauma nach einem Unfall oder einer Synkope kann zu atem-, druck- und bewegungsabhängigen thorakalen Schmerzen führen. Auch hier sind die sorgfältige Anamnese und die Befragung von Begleitpersonen nach einer Synkope zur differentialdiagnostischen Abgrenzung des extrakardialen Thoraxschmerzes richtungweisend. Selbstverständlich müssen eine Kontusion des Myokards und eine Aortenverletzung mit geeigneten Verfahren ausgeschlossen werden.
Aortale und mediastinale Erkrankungen Thorakale Schmerzen können auch durch aortale oder mediastinale Erkrankungen hervorgerufen werden. Hierzu zählt neben dem akuten Aortensyndrom die akute Mediastinitis, die nach Perforation des Ösophagus entstehen kann.
Die akute Aortendissektion ist eine weitere wichtige Differentialdiagnose des akuten extrakardialen Thoraxschmerzes. Die akute Aortendissektion zählt zu den lebensgefährlichen Erkrankungen, die bei plötzlich einsetzenden thorakalen Schmerzen vom akuten Koronarsyndrom, vom Pneumothorax und von der Lungenembolie abgegrenzt werden müssen. Jährlich erkranken etwa 3 von 100 000 Einwohnern neu an einem akuten Intimaeinriss der Aortenwand mit nachfolgender Einblutung in die Aortenmedia. Das Mortalitätsrisiko in den ersten 24 h nach Symptombeginn liegt bei 1–2%/h, wenn die aszendierende Aorta beteiligt ist. Typische klinische Zeichen sind plötzlich auftretende, therapierefraktäre retrosternale oder zwischen den Schulterblättern lokalisierte heftigste Schmerzen. Charakteristischerweise ist die Schmerzintensität initial am größten. Bei Beteiligung von Seitenästen (z.B. der A. carotis in das Dissekat) kann es zu einer gedrosselten zerebralen Durchblutung mit akuten neurologischen Symptomen, wie Bewusstlosigkeit, Paresen, Sehstörungen oder Horner-Syndrom, kommen. Ein abgeschwächter Radialispuls durch eine Komprimierung des Truncus brachiocephalicus und eine Pulsdifferenz zwischen den oberen und unteren Extremitäten sind pathognomonisch [40, 41]. Ist die proximale Aorta betroffen, kann sich rasch eine Aortenklappeninsuffizienz, ein Perikarderguss mit Sinustachykardie und Hypotonie oder ein Linksherzversagen durch Koronarkompression entwickeln. Bei 40–50% der Patienten lässt sich als Ausdruck einer Aortenklappeninsuffizienz ein diastolisches Regurgitationsgeräusch auskultieren. Die Dissektion der deszendierenden Aorta ist mit ähnlichen klinischen Symptomen verbunden. Auch hier stehen plötzlich einsetzende stärkste „Vernichtungsschmerzen“ im Rücken, Thorax und Abdomen im Vordergrund. Dazu können, wenn auch deutlich seltener, zerebrale oder periphere Durchblutungsstörungen kommen, wenn eine Seitenastbeteiligung vorliegt. Wegen der ungünstigen Prognose muss bei einem Patienten mit plötzlich einsetzenden starken thorakalen Schmerzen immer an eine Aortendissektion gedacht und insbesondere bei Risikopatienten (chronische Hypertonie, Marfan-Syndrom, voroperierte Aorta oder nach Aortenklappenersatz) eine entsprechende bildgebende Diagnostik veranlasst werden [42, 43]. Der Nachweis einer akuten Typ-A-Dissektion nach Stanford bedarf der unverzüglichen chirurgischen Intervention. Dagegen ist das therapeutische Ziel bei der Typ-B-Dissektion zunächst die konsequente Blutdruckeinstellung, da die 30-Tages-Mortalität bei unbehandelten Patienten bei 10% liegt [42]. Nach Stabilisierung des Patienten stehen im Verlauf interventionelle oder chirurgische Therapieoptionen zur Diskussion.
Als sehr seltene Ursachen des Thoraxschmerzes sind Mediastinaltumoren als auslösende Schmerzursache differentialdiagnostisch einzubeziehen.
Ursachen einer akuten Mediastinitis sind meist fortgeleitete Infektionen, z.B. nach Perforation des Ösophagus oder der zentralen Atemwege oder eine direkte Ausbreitung der Infektion aus benachbarten Regionen (Halsweichteile, Pleura). Das klassische Bild einer akuten Mediastinitis ist durch plötzlich beginnendes starkes Krankheitsgefühl mit Schüttelfrost, Fieber, Tachykardie und Tachypnoe gekennzeichnet. Die Patienten beklagen zusätzlich heftigste retrosternale Schmerzen und Schluckbeschwerden. Die Symptomatik mediastinaler Tumoren erklärt sich durch lokale Verdrängungserscheinungen von Nachbarorganen. Subjektive Beschwerden sind retrosternale Druckschmerzen, Reizhusten, Atemnot, Dysphagie, Heiserkeit und untypische Herzschmerzen.
Funktioneller oder psychogener Thoraxschmerz Bei 30–50% der Patienten mit thorakalen Schmerzen und angiographisch unauffälligen Koronargefäßen lassen sich Panikstörungen („panic attacks“) als auslösende Krankheitsursache finden [44]. Auch generalisierte Angststörungen können für die thorakalen Schmerzen verantwortlich sein. Bei Depressionen kommt es in Verbindung mit Panikattacken zu Thoraxschmerzen; die Symptomatik unterscheidet sich von der typischen Angina pectoris durch rezidivierende, Sekunden andauernde, belastungsunabhängige Herzstiche. Durch Medikamente kann keine Schmerzlinderung erreicht werden. Die überwiegend jüngeren, weiblichen Patienten beschreiben zusätzlich Palpitationen, Hyperventilation, Kribbeln, Dyspnoe, Schwindel und Schwächegefühl [45–47]. Die diagnostische Abgrenzung vom akuten Koronarsyndrom ist schwierig und erfordert klinische Erfahrung und einen professionellen Umgang mit diesen Patienten.
Diagnostische Strategie bei extrakardialem Thoraxschmerz
In der Differentialdiagnostik des akuten extrakardialen Thoraxschmerzes sollten zunächst drei lebensbedrohliche, prognostisch relevante Szenarien vom akuten Koronarsyndrom abgegrenzt werden. Dazu ghören der Pneumothorax, die Lungenembolie und die Aortendissektion. Zur Systematisierung des diagnostischen Vorgehens und angesichts der häufig benignen Ursachen des extrakardialen Thoraxschmerzes neben anderen mit hoher Mortalität, bietet sich ein Flussschema für die weiterführende Diagnostik an (Abbildung 1). Das soll kurz am Beispiel der akuten Lungenembolie erläutert werden. Befindet sich der Patient in einem klinisch stabilen Zustand, folgt der fokussierten Anamnese die klinische Untersuchung, die jedoch durchaus unauffällig ausfallen kann. Auch EKG-Veränderungen sind bei dieser Erkrankung nicht obligat und häufig Grund für Fehleinschätzungen [48, 49]. Die Röntgenthoraxuntersuchung zeigt meist keine wegweisenden Befunde und eignet sich nur zur differentialdiagnostischen Abgrenzung anderer Erkrankungen. Die arterielle Blutgasanalyse weist oft eine Sauerstoffpartialinsuffizienz nach. Allerdings schließt auch hier ein normaler arterieller Sauerstoffgehalt eine Lungenembolie nicht aus [50, 51]. Die D-Dimere sind bei 97% der Patienten mit einer Lungenembolie erhöht [52], werden aber auch bei anderen Krankheitsbildern, z.B. Tumoren, intra- und postoperativ, nach Herzinfarkt und bei Aortendissektion erhöht gemessen. Die Diagnose einer Lungenembolie wird durch eine Pulmonalisangiographie, Lungenszintigraphie oder durch ein Spiral-CT gestellt [53]. Bei akut lebensbedrohten Patienten reicht die schnell verfügbare Echokardiographie zum Nachweis akuter Rechtsherzbelastungszeichen und zum Ausschluss anderer lebensbedrohlicher Erkrankungen, wie z. B. Aortendissektion, aus, um daran anschließend unverzüglich mit einer gezielten Therapie beginnen zu können. Wie exemplarisch am Beispiel der Lungenembolie geschildert, soll das vorgeschlagene Flussschema dem behandelnden Arzt helfen, schnell und sicher die Diagnose zu stellen und den Patienten zielgerichtet einer spezifischen Therapie zuzuführen.
Abbildung 1. Flussschema zur Diagnostik des Thoraxschmerzes. ACS: akutes kardiales Syndrom; AMI: akuter Myokardinfarkt; AS: Aortenstenose; HTN: Hypertonus. <figura>