Natriuretische Peptide – neue diagnostische Marker bei Herzerkrankungen
Christiane E. Angermann1, Georg Ertl2
Zusammenfassung
Bei herzinsuffizienten Patienten triggern Druck- und/oder Volumenbelastung über eine Zunahme der Wandspannung die Mehrproduktion und -sekretion natriuretischer Peptide im atrialen und ventrikulären Myokard. Das diagnostische Potential erhöhter Plasmakonzentrationen des B-Typ-natriuretischen Peptids (BNP) bzw. des N-terminalen Fragments des proBNP (NT-proBNP) wird intensiv erforscht, seit für beide Marker schnelle und verlässliche Testverfahren verfügbar sind. Bei gesunden Menschen liegt die Plasmakonzentration von BNP meist < 20 pg/ml, die Messwerte sind allerdings abhängig von Alter, Geschlecht und genetischen Faktoren.
Bei akuter Dyspnoe hat sich ein BNP-Plasmaspiegel von 100 pg/ml als hoch sensitiver und dabei noch befriedigend spezifischer Grenzwert zur Identifizierung kardialer Ursachen erwiesen. BNP- bzw. NT-proBNP-Plasmaspiegel korrelieren bei akuter Herzinsuffizienz mit intrakardialen Drücken und der NYHA-Klasse; ob aber den Symptomen eine systolische oder diastolische Dysfunktion zugrunde liegt, kann anhand der Marker nicht sicher unterschieden werden. Erhöhte Messwerte müssen daher mittels Bildgebung weiter abgeklärt werden (Echokardiographie). Bei dekompensierter Herzinsuffizienz ist auch eine Prognosebeurteilung anhand der neuen Marker möglich. Limitationen ergeben sich dagegen bei chronischer stabiler Herzinsuffizienz, wo auch bei eingeschränkter Pumpfunktion manchmal normale (< 100 pg/ml) BNP-Spiegel gefunden werden. Bisher nicht genügend untersucht ist der Wert serieller Markerbestimmungen für das Therapiemonitoring; auch aus Kostengründen sollte sich die Herzinsuffizienzbehandlung daher weiterhin primär am klinischen Zustand und an den Leitlinien der kardiologischen Fachgesellschaften orientieren.
Besondere Bedeutung könnten natriuretische Peptide in Zukunft als Ausschlusstest in der Primärdiagnostik der Herzinsuffizienz gewinnen. Ob portable Echokardiographiegeräte dabei eine diagnostische Alternative oder aber eine sinnvolle Ergänzung der Markerbestimmungen darstellen könnten, werden zukünftige Studien klären.
<Schlüsselwörter: Herzinsuffizienz • Natriuretische Peptide • Dyspnoe • Diagnosemarker • Prognose>
Einleitung
Verschiedene endokrine Systeme sind für das Fortschreiten einer linksventrikulären systolischen Dysfunktion zur klinisch manifesten Herzinsuffizienz von pathophysiologischer Bedeutung [31]. Die Aktivierung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) und die Erhöhung von Katecholaminen, Zytokinen und Endothelin-1 im Plasma tragen zum Fortschreiten des Krankheitsprozesses auch ursächlich bei und sind prognostisch ungünstig. Im Gegensatz dazu weisen die natriuretischen Peptide, atriales natriuretisches Peptid (ANP) und B-Typ-natriuretisches Peptid (BNP), günstige physiologische und pharmakologische Wirkungen auf, wie Natriurese, Vasodilatation und Hemmung des RAAS, und wirken zudem der Aktivierung des sympathischen Nervensystems, der Entwicklung einer Myokardfibrose und der Proliferation glatter Muskelzellen entgegen [37]. Nach Entwicklung von rekombinantem BNP als Pharmakon können diese Effekte neuerdings auch therapeutisch bei dekompensierter Herzinsuffizienz genutzt werden [5].
Hohe endogene Plasmaspiegel der natriuretischen Peptide haben sich in zahlreichen Untersuchungen ebenfalls als prognostisch ungünstig erwiesen [31]. Vielfältige Forschungsaktivitäten zum Stellenwert besonders von BNP bzw. dem N-terminalen Fragment des proBNP (NT-proBNP) für Screeninguntersuchungen sowie für Diagnostik, Risikostratifizierung, Prognoseabschätzung und BNP-geführtes Therapiemonitoring bei verschiedenen Herzerkrankungen wurden dadurch stimuliert, dass in den letzten Jahren für beide Marker schnelle und verlässliche Bestimmungsverfahren allgemein verfügbar wurden (Testsysteme zur Bestimmung von BNP: teststreifenbasierter Point-of-Care-Schnelltest Triage-BNP®, Biosite; ADVIA-CENTAUR®, Bayer Vital; AxSYM® BNP-Test, ABBOTT Diagnostics; Testsystem zur Bestimmung von NT-proBNP: elecsys proBNP®, Roche Diagnostics). Der diagnostische Nutzen natriuretischer Peptide gilt in Europa heute bereits als so weitgehend etabliert, dass sie nach den Leitlinien der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie bei der Ver dachtsdiagnose Herzinsuffizienz frühzeitig bestimmt werden sollen [34]. Nach den Empfehlungen des American College of Cardiology und der American Heart Association muss der Stellenwert dieser Biomarker bei der Diagnostik kardialer Erkrankungen vor Aufnahme in die Leitlinien allerdings noch weiter abgesichert werden [14]. Die folgende Übersicht fasst den aktuellen Kenntnisstand zu Eigenschaften und klinischer Bedeutung der natriuretischen Peptide zusammen.
Abbildung 1. Regulationsmechanismen, Synthese, molekulare Formen, Ausschüttung und Eliminationswege des B-Typ-natriuretischen Peptids (BNP) und des N-terminalen Fragments NT-proBNP. Ebenfalls angegeben ist die Halbwertszeit von BNP (T 1/2). <figura>
Synthese und Freisetzung
Abbildung 1 zeigt schematisch Synthese und Freisetzung von ANP und BNP. Während ANP vorwiegend von atrialen Myozyten sezerniert wird, wird BNP vom atrialen wie auch ventrikulären Myokard produziert. Bei der Sekretion werden die biologisch inaktiven, aminoterminalen Signalpeptide NT-proANP und NT-proBNP abgespalten und liegen im Plasma äquimolar mit den biologisch aktiven Molekülen ANP und BNP vor. Wesentliche Stimuli für die gesteigerte Freisetzung bzw. Synthese beider Hormone sind die Zunahme der Wandspannung, aber auch die Aktivierung anderer neurohumoraler Systeme. Bei Normalpersonen sind die Plasmaspiegel des ANP und des N-terminalen Fragments proANP (NT-proANP) höher als die von BNP und NT-proBNP; junge gesunde Menschen haben ein niedriges zirkulierendes BNP, normalerweise < 20 pg/ml. Bei kardialen Erkrankungen steigen jedoch BNP und NT-proBNP überproportional stärker an. Bei Patienten mit Herzinsuffizienz war das Ausmaß der BNP-Freisetzung direkt proportional zur ventrikulären Druck- und Volumenbelastung und zur Wandspannung [19], aber auch zum klinischen Schweregrad, gemessen an der NYHA-Klasse [22]. Während ANP in sekretorischen Granula gespeichert ist und daher unmittelbar freigesetzt werden kann, wird BNP nur bei länger anhaltender Druck- oder Volumenbelastung nach Induktion der myozytären BNP-mRNA verzögert ausgeschüttet. Experimentelle und klinische Untersuchungen legen zudem nahe, dass die BNP-Produktion je nach Schweregrad und Art der kardialen Funktionsstörung variiert [37]. So fand sich bei Patienten mit isoliertem Vorhofflimmern, dass BNP vorwiegend vom atrialen, nicht vom ventrikulären Myokard produziert wurde [15], während bei schwerer Linksherzinsuffizienz BNP hauptsächlich vom linksventrikulären Myokard an die Blutbahn abgegeben wird. Neben der Wandspannung scheinen auch endokrine, parakrine und autokrine Faktoren im Rahmen der neurohumoralen Aktivierung oder inflammatorischer Zustände die Genexpression der kardialen Hormone zu beeinflussen [37]; eine reduzierte renale Clearance kann ebenso zu erhöhten Plasmaspiegeln insbesondere von NT-proBNP führen wie eine linksventrikuläre Hypertrophie [17]. Yamaguchi et al. fanden allerdings bei asymptomatischen Hypertonikern signifikant niedrigere BNP-Plasmaspiegel als bei klinisch herzinsuffizienten Patienten mit vergleichbarer myokardialer Muskelmasse und normaler systolischer Funktion (31 ± 5 pg/ml vs. 149 ± 38 pg/ml; p < 0,01) [47], so dass erhöhte BNP-Spiegel unabhängig vom Ausmaß einer linksventrikulären Hypertrophie bei diastolischer Herzinsuffizienz erhöht sind. An Daten von 3 389 Teilnehmern der Framingham-Offspring-Studie zeigte sich, dass adipöse Menschen niedrigere NT-proANP-, NT-pro BNP- und BNP-Spiegel aufweisen als normalgewichtige Personen [45]; die Autoren diskutieren einen möglichen Kausalzusammenhang zwischen dadurch vermehrter sympathischer Aktivierung und gestörtem renalen Salz- und Wasserhaushalt („natriuretic handicap“) und dem bei Adipösen überproportional häufigen Auftreten von arterieller Hypertonie. Mehra et al. berichteten auch bei adipösen Herzinsuffizienten über im Vergleich zu normalgewichtigen Patienten mit entsprechend schwerer Herzinsuffizienz signifikant niedrigere BNP-Spiegel [26]. Schließlich tragen offenbar auch genetische Faktoren zur erheblichen Variationsbreite der Plasmaspiegel von ANP und BNP bei [44]. Die Interpretation abnormer Plasmaspiegel der natriuretischen Peptide muss im Einzelfall vor diesem komplexen pathophysiologischen Hintergrund erfolgen.
Epidemiologische Fakten, Bevölkerungsscreening BNP-Spiegel steigen, unabhängig vom Vorliegen einer Herzinsuffizienz, mit zunehmendem Lebensalter an [32]; die altersbedingte Steifigkeitszunahme des Myokards geht mit vermehrter Produktion von BNP einher. Frauen ohne Herzinsuffizienz haben etwas höhere BNP-Spiegel als Männer derselben Altersgruppe [25]. Die Ursachen für diesen Geschlechtsunterschied sind im Einzelnen unklar. Jedenfalls besteht aber ein Zusammenhang mit dem Östrogenstatus, da Frauen mit Hormonersatztherapie höhere BNP-Spiegel aufweisen [18]. Unterschiede zwischen Patienten mit Diabetes mellitus oder arterieller Hypertonie ohne klinisch manifeste Herzerkrankung und gesunden altersgleichen Normalpersonen wurden bisher nicht gezeigt [37].
In mehreren bevölkerungsbasierten Studien, in denen ohne Vorselektion und ohne Berücksichtigung der klinischen Symptomatik BNP als einziges diagnostisches Screeninginstrument verwendet wurde, wurden nur höhergradige linksventrikuläre Funktionsstörungen mit guter Sensitivität und akzeptabler Spezifität diagnostiziert. Bei weniger stark eingeschränkter Pumpfunktion war die Sensitivität des Markers nicht ausreichend; wegen der geringen bevölkerungsweiten Prävalenz wurden außerdem sehr niedrige positiv prädiktive Werte ermittelt, einhergehend mit einer hohen Zahl falsch positiver Testergebnisse [18, 33]. Dagegen identifizierte NT-proBNP in einer gepoolten Studie an > 3 000 Personen mit Belastungsdyspnoe höhergradige Einschränkungen der Pumpfunktion mit einer Sensitivität von 79% und einem negativ prädiktiven Wert von 99% [25]. Somit ist die Bestimmung von BNP oder NT-proBNP bei symptomatischen Patienten in der Primärdiagnostik vor oder als Alternative zur Bildgebung sinnvoll und insbesondere zum Ausschluss einer höhergradigen Pumpfunktionsstörung geeignet. Bei einem Vorscreening anhand einfacher klinischer und anamnestischer Kriterien (Blutdruck > 160/95 mmHg + abnormes EKG) identifizierten Nielsen et al. bei einer großen Kohorte wiederum asymptomatischer Personen eine Hochrisikogruppe, bei der (im Gegensatz zu den Niedrigrisikopatienten desselben Kollektivs) ein BNP-Screening vor der Indikationsstellung zur Echokardiographie sich um 26% kostengünstiger erwies, als wenn alle Studienteilnehmer mit der Frage nach myokardialer Dysfunktion primär echokardiographiert worden wären [29]. Schließlich untersuchte eine kürzlich publizierte, auf Daten des Framingham-Offspring-Kollektivs basierende Studie bei asymptomatischen Personen prospektiv über den langen Zeitraum von 5,2 Jahren die prognostische Signifikanz aller BNP-Plasmaspiegel. Bemerkenswerterweise erwiesen sich hier auch nach Adjustierung für traditionelle kardiale Risikofaktoren bei den > 3 300 Studienteilnehmern BNP- und NT-proBNP-Spiegel als unabhängige Prädiktoren für Tod und kardiovaskuläre Ereignisse. Bereits Spiegel über dem geringen Schwellenwert von 20 pg/ml waren prognostisch relevant, wobei das Risiko zum Ausmaß der Spiegelerhöhung korrelierte (Abbildungen 2a und 2b, [45]). Sollten sich diese Ergebnisse in weiteren Untersuchungen bestätigen, könnten sich BNP-Spiegel-Erhöhungen als frühester Indikator zukünftiger kardiovaskulärer Krankheitsmanifestationen erweisen. Welche therapeutischen bzw. präventiven Konsequenzen sich allerdings dann aus diesen Zusammenhängen ergäben, ist völlig offen.
Differentialdiagnose der akuten Dyspnoe
Die größte Erfahrung und die umfangreichsten Studien liegen bisher zum Einsatz von BNP in der Notfalldiagnostik bei akut symptomatischen Patienten mit Atemnot vor. In einer ersten retrospektiven Analyse wurde bei 250 zur Abklärung von Atemnot notfallmäßig vorgestellten Patienten BNP mit klinischen und technisch-apparativen Herzinsuffizienzmarkern verglichen [8]. Während Patienten mit akuter Herzinsuffizienz im Mittel einen BNP-Wert > 1 000 pg/ml aufwiesen, lag er bei Personen ohne Herzinsuffizienz bei 38 ± 4 pg/ml (Patienten mit COPD [chronisch-obstruktive Lungenerkrankung]: 86 ± 39 pg/ml). Ein BNP-Wert < 80 pg/ml hatte in dieser Studie einen negativ prädiktiven Wert von 98% bezüglich der Diagnose einer akuten Herzinsuffizienz [8]. Die multinationale „breathing not properly“-Studie bestätigte diese Ergebnisse an einer großen Kohorte von 1 586 Notaufnahme-Patienten mit Dyspnoe als Leitsymptom [21]. Maisel et al. stellten in dieser Publikation Sensitivität und Spezifität von BNP-Plasmakonzentrationen für die Diagnose einer Herzinsuffizienz mittels einer ROC-(„receiver-operator characteristic"-)Kurve dar. Danach leiden seltener auch Patienten mit nur gering erhöhten BNP-Werten an Herzinsuffizienz; je niedriger der Grenzwert gewählt wird, desto größer ist die Sensitivität, allerdings auf Kosten einer immer geringeren Spezifität. Basierend auf diesen Ergebnissen wurde kürzlich von der amerikanischen FDA (Food and Drug Administration) ein BNP-Grenzwert von 100 pg/ml als Kriterium für die Notfalldiagnsotik der Herzinsuffizienz festgeschrieben. In einer weiteren Datenanalyse aus der „breathing not properly“-Studie stellten die Autoren fest, dass BNP auch geeignet ist, herzinsuffiziente Patienten mit erhaltener systolischer Ventrikelfunktion zu identifizieren. Gleichzeitig erwies sich aber eine Unterscheidung von diastolischer und systolischer Herzinsuffizienz anhand des BNP-Spiegels als nicht verlässlich möglich, so dass die Beurteilung der linksventrikulären Funktion mittels Bildgebung vor Therapieeinleitung immer nötig ist [22] (Abbildung 3). Manche Lungenerkrankungen, wie Cor pulmonale, akute Lungenembolie, Niereninsuffizienz, Hochdruckkrise oder pulmonale Malignome, können ebenfalls mit erhöhten BNP-Werten einhergehen, wobei Spiegel von 400 pg/ml kaum überschritten werden [21]. Die Autoren schlugen für das praktische Vorgehen den in Abbildung 4 dargestellten Algorithmus für die BNP-basierte Differentialdiagnose von Dyspnoe vor [23]. Auch anhand dieses Schemas wird deutlich, dass moderate BNP-Erhöhungen unspezifisch sind und in jedem Fall einer weiteren auch ätiologischen Abklärung bedürfen. Die kürzlich publizierte prospektive und randomisierte BASEL-Studie (B-Type Natriuretic Peptide for Acute Shortness of Breath Evaluation) an 472 Notaufnahme-Patienten mit Dyspnoe benutzte bei der Hälfte der Studienteilnehmer eine zusätzliche initiale BNP-Bestimmung zur Diagnostik, wobei ein Wert > 100 pg/ml als Hinweis auf eine kardiale Genese der Symptome gewertet wurde. Bei den übrigen Patienten wurde in üblicher Weise diagnostisch verfahren. Primäre Endpunkte waren die Zeit bis zur Entlassung und die Therapiekosten. In der BNP-Gruppe waren im Vergleich die Hospitalisierungen im Mittel um 10%, die Liegezeit um 3 Tage und die Therapiekosten um US $ 1 800,– reduziert, ohne nega-
tive Auswirkungen auf Mortalität und Rehospitalisierungsrate [28], so dass offenbar unter diesen Umständen Effizienz und Qualität der Patientenversorgung durch eine frühzeitige BNP-Bestimmung gefördert werden.
Abbildungen 2a und 2b. Kumulative Inzidenz von Tod (a) oder Herzinsuffizienz (b) in Abhängigkeit von der Höhe des BNP-Plasmaspiegels bei Eintritt in die Studie bei 3 346 Personen ohne Herzinsuffizienz (modifiziert nach [45]). <figura>
Abbildung 3. Box-Plots der medianen BNP-Plasmaspiegel bei Patienten mit akuter Atemnot aus nichtkardialer Ursache (Keine Herzinsuffizienz), mit nichtsystolischer linksventrikulärer Dysfunktion (Diastolische Herzinsuffizienz) und mit systolischer linksventrikulärer Dysfunktion (Systolische Herzinsuffizienz; modifiziert nach [22]). <figura>
Abbildung 4. Algorithmus für die BNP-basierte Differentialdignose von mit Herzinsuffizienz vereinbaren Symptomen (modifiziert nach [23]). Zur ätiologischen Abklärung benötigen Patienten mit BNP-Werten > 100 pg/ml immer eine weitergehende ätiologische Abklärung mittels kardialer Bildgebung. <figura>
Prognoseabschätzung, Risikostratifizierung
Trotz der Fortschritten in der Herzinsuffizienztherapie liegt die 5-Jahres-Überlebensrate von höhergradig symptomatischen Patienten (NYHA III und IV) weiterhin < 50%. Da im Plasma alle natriuretischen Peptide proportional zum klinischen Schweregrad der Herzinsuffizienz erhöht sind, überrascht eine Assoziation mit der Prognose nicht. Schon sehr frühe Untersuchungen berichteten über eine prognostische Bedeutung von ANP in Bezug auf Überleben und Hämodynamik [11]. In der CONSENSUS-II-Studie fand sich nach akutem Myokardinfarkt ein enger Zusammenhang zwischen Plasma-ANP und kardiovaskulärer Mortalität [30]. In einer multivariaten Analyse, in die vielfältige klinische und hämodynamische Variablen eingingen, erwies sich NT-proANP an großen Patientenzahlen als unabhängiger Prädiktor des klinischen Verlaufs und war in Bezug auf kardiovaskuläre Mortalität und Herzinsuffizienz prognostisch aussagekräftiger als beispielsweise das Alter, eine Infarktanamnese oder die Auswurffraktion [12]. Ebenso gut belegt ist, dass BNP im Plasma bei Progression einer chronischen Herzinsuffizienz weiter ansteigt [4]. Tsutamoto et al. zeigen bei 85 Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz, dass ein einzelner zu Studienbeginn gemessener BNP-Plasmaspiegel bei Patienten mit einer Auswurffraktion < 45% bezüglich der 2-Jahres-Mortalität unabhängig prädiktiv war [43]. Obwohl sich bei medikamentös optimal therapierten Patienten mit Herzinsuffizienz Zusammenhänge zwischen dem BNP-Siegel und multiplen Charakteristika wie Alter, Geschlecht, intrakardialen Füllungsdrücken, linksventrikulärer Masse, Auswurffraktion, Nierenfunktion und Symptomatik nachweisen ließen, lieferte die Höhe des BNP-, aber auch des Interleukin-6-Spiegels zusätzliche, von diesen Faktoren unabhängige prognostische Information [20]. Bei stationär wegen kardialer Dekompensation behandelten Patienten korrelierte das Risiko für Tod oder Rehospitalisierung mit dem bei Entlassung gemessenen BNP-Wert; verglichen mit einem Spiegel < 350 pg/ml erreichten Patienten mit darüber liegenden Werten hochsignifikant häufiger diese Endpunkte [16] (Abbildung 5). Bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt ist zum Zeitpunkt der stationären Aufnahme BNP im Plasma deutlich erhöht, wobei die BNP-Spiegel bis zu 20fach höher liegen als das Plasma-ANP [27, 40]. Patienten mit großen Infarkten weisen 5 Tage nach dem Ereignis eine zweite BNP-Spitze auf, die im Zusammenhang mit Remodeling-Prozessen gesehen wird. Die Mehrproduktion von BNP erfolgt hauptsächlich im Infarktareal, weniger im nicht infarzierten Gebiet. Als Ursache wird eine regional erhöhte Wandspannung diskutiert [40]; das Ausmaß der Erhöhung korreliert mit der Infarktgröße und dem Grad linksventrikulärer Dysfunktion [27, 40]. Neuere Befunde, wonach Patienten mit stabiler koronarer Herzkrankheit und während Stressechokardiographie induzierbarer Ischämie unabhängig vom Ausmaß der vorbestehenden ventrikulären Funktionseinschränkung höhere BNP-Werte aufwiesen als Patienten ohne belastungsinduzierte Durchblutungsstörung, stützen dieses Konzept [3]. Bei > 2 500 Patienten mit instabiler Angina pectoris bzw. NSTEMI („non-ST segment elevation myocardial infarction“) erwies sich ein im Mittel 40 h nach Symptombeginn bestimmter BNP-Wert in der Multivarianzanalyse neben Alter, Nierenfunktion, ST-Strecken-Veränderung, Troponin und C-reaktivem Protein (CRP) als unabhängiger Risikofaktor für Tod und Herzinsuffizienz [9]. Berger et al. demonstrierten bei einer großen Kohorte von Patienten mit eingeschränkter Pumpfunktion nach Myokardinfarkt eine hohe prognostische Aussagekraft von BNP und NT-proBNP für den plötzlichen Herztod [2]. Noch nicht abschließend geklärt ist der relative Wert der verschiedenen natriuretischen Peptide für die Risikostratifizierung bei koronarer Herzkrankheit; möglicherweise beinhalten ANP und NT-proANP einerseits sowie BNP und NT-proBNP andererseits bei koronarer Herzkrankheit komplementäre Informationen [37].
Abbildung 5. Risiko für Tod oder erneute Hospitalisierung bei wegen Herzinsuffizienz stationär behandelten Patienten in Abhängigkeit von dem vor Entlassung gemessenen BNP-Plasmaspiegel (modifiziert nach [16]). <figura>
Chronische Herzinsuffizienz, Therapiemonitoring In einer kürzlich von Tang et al. publizierten Arbeit wurden bei mehr als einem Fünftel von 558 ambulanten Patienten mit stabiler symptomatischer höhergradiger Pumpfunktionsstörung BNP-Werte < 100 pg/ml gemessen [41]. Beim Vergleich soziodemographischer und kardialer Charakteristika und Komorbiditäten in den Gruppen mit BNP-Werten < 100 versus > 100 pg/ml waren jüngeres Lebensalter, weibliches Geschlecht, nichtischämische Ätiologie der Herzinsuffizienz, im Vergleich zum Median des Gesamtkollektivs höhere Auswurffraktion und geringere Vorhofgröße überdurchschnittlich häufig mit normalen BNP-Werten assoziiert, während Patienten mit Vorhofflimmern und eingeschränkter Nierenfunktion überdurchschnittlich häufig erhöhte BNP-Werte zeigten. Die Studie macht deutlich, dass im Gegensatz zur akut dekompensierten Herzinsuffizienz im chronisch stabilen Stadium aufgrund einer sehr breiten interindividuellen Streuung der BNP-Spiegel selbst bei Patienten mit vergleichbar schwerer linksventrikulärer Funktionseinschränkung und identischer NYHA-Klasse ein einheitlicher Grenzwert als Orientierungshilfe für das therapeutische Vorgehen nicht festgelegt werden kann. Zur prognostischen Bedeutung von BNP-Spiegeln < 100 pg/ml bei chronisch stabil herzinsuffizienten Patienten liegen bisher keine Daten vor.
Zahlreiche Studien belegen, dass bei Patienten mit dekompensierter Herzinsuffizienz Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmer, AT1-Rezeptor-Antagonisten, Diuretika und Spironolacton parallel mit einer hämodynamischen und klinischen Verbesserung zu einem Abfall der natriuretischen Peptide im Plasma führen [1, 4, 7, 36, 42]. ß-Blocker scheinen dagegen einen komplexeren Effekt auf die Plasmaspiegel natriuretischer Peptide zu haben [10, 13, 24, 35, 38]; während unmittelbar nach Therapiebeginn ein Anstieg der Plasmaspiegel zu beobachten ist, kommt es längerfristig korrespondierend zur Verbesserung der kardialen Funktion mit Abnahme der Füllungsdrücke und kardialen Volumina zu einer Verminderung unter das Ausgangsniveau [13]. Langfristig mit  -Blockern therapierte Patienten mit koronarer Herzkrankheit weisen trotzdem unter Belastung signifikant größere Anstiege der Konzentrationen von ANP und BNP im Plasma auf als Patienten ohne diese Therapie [24]. Richards et al. berichteten über eine signifikante Verringerung der Ereignisraten von Tod oder Herzinsuffizienz bei Patienten mit ischämisch bedingter Herzinsuffizienz unter Carvediloltherapie [35] und über im Rahmen der Studie gemessene BNP-Plasmaspiegel. Sowohl in der Plazebo- als auch in der mit Carvedilol behandelten Gruppe hatten Patienten mit einem Eingangs-BNP über dem Median des Gesamtkollektivs ein höheres Ereignisrisiko als Patienten mit einem BNP unterhalb des Medians, so dass auch unter Therapie mit diesem ß-Blocker der prädiktive Wert des initialen BNP-Spiegels über einen Beobachtungszeitraum von 2 Jahren erhalten blieb. Sodian et al. konnten zeigen, dass auch eine mechanische, also nichtpharmakologische Entlastung mittels Assist Device bei Patienten bei terminaler Herzinsuffizienz zu einem raschen Absinken natriuretischer Peptide im Plasma führt [39].
Eine kürzlich publizierte, mit 69 Teilnehmern allerdings kleine Studie von Troughton et al. scheint Argumente für den Einsatz serieller NT-proBNP-Messungen zur Therapieoptimierung zu liefern [42]. Während in einer Gruppe die Herzinsuffizienztherapie anhand klinischer Kriterien optimiert wurde, wurde in der NT-proBNP-geführten Gruppe die Therapie mit dem Ziel einer Markerkonzentration < 200 pmol/l titriert. Die Autoren fanden über einen Beobachtungszeitraum von 6 Monaten eine signifikant geringere Rate von Todesfällen, Rehospitalisierungen oder kardialer Dekompensation, wobei die NT-proBNP-geführte Gruppe während dieses Zeitraums auch signifikant höhere Dosen von ACE-Hemmern und Spironolacton erhielt als die klinisch geführte. Die Studie bietet damit auch und vor allem ein Argument für leitliniengerechte Therapie. Dass europaweit Herzinsuffizienzmedikamente oft vorenthalten bzw. unterdosiert werden und dass insbesondere die Dosistitration häufig nicht abgeschlossen wird, zeigt der kürzlich publizierte EuroHeart Survey [16]. BNP-Bestimmungen können zwar, wie offenbar in der Studie von Troughton et al. geschehen, auf die Notwendigkeit einer Therapieintensivierung aufmerksam machen, sind aber allein für diesen Zweck schon aus Kostengründen kaum zu rechtfertigen. Obwohl in der Literatur bereits Algorithmen für ein BNP-geführtes Therapiemonitoring vorgeschlagen wurden [23], sollten vor entsprechenden generellen Empfehlungen größere prospektive Studien abgewartet werden.
Natriuretische Peptide in der Primärdiagnostik der Herzinsuffizienz
Die Diagnose „Herzinsuffizienz“ stellt den primär versorgenden Arzt nicht selten vor Schwierigkeiten, insbesondere bei älteren Patienten und begleitenden Erkrankungen des Respirationstrakts. In mehreren populationsbasierten Studien erwiesen sich Sensitivität und Spezifität der Symptomatik und des klinischen Befundes als erstaunlich gering, so dass die Möglichkeit, anhand eines einzelnen rasch verfügbaren Laborwerts die Primärdiagnostik der Herzinsuffizienz zu verbessern, von erheblicher praktischer Relevanz wäre. Cowie et al. berichteten, dass von 122 konsekutiven Patienten, bei denen Hausärzte anhand klinischer Kriterien die Diagnose „Herzinsuffizienz“ neu gestellt hatten, nur 29% bei Überprüfung des Befundes mittels Röntgenuntersuchung des Thorax und Echokardiographie in einer Notfallklinik tatsächlich eine Herzinsuffizienz aufwiesen [6]. Ein BNP-Plasmaspiegel von = 76,4 pg/ml zeigte in dieser kleinen Studie eine Sensitivität von 97%, eine Spezifität von 84% und einen positiv prädiktiven Wert von 70% für das Vorliegen einer Herzinsuffizienz. In einer erstmals auch prospektiv, randomisiert und kontrolliert durchgeführten Studie zeigten Wright et al. an 305 Patienten mit Dyspnoe und/oder Ödemen, dass wiederum nur etwa bei der Hälfte der eingeschlossenen Personen eine Herzinsuffizienz korrekt ausgeschlossen bzw. nachgewiesen wurde [46]. Konnten die Hausärzte dagegen den BNP-Plasmaspiegel in ihre diagnostischen Erwägungen einbeziehen, verbesserte sich die Rate korrekter Diagnosen auf 70%, wobei vor allem der Ausschluss einer Herzinsuffizienz mittels der BNP-Bestimmung stark verbessert wurde. Diese Studie lässt erwarten, dass BNP-Bestimmungen im hausärztlichen Bereich zu einer besseren Selektion derjenigen Patienten führen könnten, die einer weitergehenden Diagnostik bedürfen. Bisher nicht geprüft wurde, ob der Einsatz einfacher und preisgünstiger, portabler Echokardiographiegeräte durch entsprechend geschulte Hausärzte zu ähnlichen oder noch günstigeren diagnostischen Ergebnissen führen würde. An der Universität Würzburg wird dieser Frage derzeit im Rahmen des Kompetenznetzes Herzinsuffizienz in der „Handheld-BNP-Studie“ nachgegangen. In einem vierarmigen prospektiven und randomisierten Design wird in Zusammenarbeit mit 48 Hausärzten und zwölf Kardiologen aus den Räumen Würzburg und Essen bei 960 Patienten mit klinischem Herzinsuffizienzverdacht die Rate korrekter Diagnosen entweder nur anhand der klinischen Symptomatik oder des vom Hausarzt selbst durchgeführten BNP-Tests bzw. Echokardiogramms oder aber anhand beider technischer Untersuchungen ermittelt. Dabei könnte sich zeigen, dass qualitativ relativ einfach zu beurteilende Parameter wie Herzgröße und systolische Pumpfunktion in der Hausarztpraxis ausreichend verlässlich erhoben werden und dass in Zukunft die qualitative Point-of-Care-Bildgebung kein konkurrierendes, sondern ein die BNP-Bestimmung sinnvoll ergänzendes Verfahren in der Primärdiagnostik der Herzinsuffizienz werden könnte.