Dyspnoe bei normaler systolischer Funktion
Gerd Hasenfuß, Hans-Peter Hermann, Burkert Pieske1
Zusammenfassung
Etwa 30–50% der Patienten mit typischer Herzinsuffizienzsymptomatik weisen in Ruhe eine weitgehend erhaltene systolische linksventrikuläre Funktion auf. Bei ihnen könnte eine gestörte diastolische Funktion des Herzmuskels die Ursache für die Symptomatik darstellen. Obwohl die Prognose günstiger als bei der systolischen Funktionsstörung einzuschätzen ist, sind Krankenhauseinweisungen wegen diastolischer Herzinsuffizienz vergleichbar häufig wie jene wegen systolischer Herzinsuffizienz. Die Diagnose ist nach den Kriterien von Vasan & Levy wahrscheinlich, wenn zeitnah zur Symptomatik und Klinik eine normale systolische linksventrikuläre Funktion erfasst wird. Durch neue Echokardiographietechniken (z.B. Mitralring-Gewebe-Doppler) können die Diagnose weiter gesichert und der Schweregrad der Funktionsstörung (ASE Grad I–III) abgeschätzt werden, und der invasive Nachweis einer gestörten linksventrikulären Relaxation, Füllung, Dehnbarkeit oder Steifigkeit für die standardisierte Diagnostik kann entfallen. Durch den Einsatz von biochemischen Markern (BNP [„brain natriuretic peptide“]) ist eine weitere Differentialdiagnose bzw. Diagnosesicherung möglich. Aufgrund der bisher uneinheitlichen diagnostischen Kriterien liegen zur Therapie der diastolischen Herzinsuffizienz bisher kaum Daten aus prospektiven, kontrollierten Studien vor. Grundlage ist die Behandlung der Grunderkrankung, wie Hypertonieeinstellung, Diabeteskontrolle oder Schlafapnoetherapie. Für Angiotensin-1-Antagonisten (ARB) wurden eine effektive Hypertrophieregression (LIFE) sowie eine Reduktion der Morbidität, nicht jedoch der Mortalität (CHARM) nachgewiesen. Erhalt des Sinusrhythmus und Herzfrequenzkontrolle (ß-Blocker, Calciumantagonisten) sowie antiischämische Therapie sind unter pathophysiologischen Gesichtspunkten indiziert. Diuretika sollten aus symptomatischer Indikation vorsichtig dosiert gegeben werden, Herzglykoside haben bei der isolierten diastolischen Herzinsuffizienz keinen wesentlichen Stellenwert. Laufende Studien mit besser definierten Patientenkollektiven (z.B. I-Preserve) könnten weitere Therapieoptionen öffnen. Es ist zu hoffen, dass damit in naher Zukunft evidenzbasierte Leitlinien für die noch unbefriedigende Therapie der diastolischen Funktionsstörung/Herzinsuffizienz verfügbar sein werden.
<Schlüsselwörter: Diastolische Funktionsstörung • Herzinsuffizienz • Diagnostik • Therapie • BNP>
Einleitung
Belastungsdyspnoe bei normaler systolischer Ventrikelfunktion ist ein häufiges klinisches Phänomen und wird nach Ausschluss extrakardialer Ursachen wie Lungenerkrankungen, Anämie oder Trainingsmangel auch als diastolische Herzinsuffizienz bezeichnet.
Die diagnostischen Kriterien, welche die Diagnose einer diastolischen Herzinsuffizienz erlauben, sind umstritten. Dies beruht darauf, dass die Erfassung einer diastolischen Funktionsstörung der Ventrikel auch mit den heute verfügbaren technischen Mitteln nicht ohne weiteres möglich ist (s.u.). Vereinfacht wird bei Patienten mit klinischen Symptomen und Zeichen der Herzinsuffizienz, aber erhaltener linksventrikulärer Ejektionsfraktion (LVEF > 50%) nach Ausschluss anderer Ursachen von einer diastolischen Herzinsuffizienz gesprochen. Als Vorstufe der diastolischen Herzinsuffizienz wird die (noch) asymptomatische diastolische Dysfunktion angesehen, die nur durch technische Untersuchungen, in der Regel durch die Echokardiographie, erfasst werden kann.
Die diastolische Funktion des Herzmuskels wird durch vier wesentliche Parameter bestimmt: die frühdiastolische Relaxation des Herzmuskels, einen Adenosintriphosphat-(ATP-)abhängigen aktiven Prozess; die Dehnbarkeit (Compliance) des Herzmuskels; die Vorhoffunktion sowie die Herzfrequenz. In frühen Stadien der diastolischen Funktionsstörung, aber auch unter Ischämie kommt es zu einer verzögerten Relaxation mit gestörtem transmitralen Einstromprofil. Die Ventrikelcompliance ist zusätzlich oft bei fortgeschritteneren Stadien der diastolischen Herzinsuffizienz, z.B. bei linksventrikulärer Hypertrophie im Rahmen der hypertensiven Herzerkrankung, aber auch bei infiltrativen Erkrankungen (z.B. Amyloidose) oder disseminierter feinfleckiger Narbenbildung reduziert. Gerade bei Patienten mit diastolischer Dysfunktion ist die „Kompressorfunktion“ der Vorhofkontraktion für die Ventrikelfüllung von großer Bedeutung, und das Auftreten von Vorhofflimmern führt regelhaft zur akuten kardialen Dekompensation. Da mit steigender Herzfrequenz vor allem die Diastolendauer abnimmt, wird bei gestörter Compliance der Ventrikel das Auftreten einer Tachykardie schlecht toleriert.
Pathophysiologisch ist die diastolische Herzinsuffizienz durch einen erhöhten diastolischen Füllungswiderstand des Ventrikels bei erhaltener systolischer Auswurfleistung gekennzeichnet (s. Abbildung 1, Tabellen 1 und 2). In der Folge kommt es – in der Regel unter Belastung – zu einem Druckanstieg in der Lungenstrombahn, zur Lungenstauung und damit zum Leitsymptom der diastolischen Herzinsuffizienz, der Belastungsdyspnoe [1]. Epidemiologie Etwa 30–50% der Patienten mit typischer Herzinsuffizienzsymptomatik weisen eine normale systolische linksventrikuläre Funktion auf. Man geht davon aus (nach Ausschluss von Herzklappenerkrankungen), dass eine gestörte diastolische Funktion des Herzens die primäre Ursache für die Symptomatik ist [2].
Abbildung 1. Gesteigerte Kammersteifigkeit bei Patienten mit diastolischer Herzinsuffizienz. Bei erkrankten Patienten müssen für die gleiche Zunahme des diastolischen Ventrikelvolumens (Abszisse) erheblich höhere Füllungsdrücke (Ordinate) aufgebracht werden; nach [18]. <figura>
Tabelle 1. Myokardiale Komponenten der diastolischen Funktion. <tabela>
Tabelle 2. Definition der diastolischen Herzinsuffizienz. LV: linksventrikulär. <tabela>
Verschiedene epidemiologische Studien weisen auf die Existenz von spezifischen unabhängigen Risikofaktoren für die Entstehung einer diastolischen Herzinsuffizienz hin, wie höheres Alter, weibliches Geschlecht, begleitende Hypertonie, Diabetes mellitus, Schlafapnoesyndrom und nicht zuletzt die koronare Herzerkrankung. So findet sich bei < 10% der < 60-jährigen Patienten mit Zeichen und Symptomen der Herzinsuffizienz eine normale systolische Funktion, während bei der Altersgruppe der > 75-Jährigen die Häufigkeit einer normalen systolischen Ventrikelfunktion mit bis zu 50% angegeben wird. Die häufigsten Ursachen für eine diastolische Herzinsuffizienz sind in Tabelle 3 wiedergegeben.
Die Häufigkeit der Krankenhauseinweisungen wegen diastolischer Herzinsuffizienz scheint vergleichbar mit derjenigen bei systolischer Herzinsuffizienz zu sein. Patienten mit klinischer Herzinsuffizienzsymptomatik und erhaltener linksventrikulärer systolischer Funktion haben zwar eine bessere Prognose als Patienten mit systolischer Herzinsuffizienz, die Letalität ist dennoch doppelt so hoch wie bei einer nicht herzinsuffizienten Vergleichsgrupp [3] (Abbildung 2). Die Kosten der Behandlungen wegen diastolischer Herzinsuffizienz betragen nach Schätzungen > 25% der Gesamtbehandlungskosten wegen Herzinsuffizienz [4].
Diagnose der diastolischen Herzinsuffizienz Die definitive Diagnose einer diastolischen Herzinsuffizienz erfordert das Vorhandensein klinischer Zeichen der Herzinsuffizienz bei erhaltener EF sowie den positiven Nachweis einer diastolischen Ventrikelfunktionsstörung (Relaxationsstörung, Füllungsstörung). Eine Arbeitsgruppe der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie hat 1998 in einem Konsensuspapier Vorschläge für die Diagnosestellung einer diastolischen Herzinsuffizienz erarbeitet [5]. Demnach beruht die Diagnose auf den folgenden drei Säulen:
1. Zeichen und Symptome der Linksherzinsuffizienz: Belastungsdyspnoe, Orthopnoe, feuchte Rasselgeräusche, Lungenödem;
2. normale oder nur leicht eingeschränkte systolische linksventrikuläre Funktion: LVEF = 45%, linksventrikulärer enddiastolischer Durchmesserindex (LVEDDI) < 3,2 cm/m2, linksventrikulärer enddiastolischer Volumenindex (LVEDVI) < 102 ml/m2;
3. Hinweise auf abnorme linksventrikuläre Relaxation, Füllung, Dehnbarkeit oder Steifigkeit:
a) verlangsamte isovolumetrische linksventrikuläre Relaxation: – LV dP/dtmin < 1 100 mmHg/s, – IVRT < 30 Jahre: > 92 ms, IVRT 30–50 Jahre: > 100 ms, IVRT > 50 Jahre: > 105 ms, – t > 48 ms,
b) verkürzte frühdiastolische Füllungsphase,
c) verminderte diastolische Dehnbarkeit,
d) gesteigerte linksventrikuläre Kammer- und Muskelsteifigkeit.
Tabelle 3. Ursachen der diastolischen Herzinsuffizienz. <tabela>
Dabei wird klar, dass die unter Punkt 1 und 2 genannten Kriterien relativ leicht erfüllbar sind, wohingegen die unter 3 aufgeführten diastolischen Ventrikelfunktionsparameter nicht oder nur durch aufwendige invasive hämodynamische Messungen zu erheben sind. Daher wurde durch Vasan & Levy kürzlich ein vereinfachter Diagnosealgorithmus vorgeschlagen [4]: Das Vorliegen einer diastolischen Herzinsuffizienz ist möglich, wenn Zeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz sowie (zeitlich unabhängig von der klinischen Symptomatik) eine EF > 50% bestehen; das Vorliegen Reduzierte LVEF einer diastolischen Herzinsuffizienz ist wahrscheinlich, 0,0 wenn Zeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz bestehen und zeitnah (< 72 h) eine EF > 50% festgestellt wird; eine diastolische Herzinsuffizienz ist definitiv, wenn neben der zeitnah zur Symptomatik erfassten EF > 50% auch der Nachweis einer gestörten Relaxation und Ventrikelfüllung erfolgt. Bei diesen Diagnosekriterien wird klar, dass ein Großteil der Patienten mit Belastungsdyspnoe heute unter die Diagnosekriterien einer möglichen oder allenfalls wahrscheinlichen diastolischen Herzinsuffizienz fällt.
Abbildung 2. Überlebensrate und linksventrikuläre Ejektionsfraktion  (LVEF): In den untersuchten Gruppen betrug die jährliche Mortalitätsrate 3–4% bei Patienten ohne Herzinsuffizienz (HI), 8,7% bei diastolischer Herzinsuffizienz und 19% bei eingeschränkter LVEF (nach [3]). <figura>
Allerdings ist es wahrscheinlich, dass mit Hilfe neuer diagnostischer Verfahren wie erweiterter echokardiographischer Technik (z.B. Gewebe-Doppler) und klinisch-chemischen Marker für eine gestörte Ventrikelfunktion (natriuretische Peptide, z.B. BNP [„brain natriuretic peptide“] und NT-pro BNP) die nichtinvasive definitive Diagnose einer diastolischen Herzinsuffizienz möglich wird.
Tabelle 4. Moderne echokardiographische Parameter zur Erfassung einer diastolischen Ventrikelfunktionsstörung. AR: atriale Flussumkehr des Pulmonalvenenflusses; E/A: Quotient frühdiastolische Füllung (E-Welle) zu atrialer Kontraktion (A-Welle) des transmitralen Einstromprofils; EDT: E-Wellen-Abfallsgeschwindigkeit; Em: frühdiastolische Geschwindigkeit im Gewebe-Doppler („tissue Doppler“); IVRT: isovolumetrische Relaxationszeit (Ende systolischer aortaler Fluss bis Beginn transmitraler Einstrom); PV-Fluss S/D: Quotient systolischer/diastolischer Pulmonalvenenfluss; Vp: Ausbreitungsgeschwindigkeit des transmitralen Einstromprofils (Farb-Doppler) <figura>
Echokardiographisch können heute neben dem Doppler-echokar diographisch erfassbaren transmitralen Einstromprofil das pulmonale Einstromprofil am linken Vorhofdach sowie die Mitralklappenringgeschwindigkeit mittels PW-(Pulsed-Wave-)Gewebe-Doppler erfasst werden (s. Tabelle 4). Die Nutzung dieser modernen echokardiographischen Parameter erlaubt nach den Kriterien der American Society for Echocardiography (ASE) eine Schweregradklassifizierung der diastolischen Ventrikelfunktionsstörung (Grad I, frühdiastolische Relaxationsstörung; Grad II, Pseudonormalisierung; Grad III, restriktives Füllungsmuster), die auch prognostische Bedeutung hat (s.u.). Darüber hinaus ist die Mitralklappenringgeschwindigkeit geeignet, den linksventrikulären enddiastolischen Druck (LVEDP) abzuschätzen. Hierbei wird das Verhältnis aus der maximalen frühdiastolischen transmitralen Einstromgeschwindigkeit E und der maximalen frühdiastolischen Mitralklappenringgeschwindigkeit e gebildet. Liegt der LVEDP in einem Bereich zwischen 5 und 20 mmHg, so entspricht das Verhältnis E/e näherungsweise dem LVEDP. Diese modernen echokardiographischen Parameter, deren Validität derzeit im Rahmen des Teilprojekts „diastolische Herzinsuffizienz“ des BMBF-geförderten „Kompetenznetzes Herzinsuffizienz“ gegen simultan erhobene invasive Messwerte getestet wird, könnten in Zukunft die definitive Diagnose einer diastolischen Herzinsuffizienz unter praktikablen Bedingungen erleichtern. Allerdings muss einschränkend angemerkt werden, dass die genannten Parameter heute nur unter Ruhebedingungen erhoben werden, wohingegen sich klinische Symptomatik und diastolische Ventrikelfunktionsstörung gerade in früheren Stadien der Dysfunktion nur unter Belastung bei erhöhter Herzfrequenz einstellen.
Ein weiteres neues diagnostisches Kriterium für die Erfassung einer diastolischen Ventrikelfunktionsstörung könnte die Bestimmung von BNP oder des biologisch weitgehend inaktiven N-terminalen Spaltprodukts NT-proBNP, welches bei der enzymatischen Aktivierung von BNP aus dem inaktiven NT-proBNP in 1 : 1-Stöchiometrie anfällt, darstellen. BNP und NT-proBNP werden insbesondere aus den Ventrikeln, aber auch aus den Vorhöfen bei hämodynamischer Belastung (Wandspannung) sezerniert und führen über diuretische und vasodilatierende Effekte zur Entlastung des Herzens. Da natriuretische Peptide bei nichtkardialen Ursachen einer Dyspnoe nicht erhöht sind, könnten sie zukünftig für die Diagnose einer kardial bedingten Dyspnoe einen gewissen Stellenwert erlangen. Tatsächlich konnten wir in eigenen Arbeiten bei Patienten mit invasiv gesicherter diastolischer Herzinsuffizienz einen Anstieg der NT-proBNP-Plasmaspiegel nachweisen. Dabei war das Ausmaß des Anstiegs bei milden Formen der diastolischen Funktionsstörung deutlich geringer als bei mittelschwerer und schwerer diastolischer Dysfunktion (s. Abbildung 3). Eine Erhöhung der BNP- oder NT-proBNP-Plasmaspiegel bei diastolischer Herzinsuffizienz sowie die Abhängigkeit vom Schweregrad wurden in den letzten Jahren durch andere Arbeitsgruppen bestätigt [6].
Therapie Im Gegensatz zur evidenzbasierten und leitlinienorientierten Behandlung der chronischen systolischen Herzinsuffizienz sind prospektive Studiendaten zur Behandlung der diastolischen Herzinsuffizienz kaum verfügbar. Sie beschränken sich auf wenige Subgruppenanalysen, die bei Studien zur systolischen Herzinsuffizienz gewonnen wurden, oder auf kleinere randomisierte Erhebungen. Zwar wurden einige kontrollierte Studien mit Digitalis, Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmern, Angiotensin-Rezeptor-Blockern (ARB), Calciumantagonisten und ß-Blockern bei Patienten mit normaler LVEF durchgeführt, sie waren aber entweder sehr klein oder ergaben widersprüchliche Resultate [7]. Nur wenige Studien schlossen prospektiv Patienten mit objektivierten Zeichen der diastolischen Herzinsuffizienz ein.
Abbildung 3. Anstieg von NT-proBNP bei diastolischer Herzinsuffizienz. Während bei milder Dysfunktion (Stadium I nach ASE, gestörte Relaxation) der Anstieg noch gering ist, nimmt er bei mäßiggradiger (Stadium II, Pseudonormalisierung) und schwerer Dysfunktion (Stadium III, restriktives Füllungsmuster) erheblich zu (Schmidt A, Pieske B, unveröffentlichte Daten). **= p < 0,01. <figura>
Gegenwärtig allgemein akzeptierte Therapieprinzipien bei der diastolischen Herzinsuffizienz sind oft empirisch abgeleitet und beruhen im Wesentlichen auf pathophysiologischen Überlegungen. Sie beinhalten
1. die Therapie der Grundkrankheit: Beseitigung von Myokardischämie als häufige Ursache für eine Störung der aktiven, Energie verbrauchenden Relaxation, optimale Einstellung des Blutdrucks, Induktion einer Hypertrophieregression zur Verbesserung der myokardialen Compliance, optimale Diabetestherapie, Verhinderung von pathologischem Remodeling,
2. die Senkung der Herzfrequenz mit konsekutiver Abnahme des Energieverbrauchs und Verlängerung der Diastolendauer, damit Verbesserung der Koronarperfusion und Verlängerung der Füllungszeit des linken Ventrikels sowie
3. den Erhalt des Sinusrhythmus, da Adjustierter der aktiven Vorhofkontraktion Candesartan Plazebo p-Wert p-Wert bei diastolischer Herzinsuffizienz ein größerer Anteil an der diastolischen linksventrikulären Füllung zukommt.
ß-Rezeptoren-Blocker werden zur CHI, MI Frequenzsenkung und damit verbun-Kardiovask. Tod, Hosp. wg. denen Verlängerung der Diastolen-CHI, MI, Schlaganfall dauer eingesetzt; neuere Ergebnisse Kardiovask. Tod, Hosp. wg. CHI, befürworten insbesondere den Ein-MI, Schlaganfall, Revask. satz von Carvedilol, welches neben ß-blockierenden Effekten auch ablockierende, vasodilatierende Wirkungen aufweist. In der prospektiven multizentrischen SWEDIC-Studie wurde der Einfluss von Carvedilol versus Plazebo auf echokardiographische Parameter der diastolischen Funktion untersucht, und es zeigte sich nach 6-monatiger Behandlung eine Zunahme der E/A-Ratio des transmitralen Einstromprofils als Ausdruck einer verbesserten diastolischen Funktion [8]. Alternativ können Calciumantagonisten vom Verapamil- oder Diltiazemtyp mit gleichem Ziel eingesetzt werden [9]; Verapamil führt bei Patienten mit hypertropher Kardiomyopathie darüber hinaus zur einer funktionellen und symptomatischen Verbesserung [10].
Abbildung 4. CHARM-Preserved-Studie, primärer sowie sekundäre Endpunkte (nach [17]). CHI: chronische Herzinsuffizienz; MI: Myokardinfarkt. <figura>
Digitalis scheint bei diastolischer Herzinsuffizienz aufgrund einer Erhöhung der intrazellulären Calciumkonzentration und der damit verbundenen Aktivierung der kontraktilen Proteine weniger geeignet zu sein.
Beim Auftreten von Vorhofflimmern ist eine Kardioversion anzustreben; dies gilt insbesondere für die frühen Stadien der diastolischen Dysfunktion, in denen eine Relaxationsstörung ohne wesentliche atriale Druck erhöhung vorliegt. Die hämodynamische Bedeutung der Vorhofkontraktion verliert mit steigendem Vorhofdruck infolge zunehmender Restriktion an Bedeutung [11].
Unklar ist bisher, ob spezifische therapeutische Möglichkeiten zur Verbesserung der Relaxation eingesetzt werden können: ACE-Hemmer senken den Blutdruck, können die myokardiale Relaxation und diastolische Dehnbarkeit direkt verbessern und langfristig zu einem Rückgang der kardialen Hypertrophie führen [12]. Eine Analyse der HOPE-Studie zeigte, dass eine Hemmung des Renin-Angiotensin-Systems (RAS) die Hypertrophieregression günstiger beeinflusst als andere antihypertensive Prinzipien [13]. Widersprüchliche Resultate ergeben sich aus der LIVE-Studie; hier war die Hypertrophieregression unter dem Diuretikum Indapamid deutlicher ausgeprägt als unter Enalapril [14].
Neuere Daten der LIFE-Studie zeigen des Weiteren eine stärkere Hypertrophieregression unter Behandlung mit dem ARB Losartan im Vergleich mit dem  -Blocker Atenolol bei vergleichbarer Blutdrucksenkung, welche mit einer Verbesserung echokardiographischer Parameter der diastolischen Funktion assoziiert war [15, 16]. Der Einfluss von ARB auf Morbidität und Mortalität bei herzinsuffizienten Patienten mit erhaltener oder nur geringfügig reduzierter systolischer Ventrikelfunktion wurde erstmalig in der CHARM-Preserved-Studie untersucht. In diesem Unterarm des CHARM-Programms wurden insgesamt 3 025 Patienten mit Herzinsuffizienz NYHA Stadium II–IV und LVEF > 40% randomisiert mit dem ARB Candesartan in einer Zieldosis von 32 mg im Vergleich zur Standardtherapie + Plazebo behandelt. Die mittlere Verlaufsbeobachtung betrug 36,6 Monate. Als primärer Endpunkt wurden die kardiovaskuläre Mortalität und Krankenhausaufnahme wegen Herzinsuffizienz analysiert. Im Vergleich zur Standardtherapie + Plazebo fand sich unter Candesartan zwar keine signifikante Senkung des kombinierten primären Endpunkts, nach Adjustierung für Kovariablen war jedoch ein Trend zu einer ca. 14%igen Risikoreduktion durch Candesartan feststellbar [17]. Kardiovaskuläre Todesfälle waren in beiden Gruppen gleich häufig. Es wurden aber weniger Patienten wegen Herzinsuffizienz in der Therapiegruppe stationär behandelt (s. Abbildung 4).
Diuretika sind bei peripherer oder pulmonaler Flüssigkeitsüberladung neben einer Kochsalzreduktion häufig klinisch notwendig, sollten aber mit Vorsicht eingesetzt werden, um die Vorlast/Füllungsdrücke nicht exzessiv zu senken und damit in Anbetracht des erhöhten linksventrikulären Füllungswiderstandes zu einer weiteren Verminderung des myokardialen Schlagvolumens und des Herzminutenvolumens beizutragen. Analoge Überlegungen gelten für die Vorlastsenkung mit Nitratpräparaten.
Experimentelle Ansätze
Aldosteron scheint für die Entstehung der Myokardfibrose von wesentlicher Bedeutung zu sein, sowohl bei Remodeling-Prozessen der systolischen Funktionsstörung als auch bei der Entwicklung der Myokardhypertrophie. Ob eine Hemmung durch Spironolacton oder durch Eplerenon ähnlich günstige Effekte wie bei der Behandlung der systolischen Herzinsuffizienz bewirken kann, ist gegenwärtig unbekannt und muss durch prospektive Studien geprüft werden.
Weitere Erkenntnisse zur pharmakologischen Therapie bei diastolischer Herzinsuffizienz werden von den Resultaten der plazebokontrollierten Studien mit dem ACE-Hemmer Perindopril (PEP-CHF), dem ARB Irbesartan (I-PRESERVE) sowie dem  -Blocker Nebivolol (SENIORS) erwartet. Ob die kardiale Resynchronisationstherapie durch biventrikuläre Schrittmacherstimulation im Fall eines verbreiterten QRS-Komplexes eine diastolische Funktionsstörung verbessern kann, ist Gegenstand laufender Untersuchungen.