Frauen und kardiale neoplastische Manifestationen an Herz und Perikard 
Christiane Kisselbach1, Arsen D. Ristic2, Sabine Pankuweit1, Konstantinos Karatolius1, Bernhard Maisch1 
Zusammenfassung Hintergrund: Brustkrebs ist die häufigste Tumorerkrankung und nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in Deutschland. Jede zehnte Frau ist vom Mammakarzinom betroffen. Am Herzen werden allerdings in < 0,1% Tumoren oder metastatische Veränderungen festgestellt, wobei Frauen mit ca. 70% bei den primären Herztumoren am häufigsten vom Myxom betroffen sind. Die primär malignen Herztumoren bevorzugen in Form von Sarkomen mit schlechter Prognose das männliche Geschlecht. Dagegen kommt das Mammakarzinom mit perikardialer Beteiligung als sekundärer kardialer Tumor wiederum am häufigsten bei Frauen vor. Dies unterstreicht die Bedeutung einer frühzeitigen histopathologischen Diagnose, um Heilungschancen zur wahren, die bei einer perikardialen Aussaat nicht mehr gegeben sind. Methodik: Das Marburger Biopsie-Register der Jahre 2000–2005 mit 297 Patienten wurde als Grundlage für eine retrospektive Untersuchung kardialer Neoplasien an Herz und Perikard herangezogen, wobei insbesondere auch geschlechtsspezifische Unterschiede in Klinik, Management und Prognose berücksichtigt wurden. Ergebnisse: Hierbei fand sich in 76 Fällen (25,6%) eine Tumorerkrankung als Grund für den Perikarderguss, bzw. der Perikarderguss war die Erstmanifestation einer malignen Erkrankung. Die häufigste Ursache für diesen malignen Perikarderguss war in der Tat das Mammakarzinom (47%) bei 36 weiblichen Patienten und das Bronchialkarzinom (42%) bei 40 Männern. Bei den intraperikardial mit Cisplatin (30 mg/m2 Körperoberfläche in 100 ml 0,9%iger NaCl) zusätzlich zur systemischen Chemotherapie behandelten Patienten konnte eine erneutes Auftreten eines tamponierenden Ergusses verhindert werden. Schlussfolgerung: Die frühestmögliche Diagnose einer sekundären kardialen Beteiligung, insbesondere beim Mammakarzinom, ist somit unter Einschluss von Biopsien und therapeutischer Perikardiozentese mit Chemotherapeutika-Instillation prognostisch richtungsweisend. 
Primäre Herztumoren 
Mehr als 450 000 Frauen sterben jährlich in den Industrienationen an einer Herzerkrankung. Seit 1984 versterben mehr Frauen als Männer an kardiovaskulären Erkrankungen [8]. Trotzdem herrscht in der öffentlichen Diskussion die Auffassung vor, dass die koronare Herzerkrankung eine Männerkrankheit ist und dass Frauen eher an Brustkrebs sterben. Denn vor keiner Krankheit fürchten sich Frauen so sehr wie vor dem Brustkrebs. Das Herz selbst ist in < 0,1% Zielorgan von Tumoren und Metastasen, wie sich aus autoptischen Untersuchungen belegen lässt [9]. Der häufigste primäre Herztumor ist mit 70% das kardiale Myxom. Es kommt bei Frauen dreimal häufiger als bei Männern vor [6, 9]. Andere benigne Tumoren sind weitaus seltener und betreffen Frauen genauso wie Männer [54]. Erstmals beschrieben wurde ein Myxom durch King et al. im Jahr 1845 [25, 53], wobei die angiographische Darstellung eines linksatrialen Myxoms durch Goldberg et al. erst 1952 gelang [19]. Erwähnung fand ein Herztumor in einem Brief des Columbus von Palma allerdings schon im Jahre 1562 [13]. In jüngeren Autopsiestudien kommen histologisch zu 60–80% benigne und in 10– 15% der Fälle primär maligne Herztumoren vor [9]. Bei den primär malignen Herztumoren sind 75% unterschiedliche Typen eines Sarkoms, die besonders den rechten Vorhof befallen [7, 36] und rasch infiltrativ mit Produktion eines hämorrhagischen Ergusses in das Perikard wachsen. Im Gegensatz zum Myxom ist bei malignen Herztumoren eher das männliche Geschlecht im mittleren Lebensalter mit insgesamt schlechter Prognose betroffen [10, 21, 24, 39]. Die klinische und histologische Diagnose eines kardialen Sarkoms wurde erstmals 1934 von Barnes et al. beschrieben [5]. Das Angiosarkom ist in > 30% der Fälle der häufigste maligne Herztumor. Das Rhabdomyosarkom als zweithäufigster (20%) und das Leiomyosarkom mit 9% als dritthäufigster aggressiver maligner Herztumor weisen keine Alters-und Geschlechtsbevorzugung auf [15, 43]. In Tabelle 1 sind die Häufigkeiten primärer Herztumoren aus Autopsiestudien zusammenfassend dargestellt. 
Bei unseren Patienten fanden sich ebenso wie in der verfügbaren Literatur kardiale Metastasen viel häufiger als primäre Herztumoren. Die meisten primären Neoplasien sind benigne und in der Mehrzahl Myxome, die überwiegend linksatrial lokalisiert sind. Sie betreffen vorwiegend Frauen und gehen mit einer guten Prognose einher [6, 22, 49]. Davon sind ca. 5% familiäre Myxome mit einer Geschlechtsverteilung Männer zu Frauen von 3:1; Chromosomenanomalien zu 2p, 12 und 17q wurden beschrieben [9]. Zu beachten ist, dass Myxomrezidive eine Malignität suggerieren können [35]. Ebenso können sie in Autopsiestudien als Sarkome mit myxoider Struktur beschrieben sein [4]. Für die übrigen primär benignen Herztumoren wurde keine eindeutige Geschlechtsbevorzugung festgestellt, zumal es sich teilweise um Einzelfälle handelte [42]. 
Bei dem zweithäufigsten primären Herztumor handelt es sich um das maligne Sarkom (75%), das das männliche Geschlecht bevorzugt und mit einer schlechten Prognose einhergeht [21, 39]. Burke et al. konnten zeigen, dass eine linksventrikuläre Tumorlokalisation, ohne Nekrose und ohne Metastasierung, sowie eine Mitoserate < 10 prognostisch vorteilhaft sind [10], wobei eine Radio- und Chemotherapie neben der radikalen Tumorexzision die Überlebensrate um bis zu 2 Jahre verlängern kann [38]. Schließlich kann eine Herztransplantation bei inoperablem Tumor ohne Metastasierung lebensrettend sein [20]. 
Sekundäre Herztumoren Sekundäre Herztumoren sind 100-mal häufiger als primäre Herztumoren, insgesamt gesehen aber trotzdem selten, obwohl im Prinzip jeder maligne Tumor in das Herz metastasieren kann [12, 16, 44]. Eine Ausnahme bildet das maligne Melanom, das in etwa 50% der Fälle Herzmetastasen setzt [18, 46]. Die meisten sekundären Herztumoren sind aus der Nachbarschaft eingewachsen [1, 27]. Demzufolge findet man Herzmetastasen bei Frauen mit insgesamt infauster Prognose in der Reihenfolge ihrer Häufigkeit bei Mamma-, Bronchialkarzinomen, Mediastinaltumoren und Ösophaguskarzinomen. Aber auch maligne Lymphome und Leukämien können das Herz in das Tumorgeschehen einbeziehen [2, 37]. Sie alle gehen meist mit einem diagnostisch wichtigen Hämoperikard einher, während Harnblasenkarzinome gelegentlich zu Endokardmetastasen führen [52, 55]. Das Perikard ist daher mit einem Prozentsatz von etwa 6% vergleichsweise oft bei Tumorerkrankungen befallen [8]. Abbildung 1 veranschaulicht die Prävalenz von sekundären Herztumoren noch einmal zusammenfassend. 1 1,1 Während der Schwangerschaft kommt es im 3. Trimenon in 40% zu einem Perikarderguss, der auch beim Fetus ab der 20. Schwangerschaftswoche nachweisbar ist [45]. Die Ätiologie der Perikarderkrankungen der Mutter während der Schwangerschaft ist vielfältig, wobei die akute virale Perikarditis und systemische autoimmune Erkrankungen die häufigsten Ursachen darstellen [29]. Vereinzelt findet man auch meist größere Perikardergüsse bei Schwangeren im Rahmen von Tumorerkrankungen, die eine echokardiographisch gesteuerte Punktion ohne negativen, sondern eher günstigen prognostischen Einfluss auf die Schwangerschaft erfordern [45]. 
Marburger Biopsie-Register 
Eine weitere Grundlage dieser Übersicht zur Häufigkeit und Epidemiologie kardialer Neoplasien an Herz und Perikard war das Marburger Biopsie-Register, wobei insbesondere auch geschlechtsspezifische Unterschiede in Klinik, Management und Prognose untersucht wurden. Das Marburger Biopsie-Register der Jahre 2000–2005 umfasst 297 Patienten, bei denen aufgrund eines Perikardergusses unklarer Ätiologie, häufig mit Kompression des rechten Vorhofs und Ventrikels, eine Perikardiozentese durchgeführt worden ist. Unter radiologischer Kontrolle wurde nach Lokalanästhesie, Gaben von 5–10 mg Morphin und 5–10 mg Midazolam der Zugang zum Perikard von subxiphoidal mittels Punktionsnadel hergestellt. Nach Austausch der Punktionsnadel gegen einen 7-F-Pigtail-Katheter konnte das Punktat gewonnen werden. Nachfolgend wurde über einen 16-F-Zugang ein flexibles Endoskop der Fa. Storz in das Perikard zur Perikardioskopie und Epi- sowie Perikardbiopsie eingebracht (Abbildung 2). Nach der Untersuchung wurden 300 mg Refobacin® (Gentamicin) intraperikardial als Sklerosetherapie instilliert [25]. 
Tabelle 1. Häufigkeiten von primären Herztumoren aus Autopsiestudien. Zusammenfassung langer Beobachtungszeiträume: graue Zeilen Basso et al. [6], weiße Zeilen Hoffmeier et al. [26]. AV: atrioventrikulär; IVS: Ventrikelseptum; LA: linker Vorhof; LV: linker Ventrikel; M: männlich; RA: rechter Vorhof; RV: rechter Ventrikel;W: weiblich.  <tabela>
Das Perikardpunktat aller Patienten wurde zytopathologisch zum möglichen Nachweis von Tumorzellen (Abbildung 3), klinisch-chemisch, molekularbiologisch zum Nachweis kardiotroper Viren und Bakterien, virologisch zum Nachweis von Antikörpern, bakteriologisch und immunologisch zum Nachweis von Autoantikörpern untersucht. Die epi- bzw. perikardialen Biopsien wurden ebenfalls histopathologisch zum Nachweis von Tumorzellen, immunhistochemisch zum Nachweis infiltrierender Zellen und molekularbiologisch zum Nachweis kardiotroper Viren untersucht [34]. Aufgrund der histopathologischen und zytopathologischen Diagnose erfolgte eine intraperikardiale Cisplatininstillation. 
Abbildung 1. Relative Häufigkeiten sekundärer Herztumoren in Autopsiestudien.
<figura>
Abbildungen 2a und 2b. Sicht auf Peri- und Epikard a) einer exulzerierenden Metastase bei Bronchialkarzinom. b) Fibrinauflagerungen auf dem Epikard.
<figura>
Abbildungen 3a und 3b. Zytologische Befunde aus den malignen Perikardergüssen zweier Patienten a) bei einem Adenokarzinom (mit freundlicher Genehmigung von Prof. Dr. Moll, Pathologisches Institut, Universitätsklinikum Marburg) und b) bei Non-Hodgkin-Lymphom.
<figura>
Bei insgesamt 297 auf diese Weise untersuchten Patienten war in 76 Fällen (25,6%) eine Tumorerkrankung Grund für den Perikarderguss bzw. der Perikarderguss die Erstmanifestation einer malignen Erkrankung (Tabelle 2). Sehr häufig wurden größere Mengen (200–1 600 ml) eines hämorrhagischen Perikardergusses (78% der Fälle) punktiert, ein seröser Erguss war in 22% der Fälle nachweisbar [32, 40, 41]. Mittels zytologischer Untersuchungen des Perikardpunktats bzw. histologischer Begutachtung der Epikardbiopsie in Zusammenschau mit klinischen Untersuchungen wie Computertomographie bzw. Magnetresonanztomographie konnten folgende Diagnosen [30, 47] gestellt werden (Abbildung 4): Am häufigsten war das Bronchialkarzinom, gefolgt von Mammakarzinom, Lymphom, Kolonkarzinom und Leukämien als Ursache des malignen Perikardergusses [2]. 
Bei den Patienten mit malignem Perikarderguss handelte sich um 40 männliche und 36 weibliche Patienten, wobei in dieser Gruppe bei den Männern das Bronchialkarzinom (42%), bei den Frauen das Mammakarzinom (47%) die häufigste Ursache des malignen Ergusses war (Abbildungen 5a und 5b). 
Fast alle Patienten wurden zur Prophylaxe eines Perikardergussrezidivs intraperikardial mit Cisplatin (30 mg/m2 Körperoberfläche in 100 ml 0,9%iger NaCl) zusätzlich zur systemischen Chemotherapie behandelt. Diese intraperikardiale Therapie verhinderte das erneute Auftreten eines tamponierenden Ergusses, wobei 50% der Patienten nach 3 Monaten bzw. > 80% der Patienten nach 6 Monaten an den Folgen des Tumorleidens verstarben [31]. 
Als sekundärer Herztumor wurden das Mammakarzinom in unseren Biopsien und Zytologien bei fast jeder zweiten Frau und das Lungenkarzinom in 42% beim männlichen Geschlecht angetroffen, so dass sich für das weibliche Geschlecht erwartungsgemäß das Mammakarzinom als häufigste sekundäre kardiale Neoplasie im Gegensatz zum Lungentumor bei Männern darstellt. Die übrigen sekundären Tumoren wiesen keine Geschlechtsbevorzugung auf. Das entspricht den autoptischen Studien von Scott & Garvin und Nakayama et al.; dagegen zeigten sich bei Prichard et al. und Cohen et al. das Mammakarzinom und bei De Coach & Hagues Lymphome als häufigste sekundäre Herzmetastasen (Tabelle 3) [28]. 
Tabelle 2. Charakteristika der 297 Patienten. <tabela>
Abbildung 4. Häufigkeit der nachgewiesenen Tumoren bei allen Patienten (n = 76). <figura>
Tabelle 3. Prävalenz myokardialer und perikardialer Metastasen sowie relative Häufigkeit des Sitzes des Primärtumors in Autopsiestudien [28]. <tabela>
Zur Erstmanifestation einer malignen Erkrankung kam es bei fast jeder dritten Frau. Ursächlich könnte wiederum das ebenso häufig vermehrt vorkommende Mammakarzinom sein, das, besonders wenn rechtsseitig lokalisiert, lange Zeit nicht mit einer symptomatischen Beeinträchtigung der kardialen Funktion einhergeht [50]. Prognoseverbessernd ist neben der radikalen operativen Entfernung sowohl des Primärtumors als auch der Metastasen mit begleitender Radio- und Chemotherapie die Perikardiozentese mit Instillation von Chemotherapeutika oder Radioisotopen, um eine erneute Ergussbildung und ein Übergreifen nach myokardial zu verhindern [3, 51]. Dabei konnte die beste Effektivität bisher für Cisplatin sowohl beim Lungen- als auch beim Mammakarzinom gezeigt werden [33]. Leukämische und Lymphommetastasen sprechen insgesamt sehr gut auf eine Radio- oder Chemotherapie an [11]. 
Abbildung 5a. Häufigkeit der nachgewiesenen Tumoren bei Männern (n = 40). <figura>
Abbildung 5b. Häufigkeit der nachgewiesenen Tumoren bei Frauen (n = 36). <figura>
Schlussfolgerung
Insgesamt gesehen sind Frauen somit häufiger als Männer von primären kardialen Tumoren betroffen. Dagegen kommt den Vor- und Nachsorgeuntersuchungen zur Diagnose einer sekundären kardialen Beteiligung, insbesondere beim Mammakarzinom, unter Einschluss von Biopsien und therapeutischer Perikardiozentese mit Chemotherapeutika-Instillation eine umfangreiche prognostische Bedeutung zu.
