Frauen und Hypertonie 
Anna Mitchell, Thomas Philipp 
Zusammenfassung Die arterielle Hypertonie ist einer der bedeutendsten Risikofaktoren für die hohe kardiovaskuläre Mortalität und Morbidität in westlichen industrialisierten Ländern. In Deutschland leiden mehr Frauen als Männer an einer arteriellen Hypertonie, und mehr Frauen als Männer sterben an kardiovaskulären Erkrankungen.Während prämenopausal das kardiovaskuläre Risiko von Frauen im Vergleich zu Männern geringer ist, kehrt sich dies nach Einsetzen der Menopause um. Es wirdangenommen, dass endogene Östrogene jüngere Frauen vor kardiovaskulären Erkrankungen schützen. In die frühen Hypertoniestudien wurden keine Frauen eingeschlossen, und anfangs glaubte man, dass Frauen von einer antihypertensiven Therapie nicht profitieren. Inzwischen hat sich jedoch der Nutzen einer adäquaten Blutdrucksenkung sowohl für Männer als auch für Frauen gezeigt. Die Effekte der Therapie sind bei älteren Frauen größer als bei jüngeren. Insgesamt werden heute mehr Frauen als Männer antihypertensiv behandelt, und es gibt auch Hinweise auf eine höhere Therapietreue bei Frauen. Allgemeinmaßnahmen als Mittel zur Blutdrucksenkung führen bei Frauen seltener zum Erfolg. Bisher liegen nur wenige Daten zu möglichen geschlechtsspezifischen Unterschieden in der Effektivität der einzelnen Antihypertensiva-Klassen und deren Nebenwirkungen vor. Elektrolytstörungen als Folge einer Therapie mit Thiaziddiuretika oder Husten unter ACE-Hemmern werden bei Frauen häufiger beobachtet. Neue Daten aus dem Beobachtungsarm der Women’s Health Initiative Observational Study zeigen ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko für Frauen unter einer Monotherapie mit Calciumantagonisten sowie unter einer Kombination von Calciumantagonisten und Diuretika. Zurzeit sind unabhängig vom Geschlecht die meisten Hypertoniker in Deutschland nicht ausreichend behandelt. Diese Situation gilt es zu bessern. Dabei müssen weitere Studien zeigen, ob eine geschlechtsspezifische Differenzierung der Therapie erfolgen sollte. 
Schlüsselwörter: 
Hypertonie • Geschlecht • Kardiovaskuläres Risiko • Diuretika • Calciumantagonisten 
Einleitung Die arterielle Hypertonie ist einer der bedeutendsten Risikofaktoren für die hohe kardiovaskuläre Mortalität und Morbidität in der westlichen hochindustrialisierten Hemisphäre. 
In Deutschland führen kardiovaskuläre Ursachen (Infarkt, Herzinsuffizienz, plötzlicher Herztod und Schlaganfall) mit > 45% nach wie vor die Mortalitätsstatistik an (Statistisches Bundesamt, Wiesbaden 2004, http://www.destatis.de/ basis/d/gesu/gesutab19.php). Überraschend ist, dass 2003 unter den 396 000 an Herz-Kreislauf-Erkrankungen verstorbenen Einwohnern Deutschlands mit 234 000 (ca. 60%) deutlich mehr Frauen registriert wurden. Hypertonie als dominierende Todesursache wurde bei 24 912 Personen registriert; davon waren 17 361 Frauen (ca. 70%). 
Diese Zahlen verblüffen besonders in Verbindung mit Literaturangaben, wonach die Prävalenz der Hypertonie bei Männern höher sei als bei Frauen [3, 4]. Die ersten zuverlässigen epidemiologischen Daten in der Bundesrepublik wurden im Rahmen des WHO-MONICA-Projekts [13, 16] erhoben. Demnach leiden in der männlichen Bevölkerung zwischen 21% (ländliche Region) und 27% (Stadtregion) und in der weiblichen Bevölkerung zwischen 19% (Land) und 23% (Stadt) an einer arteriellen Hypertonie. In diesem Survey wurden jedoch, wie auch in späteren WHO-Studien [6], nur Personen zwischen dem 35. und 64. Lebensjahr untersucht. Hierbei wurde außer Acht gelassen, dass die Hypertonieprävalenz bei Frauen nach dem 60. Lebensjahr die der Männer erreicht, dass Frauen im Schnitt 7 Jahre älter werden und dass im fortgeschrittenen Lebensalter kardiovaskuläre Todesursachen grundsätzlich zunehmen. Erst nachdem das besondere Risiko der „Altershypertonie“ erkannt wurde – und auch der Nutzen der antihypertensiven Therapie im fortgeschritteneren Lebensalter [8] –, rückten auch Frauen als Hypertoniepatienten in den Fokus von Studien. In die ersten großen Interventionsstudien [9, 10] wurden im Übrigen nur Männer einbezogen. In späteren Studien mit jüngeren Patienten (35– 64 Jahre) und milder Hypertonie (diastolisch 90– 109 mmHg) [20] wurde vermutet, dass Frauen nicht von der antihypertensiven Therapie profitieren, u.U. sogar gefährdet wären. 
Heute ist weitgehend sicher, dass Frauen postmenopausal häufiger an Hypertonie erkranken als gleichaltrige Männer [2, 5], insbesondere wenn sie das 70. Lebensjahr überschritten haben [4, 24]. Vor der Menopause sind Frauen offensichtlich durch endogene Östrogene geschützt 
[24]. Die verglichen mit Männern spätere Entwicklung einer arteriellen Hypertonie trägt möglicherweise zur längeren Lebenserwartung von Frauen bei. 
Effektivität antihypertensiver Therapie Die Effektivität antihypertensiver Therapie ist sowohl für Frauen als auch für Männer gut dokumentiert [14] und bei älteren Frauen offensichtlich größer als bei jüngeren [17, 22, 23]. Bei allen Patienten wird durch antihypertensive Therapie das Schlaganfallrisiko deutlicher gesenkt als das Risiko für einen Herzinfarkt. Diese Differenzierung in der kardiovaskulären Protektion ist für Frauen offensichtlich noch bedeutsamer [14]; hier wird im Grunde nur das Schlaganfallrisiko durch antihypertensive Therapie gesenkt, während das (ohnehin niedrige) Infarktrisiko nicht beeinflusst wird. 
Allgemeinmaßnahmen und ihre Akzeptanz Die Umsetzung von Allgemeinmaßnahmen wird offensichtlich von Frauen und Männern unterschiedlich realisiert. Der Treatment of Mild Hypertension Study [18, 20] zufolge konnten Männer ihr Gewicht signifikant stärker reduzieren als Frauen. Frauen konnten (entsprechend) ihren Blutdruck allein durch Lebensstiländerungen deutlich seltener kontrollieren als Männer. Dennoch bleibt gesichert, dass Gewichtsreduktion auch bei Frauen ein wichtiges Mittel zur Blutdrucknormalisierung darstellt [15]. 
Reduzierte körperliche Aktivität insbesondere im fortgeschritteneren Lebensalter bei Frauen könnte ebenfalls zur höheren Prävalenz der Hypertonie in dieser Altersgruppe beitragen [2], und die Steigerung der körperlichen Aktivität muss als Basis der Allgemeinmaßnahmen auch bei älteren Frauen gelten. 
Medikamentöse antihypertensive 
Therapie Bezüglich der Verträglichkeit und Wirkungsstärke der verschiedenen antihypertensiven Klassen sind vielfach Unterschiede zwischen männlichen und weiblichen Patienten beschrieben worden, die aber nicht überschätzt werden dürfen und den generellen Nutzen einer antihypertensiven Therapie kaum beeinflussen. 
In Deutschland scheinen Frauen häufiger antihypertensiv behandelt zu werden als Männer (oder zeigen eine höhere Therapieadhärenz bzw. Compliance) [12]. Auffallend ist, dass Frauen signifikant häufiger Diuretika als Monotherapie erhalten als Männer [12]. Diese Therapieform kann durchaus im Sinne der JNC-VII-Empfehlungen [7] und der ALLHAT-Ergebnisse [1] interpretiert werden, wird in Europa jedoch auch kritisch [11] gesehen, da eine Verstärkung der diabetogenen Wirkung auf Dauer den Nutzen der Diuretika konterkarieren kann. Hinsichtlich unerwünschter Arzneimittelwirkungen scheinen besonders Thiazide bei Frauen häufiger als bei Männern zu einer Hyponatriämie und -kaliämie zu führen [27]. 
Der Effekt einer ACE-Hemmer-Therapie scheint bei Frauen ebenso günstig wie bei Männern zu sein [30]. Jedoch wurde unter ACE-Hemmern bei Frauen häufiger Reizhusten beobachtet [19, 21]. Im direkten Vergleich zwischen ACE-Inhibitor und Diuretikum zeigte sich bei gleicher Blutdrucksenkung eine Risikoreduktion für kardiovaskuläre Ereignisse nur bei Männern [28]. 
Systematische Untersuchungen zur antihypertensiven Wirksamkeit von  -Blockern bei Frauen liegen nicht vor. Aus der MRC-Studie bei milder Hypertonie [20] ging hervor, dass ß-Blocker bei Frauen keinen wesentlichen protektiven Effekt zeigten und im Vergleich zu Diuretika mehr Abbrüche wegen Nebenwirkungen zur Folge hatten (35,8% vs. 18,9%). Hierbei handelte es sich jedoch um jüngere (34–65 Jahre, im Mittel 53 Jahre) Patientinnen mit milder Hypertonie, die nur ein gering gesteigertes kardiovaskuläres Risiko aufwiesen. 
Women’s Health Initiative 
Observational Study Bei Frauen in fortgeschrittenem Lebensalter sollten unbedingt größere Interventionsstudien durchgeführt werden. Das erscheint auch deswegen wünschenswert, weil diese Patientengruppe ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko aufweist und daher ein größerer Nutzen durch die antihypertensive Therapie erwartet werden kann. In der Women’s Health Initiative Observational Study (WHI-OS [26]), die 1992 initiiert wurde und deren Abschluss 2007 erwartet wird, wurden die Effekte verschiedener Antihypertensiva auf das Auftreten kardiovaskulärer Ereignisse bei älteren Frauen erfasst. In den Beobachtungsarm dieser Studie wurden 93 676 Patientinnen zwischen 50 und 79 Jahren eingeschlossen, von denen > 38% einen Hochdruck hatten. Nach Ausschluss von Patientinnen mit vorbestehenden kardiovaskulären Erkrankungen und solchen ohne antihypertensive Therapie konnten 11 294 Frauen ausgewertet werden, die eine Monotherapie mit entweder ACE-Hemmern,  ß-Blockern, Calciumantagonisten oder Diuretika über im Mittel 5,9 Jahre erhalten hatten [25]. 
Tabelle 1. Risiko kardiovaskulärer Ereignisse bei älteren Frauen ohne Vorgeschichte kardiovaskulärer Erkrankungen unter antihypertensiver Monotherapie (relatives Risiko und Konfidenzintervall). (Modifiziert nach [25].) 
<tabela>
Bezogen auf Diuretika (= 100%) und adjustiert für andere kardiovaskuläre Risikofaktoren und Alter, wiesen Frauen unter Monotherapie mit Calciumantagonisten für alle kardiovaskulären Komplikationen ein erhöhtes Risiko auf, das jedoch nur für kardiovaskuläre Todesfälle signifikant (p < 0,05) ausfiel (Tabelle 1). 
Betrachtet man den Effekt einer Kombinationstherapie, so scheint die Kombination von Calciumantagonisten mit Diuretika, die das Renin-
Angiotensin-System besonders stimulieren, ein deutlich größeres Risiko für kardiovaskuläre Todesfälle (Hazard-Ratio [HR] > 1,85; p < 0,05) zu induzieren, wenn sie mit dem „Standard“ 
ß-Blocker plus Diuretika verglichen werden, die die Aktivität des Renin-Angiotensin-System nicht wesentlich verändern. Auch die Kombination von ACE-Hemmern mit Diuretika oder Calciumantagonisten bedeutete keine Erhöhung des kardiovaskulären Risikos [25]. Resümee Bislang werden die meisten Hypertoniepatienten besonders in Deutschland nicht optimal behandelt. Nur etwa 13% aller Frauen (und 7% aller Männer) mit Hypertonie sind < 140/90 mmHg eingestellt [12]. In vergleichbaren westlichen Ländern liegt dieser Prozentsatz bei 30% [29], so dass Anstrengungen bezüglich einer besseren Behandlung für Männer und Frauen gleichermaßen erforderlich sind, wenn auch vermutlich auf differenzierte Weise, die noch durch Studien geklärt werden muss.
