Stress und Herzkrankheit bei Frauen 
Geschlechtsspezifische Risiken, Bewältigungsprobleme und Behandlungsansätze 
Birgit Büchner1, Christina Kleiber2, Beate Stanske1, Christoph Herrmann-Lingen2 
Zusammenfassung Untersuchungen zu psychosozialen Aspekte kardialer Erkrankungen beschränken sich bislang ganz überwiegend auf männliche Patienten. Neuere Untersuchungen zeigen aber, dass eine Übertragung dieser Befunde auf Frauen oft problematisch ist. In einer Literaturübersicht wird daher die Datenlage zu den Zusammenhängen zwischen psychischen Belastungen und Herzerkrankungen, insbesondere der koronaren Herzerkrankung, bei Frauen dargestellt.
Dabei zeigt sich, dass Frauen grundsätzlich in ähnlicher Weise von ungünstigen kardialen Folgen von Stress und chronischen negativen Affekten betroffen sind wie Männer; die relevanten Stressursachen liegen jedoch im Gegensatz zu Männern häufiger im familiären Bereich bzw. in der Doppelbelastung aus Berufs- und Familienarbeit und seltener am Arbeitsplatz. Frauen weisen auch physiologisch andere Stressreaktionsmuster auf als Männer und können unter akuten emotionalen Stressbelastungen das erst kürzlich beschriebene, akut lebensbedrohliche Krankheitsbild der Stress-Kardiomyopathie entwickeln.
Herzkranke Frauen sind durchschnittlich deutlich stärker psychisch belastet als Männer. Obwohl dies vermutlich negativ auf ihre Prognose einwirkt, erhalten sie weniger Rehabilitationsangebote und profitieren von gängigen psychosozialen Interventionen auch weniger als Männer. Erste Befunde legen nahe, dass Frauen speziell abgestimmte therapeutische Angebote benötigen und nicht unreflektiert in männlich dominierten Gruppenprogrammen behandelt werden sollten.
Jedenfalls aber sollten geschlechtsspezifische Stressbelastungen und psychische Begleitsymptome thematisiert und ggf. eine gezielte psychosomatische Behandlung veranlasst werden.
Schlüsselwörter: 
Koronare Herzerkrankung • Stress-Kardiomyopathie • Risikofaktoren • Stress • Intervention • Frauen 
Einleitung Frauen stellen in der kardiologischen Versorgung wie auch in der Mehrzahl der großen publizierten kardiologischen Studien eine Minderheit dar, deren spezifische Belange erst in den letzten Jahren zunehmende Beachtung erfahren haben. Aus psychosomatischer Sicht fassten erstmals Brezinka & Kittel [13] sowie Orth-Gomér et al. [69] die verfügbare Datenlage ausführlich zusammen. Die Autorinnen kamen zusammenfassend zu dem Schluss, dass zahlreiche der an Männern erhobenen Befunde zu psychosozialen Risikofaktoren der koronaren Herzkrankheit (KHK) wie auch zur Bewältigung der Koronarerkrankung nicht ohne weiteres auf Frauen übertragbar sind. Zwar lassen sich auch bei Frauen psychosoziale Risikofaktoren beschreiben; diese unterscheiden sich aber qualitativ teilweise deutlich von denjenigen bei Männern. Zudem scheint die psychische Belastung durch die Koronarerkrankung von Frauen stärker wahrgenommen zu werden als von Männern.
Brezinka & Kittel [13] forderten daher, dass zukünftige Untersuchungen Geschlechtsunterschiede bei Entstehung und Verlauf von KHK stärker berücksichtigen sollten. Ärztinnen und Ärzte sollten vermehrt für Probleme und Komplikationen bei Frauen mit KHK sensibilisiert werden. Motivationsarbeit sei bei Rehabilitationsmaßnahmen und der Wiedereingliederung von Frauen in das Berufsleben zu verbessern, um langfristig die Gesundheit der Frauen zu fördern und psychosomatische Folgerisiken wie Depression, Ängste und Somatisierung zu reduzieren.
Mittlerweile liegen neben den damals referierten Befunden einige bedeutende neuere Studien vor, die unsere Kenntnisse zur Psychosomatik insbesondere der KHK bei Frauen weiter vertiefen. Die Befundlage zu psychosozialen kardiovaskulären Risikofaktoren soll daher auf dem aktuellen Stand dargestellt und um Befunde zu möglichen psychophysiologischen Mechanismen ergänzt werden. Kurz wird auf die immer noch spärliche Datenlage zu spezifischen Problemen der Krankheitsbewältigung bei herzkranken Frauen und auf Überlegungen zu frauenspezifischen psychosozialen Behandlungsmöglichkeiten für Koronarpatienten eingegangen. Die theoretische Übersicht soll der besseren Anschaulichkeit halber durch die Vorstellung einer KHK-Patientin ergänzt werden, die wir zeitweise konsiliarisch und ambulant mitbehandelten. 
Fallbeispiel Teil 1 Ausgangssituation: Beim Erstkontakt 1999 beschrieb die damals 46-jährige Küchenhilfe Frau A. ein Gefühl, „als hätte jemand mit dem Messer in ihr Herz geschnitten“. Vereinzelt bestanden belastungsabhängige Herzschmerzen und Atemnot. Diese machten der Patientin vor allem Angst, weil sie befürchtete, ihrer Arbeit nicht mehr in vollem Umfang nachgehen zu können. Dies löste bei ihr wiederum Ärger und Schuldgefühle aus. Augenscheinlich war, wie erschöpft und kraftlos die Patientin wirkte. Zum damaligen Zeitpunkt wurde Frau A. in der Kardiologie wegen einer KHK mit Restenosierung nach PTCA stationär behandelt. Darüber war sie enttäuscht und unglücklich, ja verzweifelt – vor allem aus Sorge um ihre Leistungsfähigkeit im beruflichen und familiären Kontext. Wir dia gnostizierten aus psychosomatischer Sicht eine ängstlich-depressive Anpassungsstörung.
Aus kardiologischer Sicht bestand eine Zwei-Gefäß-KHK mit Z.n. PTCA der RCA und Stentimplantation 1998. 2003 wurden eine PTCA des RIVA mit Stentimplantation sowie eine Re-PTCA des RIVA bei 70%iger In-Stent-Stenose erforderlich.
An klassischen kardialen Risikofaktoren bestanden eine arterielle Hypertonie, Hyperlipidämie sowie eine positive Familienanamnese. 
Dennoch kann die Erstmanifestation der KHK bei einer nicht rauchenden 45-jährigen Frau als ungewöhnlich angesehen und die Frage nach einer möglichen zusätzlichen psychosozialen Risikokomponente gestellt werden.
Psychosoziale KHK-Risikofaktoren bei Frauen 
Sozioökonomischer Status und Stress 
am Arbeitsplatz Frauen mit niedrigem sozialem Status und niedrigem Ausbildungsstand haben ein erhöhtes KHK-Risiko. Nach zwei größeren Untersuchungen weisen Frauen ohne oder mit nur basaler Schul- bzw. Berufsausbildung gegenüber besser gebildeten Frauen ein vierfach erhöhtes Risiko auf, in Zukunft eine KHK zu entwickeln [23, 103]. Offensichtlich haben Frauen mit niedrigerem Ausbildungsstatus eine ungesündere Lebensführung, d.h., sie rauchen häufiger, treiben weniger Sport und haben höhere Blutfette sowie einen erhöhten Body-Mass-Index und Blutdruck [23, 42, 110].
Tabelle 1. Das „job strain“-Modell nach Karasek [51]: Stresserleben am Arbeitsplatz nach Anforderungs- und Kontrollniveau.
In der Stockholm Female Coronary Risk Study [103] wurde das Zusammenspiel von beruflichem Ausbildungsgrad und Arbeitsstress als ein möglicher Risikofaktor für KHK bei Frauen untersucht. In Berufen mit niedrigem Ausbildungsgrad kommt es oft zu hohen Anforderungen mit geringer Entscheidungsfreiheit über die Arbeit z.B. durch Akkordarbeit. Nach dem „job strain“-Modell von Karasek [51] sollte diese Kombination mit besonders hohen Stresslevels einhergehen [25, 51] (Tabelle 1). Interessanterweise scheinen aber entgegen den an Männern erhobenen Befunden bei Frauen mit niedrigem Ausbildungsgrad weder die Möglichkeit der Kontrolle über die Arbeit noch der „job strain“ entscheidende Faktoren in der Entstehung der KHK zu sein [103]. In Übereinstimmung mit Ergebnissen der Whitehall Study [92] und der Stockholm Female Coronary Risk Study [103] zeigen Befunde der Framingham Offspring Study [25] keinen Zusammenhang zwischen allgemein hohen Arbeitsanforderungen und Inzidenz der KHK oder Mortalität bei Frauen wie Männern. In scheinbarem Widerspruch zu den an Männern mit dem „job strain“-Modell erhobenen Befunden weisen „aktive“ Frauen (nach Karasek [51]) im Gegensatz zu „high strain“-Frauen ein ca. dreifach erhöhtes KHK-Risiko auf. Gleichzeitig finden sich aber bei „aktiven“ Männern und Frauen relativ wenige typische KHK-Risikofaktoren. Hier scheint die Höhe der Entscheidungsfreiheit eine (ungünstige!) Rolle in der Entstehung von KHK zu spielen. Begründet wird dieser Widerspruch zu Karasek mit der historischen Veränderung des sozialen Status von Frauen: Früher wurde der soziale Status der Frau über das Einkommen und die berufliche Stellung des Mannes definiert. Heute übernehmen Frauen immer mehr Verantwortung im Beruf. So erlangen Frauen zwar mehr berufliche Autonomie, Autorität und Kontrolle über ihre Arbeit, aber es bestehen immer noch diskriminierende Unterschiede zu Männern (z.B. verdienen Frauen deutlich weniger als Männer und sind seltener in Positionen mit hohem Prestige vertreten). Es erfordert auf verschiedenen Ebenen (einschließlich der physiologischen) eine hohe Anpassungsleistung von den Frauen, in männerdominierten Berufen in verantwortlicher Position zu arbeiten. Mit Abwendung von der alten Tradition mussten und müssen sie neue Werte, Einstellungen und Verhaltensmuster entwickeln, wie dies auch für beruflich aufsteigende Männer gezeigt wurde [25]. Dies könnte einen relativ spezifischen Stressfaktor darstellen.
Insgesamt scheint die Bedeutung des Arbeitsstresses als KHK-Risikofaktor bei Frauen aber geringer zu sein als bei Männern. Dies legen auch die aktuellen Ergebnisse der Interheart-Studie an weltweit fast 25 000 Personen nahe. Hier zeigt sich für Frauen anders als für Männer Berufsstress nicht mit eingetretenen Myokardinfarkten assoziiert [79]. 
Stress im Privatleben, Mehrfachbelastung und Hausfrauenrolle Offenbar ist bei Frauen dagegen stärker als bei Männern Stress im Privatleben mit dem Myokardinfarkt assoziiert. Jedenfalls erwies sich Stress im Privatleben in der Interheart-Studie [79] anders als der Arbeitsstress für beide Geschlechter als signifikanter KHK-Prädiktor, wobei der Effekt bei Frauen eher stärker ausfiel als bei Männern. In der Stockholm Female Coronary Risk Study führte der selbstwahrgenommene partnerschaftliche Stress auch bei Frauen mit KHK zu einem dreifach höheren Risiko für ein neues kardiales Ereignis [72]. Vermutlich unterliegen viele Frauen gerade unterer sozialer Schichten in erhöhtem Ausmaß mehrfachen Stressoren (Arbeits-, Partner-/Haushaltsstress bzw. ihre Interaktion). Diese sind außer durch Besonderheiten des sozialen Umfeldes evtl. auch durch genetische und persönlichkeitsstrukturelle Prädispositionen mitbedingt. Ihrerseits führen sie dann aber auch selbst wieder zu verändertem Gesundheitsverhalten (z.B. Ernährung, Rauchen, Bewegung) und können u.a. hierdurch das KHK-Risiko erhöhen [103].
Es gibt jedenfalls Hinweise darauf, dass die Kombination von Berufstätigkeit und Familienarbeit das KHK-Risiko bei Frauen erhöht. In der Framingham-Studie [40, 41] und dem Minnesota Heart Survey [90] berichteten berufstätige Frauen von größeren Belastungen durch Stress im Vergleich zu Männern oder Hausfrauen. Offensichtlich haben berufstätige Frauen mit Kindern als Folge der Doppelbelastung ein erhöhtes KHK-Risiko, welches möglicherweise durch ein höheres Frustrationserleben und stärkeren Ärger über mangelnde Kontrolle über ihr Leben bedingt ist [54].
Eine Arbeit der Gruppe um Lundberg [59] suggeriert, dass die Anzahl der Kinder als Determinante der totalen Arbeitsbelastung (Summe der Arbeits- und Haushaltsbelastungen) nicht zu unterschätzen ist (vgl. Tabelle 2).
Durch den rapiden Anstieg der totalen Arbeitsbelastung bei drei und mehr Kindern entsteht ein Konflikt zwischen den täglichen Anforderungen und der erlebten Kontrolle über die häuslichen Arbeiten. Diese nimmt mit wachsender Anzahl der Kinder deutlich ab [58]. Berufstätige Frauen mit Kindern scheinen also das von Karasek [51] als Risikofaktor postulierte Missverhältnis zwischen Anforderung und Kontrollmöglichkeiten eher als Folge ihrer Mehrfachbelastung zu erleben und weniger als Problem am Arbeitsplatz.
Fallbeispiel Teil 2 Stress durch Doppelbelastung: Bei Frau A. bestand eine typische Situation mit Doppelbelastung im beruflichen und familiären Kontext. In beiden Bereichen wurden von Frau A. überwiegend versorgende Aufgaben übernommen. Hierbei fiel auf, dass Frau A. in der Tendenz zur überfürsorglichen Verausgabung neigte und darunter unter erheblichen Stress geriet. Gleichzeitig konnte sie mögliche Hilfsangebote bei der häuslichen Arbeit z.B. durch ihren Ehemann kaum zulassen.
Auch aus den Ergebnissen der Volvo-Studie
[58] geht hervor, dass weiblicher Stress durch eine komplexe Interaktion zwischen Arbeitsbedingungen und Haushalts-/Freizeitbedingungen bestimmt wird. Männer hingegen erleben den Stress eher selektiv auf die Arbeit bezogen und entspannen zu Hause schneller. Frauen, egal welcher beruflichen Stellung, übernehmen immer noch die Hauptverantwortung für die Organisation von Familie und Haushalt. Dabei korreliert der Arbeitsstress mit dem Haushaltsstress positiv, d.h., Frauen mit hohem Arbeitsstress haben auch zu Hause einen höheren Stresslevel. Bei Managerinnen findet sich im Gegensatz zu Managern und weiblichen wie männlichen Bürokräften durchgängig auch nach der Arbeit, in der Freizeit und im gezielten Stresstest die höchste Freisetzung von Adrenalin, und sie können am schlechtesten entspannen [58].
Tabelle 2. Totale Arbeitsbelastung (Beruf und Haushalt) pro Woche und Mehrarbeit für die Frau pro Tag nach Kinderzahl [59]. <tabela>
Im Kontrast zu den Befunden der hohen Arbeitsbelastung arbeitender Mütter scheinen Ergebnisse zweier älterer Studien zu stehen. So fand man, dass die Mortalitätsrate bei schwedischen Hausfrauen durch kardiovaskuläre Erkrankungen und Krebs im Vergleich zu Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigten erhöht war. Die gravierendste Ursache für die Übersterblichkeit lag mit > 50% bei kardiovaskulären Erkrankungen, darunter fanden sich 80% ischämische Erkrankungen [99]. Es blieb hier offen, ob es sich um einen Selektionseffekt etwa in dem Sinne handelte, dass hauptsächlich Gesunde arbeiten gehen und Frauen, die psychisch und physisch in einer schlechteren Verfassung sind, eher zu Hause bleiben. Eine amerikanische Untersuchung [52] konnte allerdings ebenfalls ein erniedrigtes KHK-Risiko berufstätiger Frauen nachweisen und fand als mögliche Erklärung, dass diese tendenziell weniger rauchten, sich sportlich tendenziell mehr betätigten als erwerbslose Frauen und auch signifikant niedrigere Blutfettwerte als Hausfrauen aufwiesen.
Brezinka & Kittel [13] weisen daneben erklärend darauf hin, dass bei Hausfrauen Symptome wie Anspannung, Ängstlichkeit, Einsamkeit während des Tages, Einschlafstörungen, unregelmäßige Ferien und gesundheitsbeeinträchtigende Hausarbeit häufig vorkommen und signifikante Prädiktoren für einen Myokardinfarkt sowie eine erhöhte Sterblichkeit darstellen.
Chronisch negative Affekte Jedenfalls scheinen Frauen mit chronisch negativen Affekten wie Ärger, Ängstlichkeit und Depressionen grundsätzlich ein erhöhtes KHK-Risiko zu haben.
Daten der Framingham-Studie legen eine Verbindung zwischen Typ-A-Verhalten, Anspannung und Angst sowie dem Auftreten einer KHK und der Sterblichkeit bei Frauen nahe [40, 41, 54]. Frauen, die während einer 8-Jahres-Katamnese eine KHK entwickelten, zeigten signifikant höhere Werte für Typ-A-Verhalten, unterdrückte Feindseligkeit, Anspannung und Ängstlichkeit im Vergleich zu Frauen, welche im gleichen Zeitraum herzgesund blieben. Die Bedeutung depressiver Verstimmungen für die KHK-Inzidenz wurde mittlerweile durch zwei Metaanalysen dokumentiert [82, 113]. Obwohl bislang geschlechtsgetrennte Metaanalysen fehlen, wurde in mehreren Studien auch für Frauen separat ein prognostischer Effekt der Depressivität auf die KHK-Inzidenz gefunden [27, 64].
Fallbeispiel Teil 3 Psychosoziale Anamnesedaten: Frau A. hatte nur eine basale Ausbildung erhalten, war in einem subjektiv belastenden, wenig qualifizierten Beruf tätig, hatte zwei Kinder aufgezogen und versorgte ihr mit einer Fehlbildung geborenes Enkelkind. Schon 1992 hatte sie wegen einer depressiven Symptomatik eine stationäre psychosomatische Behandlung erhalten. Diese empfand die Patientin als wenig hilfreich, insbesondere weil sie in eine Cotherapeutenrolle geraten war, sich mit den Problemen der Mitpatienten belastete und nicht über notwendige Abgrenzungsfähigkeiten verfügte, ohne von Schuldgefühlen geplagt zu werden.
Mangelnde soziale Unterstützung und Verlusterlebnisse Soziale Unterstützung senkt sowohl bei Frauen als auch bei Männern das KHK-Risiko. Sozialer Support und gesellschaftliche Bindungen senken auch die langfristige Sterblichkeit. Dies konnte durch mehrere Studien für beide Geschlechter belegt werden. Wenngleich die Ergebnisse bei Männern konsistenter sind als bei Frauen, lässt sich dieser Effekt doch auch bei ihnen zeigen [11]. In einer schwedischen Untersuchung mit 8 751 Frauen hatten Frauen mit geringer sozialer Unterstützung über 6 Jahre eine 3,7fach erhöhte Mortalität im Vergleich zu Frauen mit einem tragfähigen sozialen Netzwerk [70]. Ähnliche Ergebnisse wurden in der New-Haven-EPESE-Studie berichtet, in der soziale Unterstützung, Familienstand, Bildungsstand, Depressivität und andere Variablen prospektiv als Prädiktoren eines Myokardinfarkts bei 94 Frauen > 65 Jahre untersucht wurden [10]. Auch in der Framingham-Studie bestanden ein erhöhtes Risiko für die Entstehung einer KHK und erhöhte Sterblichkeit bei Frauen mit fehlender sozialer Unterstützung. In dem 20-jährigen Beobachtungszeitraum war Einsamkeit ein signifikanter Prädiktor für einen Myokardinfarkt bzw. tödlichen Ausgang einer KHK bei Hausfrauen [24].
Außerdem zeigte sich, dass nach Manifestation einer KHK soziale Unterstützung ein unabhängiger Faktor für die Überlebensrate und das Reinfarktrisiko bei Frauen ist. In einer prospektiven Untersuchung von 1 401 Frauen und Männern mit Myokardinfarkt hatten verheiratete Frauen und Männer im Vergleich zu Unverheirateten eine signifikant bessere Überlebensrate während des Krankenhausaufenthalts und nach 10 Jahren [17]. In der Alameda-County-Studie war das Risiko, an den Folgen einer KHK zu versterben, für Frauen mit fehlender sozialer Unterstützung um das Zweifache erhöht [109]. Auch spätere Untersuchungen [108] bestätigen dieses Ergebnis.
Witwenstand scheint mit einer höheren Mortalität innerhalb der ersten 6 Monate nach dem Trauerfall assoziiert zu sein, ohne dass zunächst der involvierte Mechanismus erkennbar war. Mehrere Untersuchungen zeigen allerdings ein höheres Risiko für Männer als für Frauen in den ersten 3 [63] bzw. 6 Monaten [65] und 3 Jahren nach dem Trauerfall [5]. Witwenstand ist in einigen Studien auch mit erhöhtem Risiko für eine KHK assoziiert [48, 50, 62, 65]. Es gibt zudem Hinweise, dass Kummer und emotionale Belastung prädisponierend für Herzrhythmusstörungen mit konsekutiv erhöhter Sterblichkeit kurz nach dem Tod des Ehepartners sind [49, 76, 78]. 
Psychophysiologische Befunde zum KHK-Risiko Wenn Stress mittlerweile als Risikofaktor für die Entstehung kardiovaskulärer Erkrankungen weitgehend anerkannt ist [79–81, 114], stellt sich natürlich auch die Frage nach vermittelnden physiologischen Mechanismen. Bislang zur Stresswirkung auf Frauen durchgeführte Arbeiten zeigen dabei Unterschiede zu denjenigen an Männern auf, die eine einfache Übertragung der Erkenntnisse von männlichen Patienten bzw. Probanden zweifelhaft erscheinen lassen.
In einer Metaanalyse möglicher externer Trigger akuter Myokardinfarkte fiel auf, dass Patientinnen eher eine emotionale Belastung angeben als Patienten, bei denen der Infarktbeginn mit starker physischer Belastung oder Nahrungsaufnahme zusammenhing [21]. 
Hormonelle Faktoren Postuliert wird, dass Östrogene u.a. durch Effekte auf die endotheliale Gefäßfunktion, Gerinnungsfaktoren sowie den Lipid- und Kohlenhydratstoffwechsel einen natürlichen hormonalen Schutz vor der Entstehung der KHK bieten [18, 31, 33, 55, 77, 83, 84, 95, 102, 111] und dass dies der Grund für den etwa 10 Jahre späteren Beginn der Erkrankung sein könnte. Bereits im Verlauf des Menstruationszyklus prämenopausaler Frauen finden sich Unterschiede in der Reaktion auf Stressoren zwischen der Follikulär- und der Lutealphase. In der Lutealphase mit hohen Östrogen- und Progesteronspiegeln untersuchte Probandinnen zeigten im Stresstest einen signifikant geringeren Anstieg des totalen peripheren Widerstands als Probandinnen in der Follikelphase mit niedrigen Geschlechtshormonspiegeln [35]. Studien, in denen für postmenopausale Frauen mit peroraler Hormonersatztherapie ein geringeres Risiko für eine KHK nachgewiesen worden war als für postmenopausale Frauen ohne zusätzliche Östrogengabe [37, 45, 61, 91, 96], konnten allerdings durch neuere Arbeiten nicht bestätigt werden [32, 56, 57].
Untersuchungen an weiblichen Primaten [1, 89] fanden heraus, dass dominante Tiere im Gegensatz zu ihren sozial untergeordneten Artgenossinnen mit supprimierter Geschlechtshormonexpression weniger Koronarsklerose aufweisen. Dennoch entwickelten zuvor untergeordnete und dann im Rahmen des Experiments in eine sozial höhere Rangposition gebrachte Tiere trotz nachgewiesener guter Ovarfunktion mehr Atherosklerose der Koronargefäße als die in der untergeordneten Rolle belassenen Tiere [89]. Der Einfluss der psychischen und biologischen Persönlichkeitsentwicklung durch prägende biographische Erfahrungen lässt offenbar ursprünglich ranguntergeordnete Tiere nur bedingt geeignet erscheinen, eine dominante Rolle in der Gruppenstruktur zu übernehmen.
Dies passt zu dem bereits oben zitierten Befund, dass in von Männern dominierten Branchen beschäftigte Frauen eine größere psychosoziale Stressbelastung als ihre männlichen Kollegen und als ihre Geschlechtsgenossinnen in anderen Berufen erleben [46]. 
Prägende biographische Erfahrungen bestimmen aber auch den Umgang mit Stress allgemein und mit der Herzerkrankung, wie das Beispiel der Patientin zeigt.
Fallbeispiel Teil 4 Biographischer Hintergrund: Frau A. wurde als erstes gemeinsames Kind eines Landwirtpaares geboren. In ihrer Ursprungsfamilie herrschte ein leistungsbezogenes und krankheitsabwehrendes Klima, welches sich u.a. darin widerspiegelt, dass die Patientin das Verhalten der Mutter idealisierte: „Meine Mutter war noch mit 75 Jahren voll leistungsfähig, sie hat nie geklagt.“ Dagegen wurde über den Herzinfarkt des Vaters im Alter von 50 Jahren nicht gesprochen, die Familie ging vielmehr „zur Tagesordnung“ über. 
Nach Hauptschulabschluss machte die Patientin eine Ausbildung zur Hauswirtschafterin. Zuerst war sie als Stationshilfe, später als Küchenhilfe in einem Krankenhaus tätig. Die Arbeit beschrieb Frau T. als anstrengend und belastend, jedoch auch als sinnstiftend. Die Vorstellung, nicht mehr berufstätig zu sein, war für Frau T. schwer zu ertragen, denn somit würde sie noch mehr „zum alten Eisen“ gehören. 
Gerinnungsfaktoren Frauen, die in einem Elternhaus mit niedrigem sozialem Stand aufgewachsen sind, haben im Verlauf ihres Lebens ein höheres Risiko, eine KHK zu entwickeln, unbeeinflusst von der Zugehörigkeit der Frauen zu einer beispielsweise höheren sozialen Schicht im Erwachsenenalter [36].
Ein niedriger Bildungsstand geht mit höheren Serumspiegeln von Blutgerinnungsfaktoren wie Faktor VII, Fibrinogen und Von-Willebrand-
Faktor einher. Während Fibrinogen und Von-Willebrand-Faktor durch Alter, psychosozialen Stress, ungesunden Lebensstil, atherogene biochemische Faktoren und das Vorliegen arterieller Hypertonie beeinflusst wurden, zeigte sich ein von den genannten Einflussgrößen unabhängiger Zusammenhang zwischen Bildungsstand und Faktor VII [104].
Physiologische Stressantwort Frauen erleben potentiell stressauslösende Ereignisse anders als Männer. Männliche Probanden reagierten auf verschiedene Stresstests mit einer stärkeren Erhöhung des totalen peripheren Widerstands sowie des Blutdrucks als weibliche Patienten, die ausgeprägtere Herzfrequenzanstiege aufwiesen [3, 26]. Während es bei männlichen Probanden unter Stressbelastung zu einem ausgeprägten Cortisolanstieg kam, zeigten junge weibliche Probandinnen kaum Veränderungen des Cortisolspiegels und einen rascheren Abfall des Blutdrucks sowie der Herzfrequenz in der Erholungsphase unter die Ausgangswerte. Im Gegensatz zu den untersuchten Männern gaben sie jedoch als Reaktion auf die Testaufgabe einen stärkeren feindseligen Affekt an [26]. Ähnlich bewerteten im Rahmen eines Sprechtests untersuchte Mädchen ihren negativen Affekt signifikant stärker als Jungen und hatten höhere Herzfrequenzen zu Beginn der Untersuchung, wohingegen der Herzfrequenzanstieg im Verlauf der Aufgabe bei den untersuchten Jungen signifikant größer ausfiel als bei den Mädchen. Signifikante Korrelationen zwischen den Herzfrequenzveränderungen und den Bewertungen des Affekts nach der Aufgabe wurden nur für die Mädchen gefunden [93]. Denkbar ist eine emotionale Entlastung der weiblichen Probanden durch das bewusste Erleben des negativen Affekts, die das Ausmaß der physiologischen Reaktion verringern könnte.
Tabelle 3. Emotionale Stressoren als Auslöser der Stress-Kardiomyopathie (gepoolte Daten aus [88] und [112]). <tabela>
Nikotinkonsum führt zu unterschiedlichen physiologischen Reaktionen auf einen Stressor bei beiden Geschlechtern, indem er die hämodynamische Stressantwort bei weiblichen, aber nicht bei männlichen Rauchern verändert. Auf Stresstests reagierten Raucherinnen im Vergleich zu Nichtraucherinnen mit einer signifikant abgeschwächteren Herzfrequenz- und Herzzeitvolumenreaktion sowie einer Vasokonstriktion (vs. Vasodilatation bei Nichtraucherinnen). Für männliche Raucher konnten keine Unterschiede in den kardiovaskulären Reaktivitätsparametern zu männlichen Nichtrauchern nachgewiesen werden [34].
Auch elektrophysiologisch sind Geschlechtsunterschiede nachzuweisen: Während sich bei Frauen unter mentaler Belastung deutliche Effekte auf Sinus- und AV-Knoten-Ebene finden, zeigen sich bei Männern vermehrt Effekte auf der Ventrikelebene – eine mögliche Erklärung für die unterschiedliche Prävalenz verschiedener Herzrhythmusstörungen für beide Geschlechter mit vermehrt Sinus- oder AV-Knoten-Arrhythmien bei Frauen und bestimmten ventrikulären Arrhythmien bei Männern [47]. 
Stress-Kardiomyopathie – ein weibliches Krankheitsbild? Unabhängig voneinander berichten in jüngster Zeit zwei Forschergruppen über fast ausschließlich bei Frauen auftretende akute Krankheitsbilder mit massiven kardialen Funktionseinschränkungen nach schwerem, plötzlich aufgetretenem emotionalem Stress (s. Tabelle 3).
Das klinische Erscheinungsbild ähnelt einem akuten Koronarsyndrom und ist akut lebensbedrohlich mit einer linksventrikulären Ejektionsfraktion (LVEF) von nur 20–30% [88, 112]. Die stressbedingte linksventrikuläre Dysfunktion wurde bereits 2002 von Kuriso et al. [53] als „Tako-tsubo“-Kontraktionsmuster („apical ballooning“) beschrieben. Hierbei kommt es zu einer Ballonierung der apikalen Abschnitte des linken Ventrikels in der Systole bei erhaltener basaler Kontraktilität. Bei den Patientinnen bestehen kein Infarkt und keine typische Myokarditis, allerdings finden sich initial oft ein infarktähnliches EKG und ein leichter Anstieg der Herzenzyme. Die Katecholaminspiegel sind massiv erhöht und möglicherweise ätiologisch bedeutsam. Wittstein et al. [112] diskutieren, dass sie Folge der massiven psychischen Belastung seien und über diffuse Spasmen kleiner Koronargefäße oder direkte Zellschädigung das Krankheitsbild verursachen könnten. Hier könnten den Frauen möglicherweise ihre gewöhnlich niedrigeren basalen Katecholaminspiegel zum Verhängnis werden, die zu einer vermehrten Rezeptorexpression und dadurch bedingter Überanfälligkeit für die exzessiven stressbedingten Katecholaminspiegel führen könnten. Der Pathomechanismus der Stress-Kardiomyopathie ist allerdings bislang nicht abschließend geklärt.
Sharkey et al. [88] weisen darauf hin, dass das relativ neue Syndrom mit großer Wahrscheinlichkeit unterdiagnostiziert wird. Bislang fand man unter Patientinnen, die wegen akuten Myokardinfarkts stationär aufgenommen wurden, 1% mit Stress-Kardiomyopathie [98]. In kardiologischen Zentren ließ sich im Durchschnitt ein Fall pro Monat identifizieren [88, 98]. Die Identifikation ist aber bedeutsam, da sich aus der Diagnose auch therapeutische Konsequenzen (z.B. Vermeidung der Katecholamingabe zur hämodynamischen Stabilisierung) ergeben. Sharkey et al. ([88], n = 22 Frauen) fanden, dass mit adäquater Akutbehandlung bereits 3–9 Tage nach dem Auftreten der Symptomatik die LVEF bei 31% und nach 24–29 Tagen bei 95% der Patientinnen wieder im Normbereich lag. Wittstein et al. ([112], n = 19, davon 18 Frauen) fanden ähnlich günstige Verläufe. 
Befinden, Rehabilitation und Prognose bei Frauen mit KHK Frauen verfügen nach einem Myokardinfarkt über nicht so erfolgreiche Bewältigungsstrategien wie Männer [19, 30, 38, 60, 86, 94, 97, 105–107]. Ihre Lebensqualität ist deutlicher beeinträchtigt, sie leiden häufiger unter psychosomatischen Symptomen, sind ängstlicher, depressiver [44] und haben mehr Schlafstörungen. So konnte beispielsweise unsere Arbeitsgruppe in einer großen Querschnittstudie an 2 090 Männern und 358 Frauen mit KHK zeigen, dass sich Frauen in multiplen Parametern von den Männern unterschieden und in 25,1% – also fast doppelt so häufig wie Männer (12,7%) – auffällig ängstlich waren sowie häufiger auffällige Depressivität zeigten [43].
Höhere Depressivitätsscores bei Frauen mit KHK korrelieren mit partnerschaftlichen Belastungen, weniger dagegen mit Arbeitsstress [7, 71]. Das höchste Risiko für Frauen mit KHK, weitere kardiale Ereignisse zu erleiden und daran zu sterben, stellt jedoch die Kombination von Partnerschaftsstress und hohen Arbeitsbelastungen dar [71]. Inwieweit dies an der höheren Depressivität mehrfach belasteter Frauen liegt, ist offen. Auch nach Infarkt dürfte aber der gesicherte ungünstige Prognoseeffekt depressiver Verstimmungen [8, 100] Frauen ebenso betreffen wie Männer [28].
Daten zur sexuellen Aktivität sind bei Frauen mit KHK rar. In einer Untersuchung an 130 Frauen nach Myokardinfarkt führten 30% ihre Sexualität unverändert weiter, 27% stellten ihre sexuelle Aktivität ein, 44% fühlten sich leistungsmäßig eingeschränkt [73]. Immerhin 45% der Frauen wurden vor ihrer Krankenhausentlassung über Sexualverhalten beraten. Nur 18% berichteten aber, dass dieses Thema vom behandelnden Arzt angesprochen wurde [73]. Die sexuelle Beeinträchtigung bei Frauen und Männern nach Infarkt scheint damit bei allerdings widersprüchlicher Datenlage im Wesentlichen vergleichbar.
Viele Studien vergleichen die Ergebnisse von Rehabilitationsmaßnahmen bei Männern und Frauen [2, 4, 6, 12, 16, 39, 62, 66–68, 73, 74, 87, 101]. In vier Studien nahmen Frauen signifikant seltener an Reha-Maßnahmen teil als Männer [2, 12, 62, 68], u.a. weil sie seltener von ihrem Arzt zur Teilnahme motiviert wurden. Wenn sie teilnahmen, hatten sie eine höhere Fehlzeit und Ausfallrate als Männer [2]. Frauen, die die Behandlung beenden, erreichen allerdings ähnliche Ergebnisse wie Männer [2, 16, 66, 67]. 
Psychosoziale Interventionen
und Psychotherapie Auch zu psychosozialen bzw. psychotherapeutischen Interventionen bei Koronarpatienten liegen überwiegend Befunde aus männlichen Kollektiven vor, die nur sehr eingeschränkte Aussagen über die Wirksamkeit dieser Interventionen bei Frauen erlauben. 
Zwar fanden Dusseldorp et al. [22] noch 1999 in einer Metaanalyse keinen signifikanten Geschlechtseffekt auf die Wirksamkeit psychoedukativer Programme; in den letzten Jahren häufen sich allerdings die Hinweise darauf, dass die typischerweise an männlichen KHK-Kollektiven erprobten und dort z.T. erfolgreichen, vorwiegend kognitiv-behavioralen Interventionen auf Frauen nicht ohne weiteres übertragen werden können. 
So berichteten bereits Powell et al. [75], dass im Recurrent Coronary Prevention Project (RCPP) die bei Männern prognostisch günstige psychotherapeutische Intervention zur Modifikation des Typ-A-Verhaltens keinen klinischen Nutzen für Frauen aufwies. Im Montreal Heart Attack Readjustment Trial (MHART) fand sich als Ergebnis einer durch Krankenschwestern angebotenen psychosozialen Intervention gegen psychischen Distress für Männer nach Myokardinfarkt kein Effekt auf die Überlebensrate, während die Überlebensrate der Frauen in der Interventionsgruppe fast signifikant niedriger lag als in der Kontrollgruppe [29]. Ähnliches zeigte sich in der multizentrischen ENRICHD-Studie (Enhancing Recovery In Coronary Heart Disease). Hier wurden Postinfarktpatienten mit Depression und/oder mangelnder sozialer Unterstützung nach Randomisierung bis zu einem ½ Jahr mittels kognitiv-behavioraler Einzel- und Gruppenpsychotherapie behandelt. Auf Gesamtkollektivebene fanden sich trotz großer Fallzahl (n = 2 481) nur eine eben signifikant stärkere Besserung der Depressivität in der Interventions- versus Kontrollgruppe und kein Effekt auf das kardiologische Hauptzielkriterium [9]. Auch hier konnte in einer Post-hoc-Analyse gezeigt werden, dass hinsichtlich kardialer Endpunkte von der Intervention ausschließlich weiße Männer profitierten, während Männer aus ethnischen Minderheiten und insbesondere Frauen aus der Therapiegruppe einen – wenn auch insignifikant – eher ungünstigeren Krankheitsverlauf zeigten als Patienten aus Minoritäten bzw. Patientinnen in der Kontrollgruppe [85].
Cossette et al. [20] untersuchten in einer sehr sorgfältigen Analyse der einzelnen Gesprächsinterventionen aus der MHART-Studie retrospektiv jeweils getrennt für Männer und Frauen die Assoziationen bestimmter Interventionsinhalte mit dem therapeutischen Outcome. Dabei zeigte sich, dass Männer deutlich mehr von kognitiv-behavioralen Interventionen profitierten als Frauen, während bei Frauen eher eine zuhörende Gesprächspartnerin statistisch bessere Outcomes erreichte. Konkret fanden sich bei Männern höhere, bei Frauen aber niedrigere Besserungsraten des psychischen Befindens, wenn auf Sorgen um die Belastungen durch die Behandlung mit kognitiven Interventionen reagiert wurde. Krankheitserziehung wirkte bei Männern mit Sorgen um nichtkardiale Erkrankungen oder Symptome bzw. um ihren Blutdruck signifikant besser als bei Frauen, die sich unter diesen Interventionen sogar tendenziell im Befinden verschlechterten. Demgegenüber profitierten Frauen signifikant mehr als Männer davon, wenn ihre Klagen über nichtkardiale körperliche Angst- oder Depressionssymptome oder Sorgen um den Blutdruck einfach geduldig angehört wurden. Dies erwies sich bei Männern eher als ungünstig. Bestätigung und Ermutigung schienen bei Männern eher als bei Frauen hilfreich zu sein, wenn sie sich auf Sorgen um Zusammenhänge zwischen Stress und der Herzerkrankung bezogen, während Frauen mehr als Männer von Ermutigungen bei Sorgen um ihre Verantwortlichkeiten im Haushalt profitierten. Dies bestätigt noch einmal die bereits oben beschriebene Schwerpunktsetzung der Geschlechter bezüglich besonders relevanter Lebensbereiche. 
Burell & Granlund [15] weisen zudem aufgrund ihrer Erfahrungen aus dem Project New Life [14] darauf hin, dass in gemischtgeschlechtlichen Therapiegruppen mit meist deutlicher Prädominanz männlicher Teilnehmer für Frauen häufig ein antitherapeutisches Klima entstehe. Frauen neigten in solchen Gruppen dazu, sich in eine mütterlich-cotherapeutische Rolle gegenüber ihren oft konkurrierenden männlichen Mitpatienten zu begeben und eigene Bedürfnisse hintanzustellen. Damit bestehe die Gefahr, dass sich die krankmachende Konstellation wiederhole, in der Frauen durch überfürsorgliche Verausgabung unter erheblichen Stress geraten, was dem angestrebten Stressabbau zuwiderlaufe. Die Autorinnen haben als Konsequenz aus dieser zunächst unsystematischen Beobachtung eine gezielte Gruppentherapie für koronarkranke Frauen erprobt und in einer Pilotstudie gute psychologische Effekte dieser Behandlung beschrieben. Das Programm basierte zwar wie „typische“ Programme für Männer auf kognitiv-behavioralen Prinzipien; inhaltlich wurde aber besonderes Augenmerk auf den Abbau von Stress in der Partnerbeziehung (u.a. durch Übungen der Durchsetzungsfähigkeit, etwa liebevoll Nein zu sagen) und von Perfektionismus bei der Hausarbeit gerichtet. Kognitive Umstrukturierungsarbeit diente der Stärkung des Selbstwertgefühls. Dabei zeigte sich, dass oft für Männer relativ trivial erscheinende Situationen für die Frauen eine tiefere Bedeutung zu haben schienen. Als entscheidend bezeichnen es die Autorinnen, bei der therapeutischen Arbeit mit Frauen den Patientinnen zu vermitteln, dass sie sich selbst ebenso viel Fürsorge und Bedürfnisbefriedigung gewähren, wie sie anderen zu geben bereit sind.
Fallbeispiel Teil 5 Psychosomatische Beurteilung und Behandlung: Aus den Schilderungen von Frau A. war zu vermuten, dass innerhalb der Familie eine starke Leugnungstendenz von Erkrankungen oder Schwäche existierte, während nur Leistung honoriert wurde. 
Bei der Patientin spielte auch im Erwachsenenleben Leistungsfähigkeit im beruflichen und privaten Umfeld eine sehr starke selbstwertstabilisierende Rolle, die nach Krankheitsmanifestation bedroht erschien. Hinzu kam die erlebte Kränkung durch den Verlust der körperlichen Integrität und Gewahrwerden der eigenen Vergänglichkeit, die die Patientin durch eine überkompensatorische Leistungsorientierung abzuwehren versuchte. Eine Adaptation an ihr Krankheitsgeschehen gelang ihr so aus eigener Kraft nicht. Nachdem die Patientin 1999 noch eine psychosomatische Behandlung abgelehnt hatte, boten wir ihr daher bei erneuter Vorstellung im Jahr 2003 die Teilnahme an einer ambulanten Gruppenpsychotherapie für ängstliche und/oder depressive Koronarpatienten an. 
Durch diese gelang es Frau A., innerhalb von zwölf Sitzungen im Laufe eines ½ Jahres in kleinsten, für alle Beteiligten mühsamen Schritten ihr Schicksal anzunehmen. Durch häufiges Klagen und Betrauern ihrer Situation entlastete sie sich. Gutgemeinte Ratschläge von anderen Patienten nahm sie zur Kenntnis, ohne sie für sich konkret in Anspruch zu nehmen, was in der Gruppe teilweise Ärger auslöste. Trotzdem entstand im Verlauf durch vorsichtige Konfrontation mit dem selbstschädigenden Verhalten und Ermutigung zu mehr Selbstfürsorglichkeit eine gewisse Akzeptanz ihrer körperlichen Einschränkungen. Die Patientin begann, ihr Leistungsverhalten entsprechend den krankheitsbedingten Erfordernissen vorsichtig zu reduzieren, und konnte mit der Bestätigung durch die Gruppe und die Therapeuten fürsorglicher mit sich umgehen, was zu ihrer allgemeinen Stabilisierung beitrug. Die Anpassungsstörung war bei Behandlungsende remittiert. 
Resümee und Fazit Psychosomatische Aspekte kardialer Erkrankungen, insbesondere der KHK, sind bei Frauen erst in den letzten Jahren zunehmend untersucht worden. Dabei ist deutlich geworden, dass Frauen durch qualitativ z.T. andere Stressoren belastet sind als Männer. Stärker als der Stress am Arbeitsplatz scheint für Frauen häuslicher Stress bzw. die Doppelbelastung aus Beruf und Familie zum koronaren Risiko beizutragen. Eine vermehrte KHK-Inzidenz findet sich aber auch bei reinen Hausfrauen. Dies könnte an deren unterbewerteter sozialer Stellung und hierdurch ausgelösten negativen Affekten liegen. Chronisch negative Affekte sind bei Frauen vermutlich wie bei Männern mit der KHK-Inzidenz und -Prognose assoziiert. Stress führt physiologisch bei Frauen zu anderen Reaktionen als bei Männern. Frauen mit KHK schildern sich oft als stärker belastet als Männer. An üblichen Rehabilitationsprogrammen scheinen sie weniger teilzunehmen als Männer, von üblichen psychosozialen Unterstützungsangeboten scheinen sie weniger zu profitieren. Allerdings müssen manche der vorliegenden Befunde noch als vorläufig angesehen und durch konsequente Berücksichtigung geschlechtsspezifischer psychosozialer Fragestellungen in der kardiologischen Forschung weiter abgesichert bzw. differenziert werden.
Aus den vorliegenden Ergebnissen lässt sich aber der Schluss ziehen, dass an Männern gewonnene Erkenntnisse zur Psychosomatik kardialer Erkrankungen nicht ungeprüft auf Frauen zu übertragen sind, da Frauen unter anderen Problemen anders leiden als Männer und hierauf auch physiologisch anders reagieren. Für die Patientenversorgung legen die Ergebnisse nahe, dass die speziellen Belange von Frauen mit Herzerkrankungen in Diagnostik (hier ist insbesondere bei Frauen auch an das mögliche Vorliegen einer Stress-Kardiomyopathie zu denken), Behandlung und Rehabilita tion stärker als bisher gewürdigt werden müssen. Auch psychosoziale, edukative und psychotherapeutische Angebote sollten die speziellen Bedürfnisse der Frauen in einem bisher gewöhnlich männlich dominierten Setting explizit berücksichtigen. Ob hierfür separate Angebote für Frauen hilfreich sind, ist derzeit noch offen. Derzeit kann jedenfalls empfohlen werden, mit jeder Herzpatientin mögliche geschlechtsspezifische Stressbelastungen und psychische Begleitsymptome zu thematisieren und ggf. eine gezielte psychosomatische Mitbehandlung einzuleiten.