Muskelbrücken der Koronararterien: mögliche ischämierelevante Normvarianten
Stefan Möhlenkamp, Holger Eggebrecht, Tinatin Ebralidze, Sarah Münzberger, Tilman Schweizer, Britta Quast, Raimund Erbel1
Zusammenfassung Bei etwa 20–30% der Patienten, die wegen des Verdachts auf eine koronare Herzerkrankung untersucht werden, findet sich ein normales Koronarogramm. Bei etwa 5% dieser Patienten sind epikardiale Gefäßanteile, meist im Ramus interventricularis anterior (RIVA), von Myokardfasern bedeckt. Das angiographische Charakteristikum ist die systolische Kompression des betroffenen Gefäßabschnitts. Mit neuen bildgebenden Verfahren wie dem intravaskulären Ultraschall (IVUS), dem intrakoronaren Doppler-Ultraschall (ICD) und intrakoronaren Druckdrahtmessungen konnte die pathophysiologische Bedeutung der Muskelbrücken aufgedeckt werden. Galten die Muskelbrücken bisher als harmlose Variante, zeigten die Doppler-Registrierungen die Überhöhung der Flussgeschwindigkeit im getunnelten Segment und die eingeschränkte distale koronare Flussreserve (CFR). Detaillierte Bild-für-Bild-Analysen im IVUS erbrachten den Nachweis einer verzögerten Relaxation nach epikardialer Kompression bis weit in die Diastole hinein. So werden auch die regionale niedrige CFR und Koronarinsuffizienz verständlich. Im IVUS wird eine zirkuläre oder exzentrische rhythmische Kompression des Gefäßes sichtbar, die partiell oder komplett sein kann. Die Computertomographie erlaubt neuerdings den nichtinvasiven Nachweis von Muskelbrücken. Provokationstests, wie die Gabe von Nitroglycerin, Orciprenalin oder Dobutamin, verstärken die Kompression und erklären manche Symptomatik wie auch die gute Wirkung der Therapie mit ß-Blockern. In besonders ausgeprägten Fällen (rezidivierende limitierende Symptome mit Ischämienachweis trotz Medikation) kann eine Myokardfaserspaltung nach sorgfältiger Abwägung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses in Betracht kommen. Die Komplikations- bzw. Restenoserate nach Stentimplantation ist bislang zu hoch, um eine interventionelle Therapie zu empfehlen. Ob medikamentenbeschichtete Stent („drug-eluting stents“) hier eine Verbesserung bringen, bleibt abzuwarten. Die Langzeitprognose ist nach den bisherigen Erfahrungen gut, obgleich die Untersuchungen bisher nur an einer begrenzten Patientenzahl durchgeführt worden sind.
<Schlüsselwörter: Myokardbrücken • Muskelbrücken • Koronarangiographie • Intravaskulärer Ultraschall • Intrakoronarer Doppler-Ultraschall>
Einleitung Bei etwa 20–30% der Patienten ist ein belastungsabhängiger kardialer Thoraxschmerz mit normalen Koronargefäßen assoziiert. Bei einem Teil dieser Patienten ist eine Muskelbrücke mit der charakteristischen systolischen Kompression des getunnelten Segments vorhanden. Die funktionelle Bedeutung dieser Muskelbrücke für die klinische Symptomatik, als Voraussetzung für eine gezielte Therapie, konnte in den letzten Jahren aufgeklärt werden. Neue bildgebende Verfahren haben wesentlich zu einer verbesserten Identifizierung und Beschreibung der pathophysiologischen Bedeutung dieser Normvariante beigetragen, da primär keine Beziehung zwischen systolischer Kompression und klinischer Symptomatik zu bestehen scheint, weil die Koronarperfusion überwiegend diastolisch und nicht systolisch erfolgt. In dieser Arbeit sollen die anatomischen und pathophysiologischen Erkenntnisse dargestellt werden, die die Relevanz dieser Normvariante für die Entstehung von myokardialen Ischämien belegen.
Myokardfasern, die ein epikardiales Koronarsegment überdecken, werden als Myokardbrücke bezeichnet und wurden erstmals 1737 von Reyman in Göttingen [90] (Abbildung 1) sowie 1805 von Black erwähnt [14]. Muskelbrücken sind durch eine systolische Kompression des getunnelten Segments gekennzeichnet (Abbildung 2), was angiographisch als rhythmische Gefäßeinengung imponiert. Die angeborene Anomalie [75, 111, 112] wird auch bei anderen Säugern angetroffen, so dass sie als Normvariante bezeichnet werden könnte [54, 104]. Eine erste systematische Analyse anhand von Autopsieherzen wurde 1951 von Geiringer vorgelegt [42]. Die erste (nichtselektive) angiographische Dokumentation erfolgte 1960 in Berlin an der Charité durch Porstmann & Iwig [87]. Das klinische Interesse stieg jedoch erst, als Myokardbrücken mit klinischen Ereignissen und Myokardischämien in Verbindung gebracht wurden [5, 13, 81]. Prävalenz Myokardbrücken sind bei etwa einem Drittel aller Erwachsenen in Autopsiestudien vorhanden. Meist ist der Ramus interventricularis anterior (RIVA) betroffen [74]. Seltener sind der Ramus diagonalis, der Ramus circumflexus (RCX), Seitenäste wie die Septaläste und auch Koronarvenen getunnelt. Sie finden sich einer Tiefe von 1–10 mm und erstrecken sich meist über eine Länge von 10–30 mm [109]. Klassische Myokardbrücken sollten von „inkompletten“ Myokardbrücken abgegrenzt werden [54]. Hierunter versteht man Arteriensegmente in einer tiefen Muskelfurche, die aus einer Hypertrophie des umliegenden Myokards resultiert. Die Arterie wird zwar systolisch komprimiert, aber nicht vollständig von Muskelfasern bedeckt.
Die koronarangiographische Prävalenz beträgt allerdings < 5% [74], was auf eine meist nur diskrete Kompression in Ruhe zurückzuführen ist. Höhere angiographische Prävalenzen wurden bei Patienten mit hypertroph-obstruktiver Kardiomyopathie (HOCM) [2, 16, 25, 64, 84, 101] und nach Herztransplantation [110] beschrieben. Bei Ausschluss anderer Ursachen haben bis zu 40% der an giographierten Patienten Muskelbrücken, wenn Provokationstests gezielt eingesetzt werden [24].
Abbildung 1. Titelblatt der Ersterwähnung von Muskelbrücken 1737 von H.C. Reyman in Göttingen [90]. Dort heißt es auf Seite 10: „Arteria coronaria sinistra ... sub ortu Arteriae pulmonalis, frequenter se subducit pone stratum extimum fibrarum Cordis iisque tegitur.“ („Die linke Koronararterie ... unter dem Ursprung der Pulmonalarterie zieht häufig hinter eine Schicht aus äußeren Herzfasern und wird von dieser bedeckt.“). <figura>
Abbildung 2. Koronarogramm einer Muskelbrücke in Diastole (links) und Systole (rechts) mit quantitativer Koronaranalyse (unten). So können die Länge der Muskelbrücke sowie die mittlere und maximale Kompression (Doppelpfeil) quantifiziert werden. Die funktionelle Relevanz ergibt sich besonders aus dem fehlenden systolischen Fluss und der bis in die Diastole verzögerten Relaxation (vgl. Abbildungen 4, 6 und 8). <figura>
Abbildungen 3a und 3b. Querschnitt durch zwei Gefäße aus einem histologischen Präparat. Das getunnelte Segment (rechts, b) ist frei von Arteriosklerose. Ein epikardiales, nicht getunneltes Segment des gleichen Patienten weist deutliche arteriosklerotische Plaquebildung auf (links, a). Die Aussparung des getunnelten Segments ist charakteristisch für Muskelbrücken. (Präparat von Prof. Dr. W. Hort, Düsseldorf, modifiziert nach [74]). <figura>
Arterioskleroseentwicklung und Muskelbrücken
Das Segment proximal der Muskelbrücke weist oft arteriosklerotische Veränderungen auf, während das getunnelte Segment selbst typischerweise ausgespart bleibt (Abbildung 3) [5, 43, 54, 57]. Im Gegensatz zu proximalen und distalen Segmenten fehlen Schaumzellen und modifizierte glatte Muskelzellen in den getunnelten Segmenten [56]. Ferner konnten eine für Arteriosklerose typische Akkumulation von Apolipoprotein (Apo) B und PCNA („proliferating cell nuclear antigens“) in glatten Muskelzellen in der Intima sowie eine erhöhte Permeabilität in den freien epikardialen Segmenten von hypercholesterinämischen Tieren nachgewiesen werden, während die getunnelten Segmente und die Segmente in normalen Kontrollsegmenten unauffällig blieben [58]. Die Ursachen für die proximale Arterioskleroseentwicklung sind bislang nicht vollständig geklärt. Scherkräfte scheinen jedoch eine besondere Rolle zu spielen, was in einer veränderten Struktur des Endothels zum Ausdruck kommt [55, 58, 72]: Proximal ist das Endothel flach, polygonal und polymorph strukturiert, was ein Hinweis für niedrige Scherkräfte ist. Im getunnelten Segment herrscht jedoch eine helix- und spindelförmige Orientierung in Längsrichtung des getunnelten Segments als Hinweis auf laminaren Fluss und höhere Scherkräfte vor. Diese Scherkräfte könnten einen protektiven Effekt im getunnelten Segment haben [69]. Proximal der Muskelbrücken könnten ferner erhöhte Scherkräfte und ein erhöhter Druck zu einer gesteigerten Wandspannung mit Dehnung der Intima, zu Endothelverletzungen und Plaquefissuren und damit zur Arterioskleroseprogression beitragen [39]. Dies ist bei Patienten in vivo aber nur schwer von der natürlichen Plaqueentstehung und -entwicklung zu trennen, die auch natürlicherweise im proximalen RIVA beginnt [96]. Manche von den der Muskelbrücke direkt zugeordneten Komplikationen könnten auch durch die arteriosklerotischen Veränderungen des proximalen Segments hervorgerufen worden sein.
Mechanismen für Ischämien Die Länge, Dicke und Lokalisation der Muskelbrücke sowie das Vorhandensein einer linksventrikulären Hypertrophie zählen zu den anatomische Faktoren, die die systolische Kompression verstärken können und für das Auftreten von Ischämien verantwortlich gemacht werden. Ferner können eine hohe Herzfrequenz, Arrhythmien, Vasospasmen und ein niedriger Blutdruck die Ischämieneigung fördern [15, 26, 109], da in diesen Situationen die systolische Kompression verstärkt wird. Die systolische Kompression allein – oft auch in Kombina tion mit einer nichtsignifikanten Arteriosklerose proximal der Muskelbrücke – genügt jedoch nicht, um Ischämien zu erklären, da die koronare Durchblutung vorwiegend in der Diastole und in weit geringerem Ausmaß in der Systole stattfindet. Mehrere Arbeitsgruppen konnten seit den frühen 80er Jahren zeigen, dass sich die Lumenkompression insbesondere bei > 75%iger Kompression weit (ca. 30%) in die Diastole erstrecken kann (Abbildung 4) [29, 73, 80, 93]. Die verzögerte epikardiale Relaxation wird von einem verzögerten Druckaufbau in der Gefäßperipherie begleitet bzw. unterstützt [93]. Der resultierende Druckgradient bedingt eine erhöhte diastolische Flussgeschwindigkeit und ein erhöhtes diastolisch/systolisches Flussverhältnis, was meist jedoch den reduzierten mittleren Fluss nicht vollständig ausgleichen kann [41]. Dieses Phänomen wird durch tachykarde Phasen noch verstärkt, da sich dann die Diastole noch weiter verkürzt. Die Ischämieneigung steigt auch mit zunehmender Tiefe des getunnelten Segments [77, 105]. Die erhöhte Kontraktilität in körperlichen oder psychischen Stresssituationen verstärkt die Lumenkompression besonders bei Volumenmangel weiter. Der Einfluss einer lokalen oder globalen endothelialen Dysfunktion [50, 67] bzw. von Koronarspasmen auf die Ischämieneigung ist bislang nicht abschließend geklärt [20, 45].
Klinische Präsentation Die Patienten stellen sich meist mit typischen oder atypischen Angina-pectoris-Beschwerden vor. Die Erhebung der Anamnese und der Risikofaktoren ist unerlässlich, meist aber nicht richtungweisend. Myokardbrücken werden ursächlich für Angina pectoris [46, 70, 81, 106], Myokardischämien [7, 37, 51, 85], Myokardinfarkte [3, 6, 8, 9, 21, 28, 34, 49, 103, 107], „myocardial stunning“ [17], paroxysmale AV-Blockaden [23], belastungsinduzierte ventrikuläre Tachykardien [33] und den plötzlichen Herztod [11, 18, 19, 22, 76, 92] verantwortlich gemacht. Unter Berücksichtigung der Prävalenz sind insbesondere die schweren Ereignisse jedoch eine Rarität. Ferner konnte bislang kein sicherer Zusammenhang zwischen der Schwere der Symptome und der Länge oder Tiefe der getunnelten Segmente bzw. dem Schweregrad der systolischen Kompression hergestellt werden [35, 91, 108, 106].
Nichtinvasive Diagnostik Ruhe-EKGs sind meist unauffällig. Bei Kindern werden eine erhöhte QTc-Dispersion und eine höhere Rate an monomorphen ventrikulären Tachykardien im Langzeit-EKG beschrieben [111]. In Belastungstests können evtl. unspezifische Ischämiezeichen, Überleitungsstörungen oder Arrhythmien induziert werden [5, 108]. Szintigraphische Perfusionsdefekte können vorhanden sein [44, 78], sind aber selbst bei ausgeprägter systolischer Kompression oder nach vasoaktiver Stimulation nicht immer nachweisbar [43, 108]. Eine Übersicht der klinischen Daten von 163 Patienten aus sechs angiographischen Studien gibt Tabelle 1 [15].
Abbildung 4. Nachweis der diastolischen Relaxationsverzögerung mittels IVUS (3, rot): Es sind zwei orthogonale Diameter im RIVA (1 und 2) und innerhalb der Muskelbrücke (3 und 4) in Beziehung zum Herzzyklus (EKG) dargestellt. Die Relaxation nach asymmetrischer systolischer Kompression (3 vs. 4) ist bis in die mittlere Diastole verzögert (modifiziert nach [29]). <figura>
Mit der Echokardiographie lassen sich septale bzw. anteriore Hypertrophien erkennen, die ein muskelbrückenassoziiertes Ereignis triggern können. Mit den genannten Methoden kann eine Muskelbrücke selbst aber nicht nachgewiesen werden. Insbesondere wenn keine Risikofaktoren für eine Arteriosklerose bekannt und die Patienten besonders jung sind (< 50 Jahre), sollte der Verdacht auf das Vorliegen einer Koronaranomalie bzw. einer Normvariante geäußert werden. In diesem Fall kann eine schnelle Mehrzeilen-Spiralcomputertomographie(
MDCT-) Diagnostik oder Elektronenstrahltomographie (EBCT) erwogen werden. Diese Verfahren erlauben die hochauflösende Darstellung der Koronararterien. Ein sicherer Ausschluss einer relevanten verkalkenden Arteriosklerose – und unter Verwendung von Kontrastmittel auch von nicht verkalkten Plaques – ist möglich [30]. Die Kontrastmittelgabe erlaubt ferner die Darstellung des intramuralen Verlaufs und die systolische Kompression der Koronararterien [4, 27, 74, 83] (Abbildung 5). Ferner kann bei guter Schallqualität ein pathologisches Flussmuster durch transthorakale Echo-Doppler-Untersuchung des RIVA identifiziert werden (Abbildung 6).
Invasive Diagnostik bei normalem Koronarogramm Koronarangiographisch imponiert bei ausgeprägten Muskelbrücken der typische systolische „milking effect“ mit dem „step down-step up“-Phänomen. Die getunnelten Segmente können sehr tief im Septum und gelegentlich sogar nahe dem rechtsventrikulären Endokard verlaufen (Abbildung 7). Oft sind Muskelbrücken aber nur sehr diskret ausgeprägt und koronarangiographisch schwer erkennbar. Insbesondere bei diskret ausgeprägter systolischer Kompression sollte heute mit modernen Verfahren die funktionelle Relevanz der Muskelbrücke als Ursache für Symptome und Ischämien geklärt werden.
Tabelle 1. Klinische Daten von 163 Patienten aus sechs angiograpischen Studien [40, 41, 47, 65, 97, 98] (modifiziert nach [15]). KHK: koronare Herzkrankheit. <tabela>
Abbildung 5. Nichtinvasives elektronenstrahltomographisches Bild eines getunnelten Segments im mittleren RIVA (Pfeile). Das „step down-step up“-Phänomen ist deutlich sichtbar. Aufgrund der Kontrastmittelgabe und der Wahl der Bildintensitäten sind nur die mit Kontrastmittel gefüllten Strukturen, d.h. der vordere absteigende Ast (LAD), die Herzhöhlen und die herznahen Gefäße, zu erkennen. Das Myokard selbst ist nicht abgebildet. Ao: Aorta. <figura>
Abbildung 6. Transthorakales intravaskuläres Doppler-Ultraschallbild des Blutflusses im Bereich einer RIVA-Muskelbrücke. Das Finger-Tip-Phänomen mit nachfolgendem Plateau (geschlossener Pfeil) und der systolisch nahezu fehlende Fluss (offener Pfeil) sind typische Charakteristika von Muskelbrücken (s.Text für Details und Abbildung 8) <figura>
Abbildung 7. Tiefer Verlauf einer Muskelbrücke des RIVA in einer postmortalen Angiographie in konsekutiven 1 cm dicken Schichten. 1: Das getunnelte Segment verläuft im interventrikulären Sulkus und gibt dort einen Septalast ab. 2: Das Segment taucht in das septale Myokard ein und nähert sich dem rechten Ventrikel. 3: Das Gefäß verläuft entlang dem rechtsventrikulären Endokard und kehrt in 4 zum interventrikulären Sulkus zurück (modifiziert nach [54]). <figura>
Intravaskulärer Ultraschall Bei Patienten mit normalem bzw. fast normalem Koronarogramm und kardialem Thoraxschmerz sollte aus therapeutischen und prognostischen Gründen eine Plaquebildung mittels intravaskulären Ultraschalls (IVUS) ausgeschlossen werden, die aufgrund des Remodelings der Gefäße angiographisch bis zu einer Plaquefläche von 40% meist nicht erkennbar ist [38]. Wenn eine Muskelbrücke vorhanden ist bzw. vermutet wird, kann regelhaft ein charakteristisches „Halbmondphänomen“ über dem Gefäß, das von der Muskelbrücke überdeckt wird, identifiziert werden [26, 40, 41]. Es ist ausschließlich im getunnelten Segment vorhanden, die anatomische bzw. physiologische Ursache ist aber bislang unbekannt. Beim Nachweis des Halbmonds kann auch bei angiographisch fehlendem „milking“ die systolische Kompression, die konzentrisch oder exzentrisch erfolgt, durch
Provokationstests aggraviert und damit sichtbar gemacht werden (s.u.). Durch die Diameter- bzw. Flächenanalyse des Gefäßes während des Herzzyklus können ferner die verzögerte diastolische Relaxation erkannt und die Ischämierelevanz untermauert werden (Abbildung 4) [29]. Im IVUS kommen bei tiefen Muskelbrücken auch die Trabekel des rechten Ventrikels zur Darstellung. Dies zeigt die Gefahr der Eröffnung des rechten Ventrikels während chirurgischer Präparation.
Intrakoronarer Doppler-Ultraschall Mit dem intrakoronaren Doppler-Ultraschall (ICD) kann die Strömungsgeschwindigkeit in den Koronararterien quantifiziert werden. Es sind charakteristische Flussphänomene, wie „Finger-Tip-Phänomen“ bzw. „spike-and-dome pattern“, beschrieben worden [36, 41]. Dabei handelt es sich um eine plötzliche frühdiastolische Flussbeschleunigung mit unmittelbar nachfolgender Dezeleration und einem mitt- bis spätdiastolischen Plateau. Am Eingang zur Muskelbrücke ist regelhaft ein reduzierter, fehlender oder sogar retrograder systolischer Fluss nachweisbar. Dieses typische Flussphänomen wird durch den erhöhten frühdiastolischen Druckgradienten zwischen der Aorta und dem distalen Segment infolge des reduzierten distalen Widerstands und der verzögerten Relaxation mit diastolischer Lumenreduktion erklärt [39]. Nach Ge et al. resultiert ein erhöhtes diastolisch/systolisches Flussverhältnis mit einem Wert von meist > 2,4, verglichen mit Werten von 1,3–1,8 in normalen bzw. signifikant stenosierten Koronararterien [39, 99]. Die koronare Flussreserve (CFR) nach intrakoronarer Applikation von Adenosin ist bei den meisten dieser Patienten ohne Stenose auf < 3,0 reduziert [41]. In der Muskelbrücke steigen ferner der mittlere Spitzenfluss (APV), der mittlere diastolische Spitzenfluss (ADPV) und der instantane maximale Fluss (MPV) [15]. Diese Änderungen werden durch tachykarde Stimulation oder Extrasystolen [26] noch verstärkt, während die proximalen und distalen Flüsse unverändert bleiben [15] (Tabelle 2).
Provokationstests Insbesondere bei diskret ausgebildeten Muskelbrücken und fehlender Ursache für die Symptome sollten zusätzliche Provokationstests eingesetzt werden, um eine Ischämierelevanz für die Muskelbrücke zu belegen [24]. Durch Volumen- und ß-Blocker-Gabe wird das Ausmaß der systolischen Kompression gemildert. Die intrakoronare Applikation von Nitroglycerin (NTG) führt aufgrund der peripheren Vasodilatation und der Druckreduktion hingegen zu einer vorübergehenden Verstärkung der Kompression [24, 32, 53, 59] (Abbildung 8). Als Ausdruck der Verstärkung der systolischen Kompression kann sogar ein vollständiges Sistieren des Vorwärtsflusses mit Flussumkehr in bis zu 77% der Fälle dokumentiert werden [41]. Diefenbach et al. haben erstmals bei Patienten mit ansonsten normalen Koronararterien zwei Provokationstests (NTG und Orciprenalin [ORC]) eingesetzt, um die Prävalenz von Muskelbrücken bei einem größeren Patientenkollektiv zu untersuchen. Sie konnten zeigen, dass bei Patienten mit typischer belastungsabhängiger Angina und fehlender Koronarsklerose in 40% der Fälle Muskelbrücken vorliegen, die im Ruheangiogramm leicht übersehen und erst unter Provoka tion evident werden [24]. Die Länge des getunnelten Segmentes stieg von 1,37 ± 0,93 cm in Ruhe auf 2,07 ± 1,14 cm nach NTG und auf 2,76 ± 1,1 cm nach ORC (p < 0,001 für beide). Die Kompression betrug im Mittel in Ruhe 48 ± 29% und stieg auf 67 ± 25% bzw. 83 ± 18% nach NTG bzw. ORC (p < 0,001 für beide).
Tabelle 2. Quantitative Koronarangiographie (QCA) und intrakoronare Doppler-Daten in Ruhe von 80 symptomatischen Patienten aus vier Studien [47, 65, 97, 98] (modifiziert nach [15]). Daten als Mittelwert ± Standardabweichung (SD) oder in Prozent. ADPV: mittlerer diastolischer Spitzenfluss; APV: mittlerer Spitzenfluss; ASPV: mittlerer systolischer Spitzenfluss“; CFR: koronare Flussreserve; MB: Muskelbrücke; MLD: mittlerer Lumendurchmesser; MPV: instantaner maximaler Fluss. <tabela>
Die atriale Stimulation wurde ebenfalls zur Verstärkung der systolischen Kompression und Induktion einer Ischämie eingesetzt, da somit das Verhältnis von Diastolen- zu Systolendauer zulasten der Diastole sinkt [73, 81, 97, 98, 108].
Abbildung 8. Intrakoronares Doppler-Flussprofil innerhalb der Muskelbrücke unter Provokation mit Nitroglycerin mit den typischen Zeichen eines akzentuierten Finger-Tip-Phänomens (lange Pfeile), dem diastolischen Plateau und dem retrograden systolischen Fluss (kurze Pfeile; s. Text für Details). <figura>
Kürzlich wurde die diastolische fraktionale Flussreserve (FFR) in Verbindung mit einer Dobutaminbelastung für die Diagnostik von Muskelbrücken evaluiert [31]. Bei zwölf Patienten mit isolierter Muskelbrücke und einer > 50%igen systolischen Lumenreduktion als einzige Koronarabnormalität wurden nach Gabe von 200 µg NTG zunächst intrakoronare Druckmessungen vor und während Adenosininjektion („baseline“) distal der Muskelbrücke und in der Aorta vorgenommen. Anschließend wurden die Drücke nach Gabe von 100 µg NTG erneut vor und während maximaler Vasodilatation jetzt unter steigender intravenöser Dobutamingabe (bis maximal 20 µg/kg/min) gemessen. Die mittlere und diastolische FFR wurden während maximaler Hyperämie gemessen [1, 86] (Tabelle 3). Unter Dobutamin blieb der systolische Gradient unverändert und wurde in einigen Fällen (33%) sogar negativ, d.h., ein höherer distaler Druck im Vergleich zur Aorta war messbar. Bei nur einem der zwölf Patienten wurde der Schwellenwert der mittleren FFR von 0,75 unterschritten, während bei fünf Patienten der Schwellenwert von 0,76 für die diastolische FFR unterschritten wurde. Diese fünf Patienten hatten eine ausgeprägtere Lumenkompression als die anderen sieben Patienten. Schließlich zeigte der Quotient aus mittlerer und diastolischer FFR eine signifikante inverse Beziehung zum systolischen Gradienten während Dobutaminbelastung, nicht jedoch unter Baseline-Bedingungen. Dies war im Wesentlichen auf die Reduktion des systolischen Gradienten unter Dobutamin zurückzuführen, die also den Unterschied der beiden Methoden (mittlere vs. diastolische FFR) bestimmt. Insgesamt konnte also gezeigt werden, dass 1. die anatomische und funktionelle Bedeutung einiger Muskelbrücken nur nach inotroper Stimulation erkannt werden kann und 2. die diastolische FFR einen erheblichen Anteil an funktionell relevanten Muskelbrücken detektiert, die mittels konventioneller (mittlerer) FFR unerkannt geblieben wären.
Therapieoptionen
ß-Blocker sind die Therapie der ersten Wahl. Durch intrakoronare Gabe von kurz wirksamen ß-Blockern konnten das Ausmaß der systolischen Kompression gemildert und der frühdiastolische Fluss reduziert werden [79, 97]. Das systolisch/diastolische Flussverhältnis wird normalisiert, und die durch atriale Stimulation hervorgerufenen Symptome werden gebessert [97]. Bei Kontraindikationen oder Vasospasmen können alternativ Calciumantagonisten eingesetzt werden [24, 74]. Ferner sollte die körperliche Belastung limitiert werden, um die negativen Folgen der Tachykardie zu vermeiden. Die koronare Stentimplantation zur Behandlung von Muskelbrücken wurde 1995 erstmals von Stables et al. beschrieben [102] und später auch von anderen durchgeführt [10, 47, 49, 61, 65, 71, 89, 94, 100, 113]. Eine Normalisierung des koronaren Flussprofils, der reduzierten CFR und die Besserung der Beschwerden waren Hinweise für eine vielversprechende Therapiealternative [61]. Haager et al. berichteten von einem sehr positiven Langzeitverlauf (2 Jahre) bei elf behandelten Patienten [47]. Nach 2 Monaten erforderte eine In-Stent-Restenose jedoch bei 46% der Patienten eine erneute Intervention. Insgesamt wurden bei etwa 50% der behandelten Patienten Reinterventionen und z.T. schwere Komplikationen beschrieben, so dass eine Stentimplantation nicht generell empfohlen werden kann. Ob diese Zahlen durch Verwendung beschichteter Stents gesenkt werden können, bleibt abzuwarten [95].
Tabelle 3. Auswirkung der Dobutaminprovokation auf die Muskelbrücke und intrakoronare Flussparameter (nach [31]). Provokationstests können notwendig sein, um Muskelbrücken zu detektieren bzw. um deren funktionelle Relevanz zu belegen. FFR: fraktionale Flussreserve; MB: Muskelbrücke. <tabela>
Bei Patienten mit therapierefraktären Beschwerden und Ischämienachweis kann eine Bypassoperation, in diesem Zusammenhang erstmals von Binet et al. 1975 beschrieben [13], die Symptome und Ischämien beseitigen [12, 51, 52, 63, 82]. Kürzlich wurde auch die minimal invasive Myotomie als alternative Prozedur vorgeschlagen [88]. Insbesondere bei tiefen Muskelbrücken wurde jedoch von einer akzidentellen Eröffnung des rechten Ven trikels [60] und einem linksventrikulären Aneurysma [114] berichtet. Unter Berücksichtigung der insgesamt guten Prognose auch bei ausgeprägter systolischer Kompression sollte die Indikation zur Intervention und Operation also nur bei ausgeprägten Symptomen und nach sicherem Ischämienachweis im abhängigen Myokardareal gestellt werden.
Langzeitprognose Die Langzeitprognose bei Patienten mit isolierter Muskelbrücke ist im Allgemeinen gut. Die 5-Jahres-Überlebensrate bei 81 Patienten im Alter von im Mittel 46 Jahren betrug 97,5% [66]. Die zwei Todesfälle waren nicht mit der Muskelbrücke assoziiert. Bei einer anderen Gruppe von 61 Patienten mit Muskelbrücke der LAD (im Mittel 50 Jahre alt) betrug die 11-Jahres-Überlebensrate 98%, wobei die Todesfälle auch hier nicht mit der Muskelbrücke in Verbindung gebracht werden konnten [62]. In beiden Studien traten im Verlauf keine Herzinfarkte auf. Von weiteren 21 Patienten, die über einen Zeitraum von 3,4 Jahren beobachtet wurden, erlitten zwei Patienten mit bekannter koronarer Herzkrankheit (KHK) einen Myokardinfarkt und wurden operiert. Alle anderen Patienten, einschließlich sieben mit HOCM und acht mit normalen Herzkranzgefäßen, blieben ohne Ereignis [48]. In einer Langzeitstudie über 43 Monate mit 35 Patienten starb ein Patient, 20% hatten weiterhin Angina mit einem CCS-Grad I–II, und 63% der Patienten nahmen weiterhin Medikamente [68]. Bei Kindern mit HOCM wurde das Vorhandensein einer Muskelbrücke als unabhängiger Prädiktor für spätere Ereignisse beschrieben [111, 112]. Diese Ergebnisse konnten von einer anderen Arbeitsgruppe aber nicht bestätigt werden [75]. Bei 64 von 425 koronarangiographierten erwachsenen Patienten mit HOCM im Alter von 60 ± 15 Jahren konnte kürzlich ebenfalls kein Hinweis für eine schlechtere Prognose durch die Muskelbrücke identifiziert werden [101]. Der Beobachtungszeitraum betrug 5,5 Jahre, Patienten mit KHK wurden von der Überlebenszeitanalyse ausgeschlossen. Die 5-Jahres-Überlebensrate betrug 90,5% für Patienten mit HOCM und Myokardbrücke und 84,6% für Patienten mit HOCM ohne Myokardbrücke. Es zeigten sich keine Unterschiede zwischen den Gruppen im Hinblick auf die Mortalität, und es konnten keine Prädiktoren für ereignisfreie Überlebenszeit identifiziert werden. Muskelbrücken sind bei Patienten mit HOCM demnach häufig (ca. 15% der Fälle). Die Durchführung einer Koronarangiographie mit dem Ziel der Identifizierung einer Muskelbrücke als Ursache eines erhöhten Risikos für letale Ereignisse ist aber nicht gerechtfertigt.
Schlussfolgerung Ein normales Koronarogramm ist bei Patienten mit kardialem Brustschmerz in bis zu 40% der Fälle mit einer Muskelbrücke assoziiert. Oft ist die typische systolische Kompression nur diskret ausgebildet. Provokationstests mit NTG, ORC, Dobutamin oder atrialer Stimulation können die Kompression verstärken. Unter Verwendung moderner bildgebender Verfahren wie ICD, IVUS oder intrakoronarem Druckdraht lassen sich erstmals charakteristische Zeichen wie das Finger-
Tip-Phänomen, das Halbmondphänomen und auch die typische verzögerte Relaxation bis in die Diastole quantifizieren. So kann geklärt werden, ob dieser häufigen Verlaufsvariante im Einzelfall eine Ischämierelevanz zukommt. Die Behandlung der ersten Wahl sind ß-Blocker, in schweren Fällen muss eine chirurgische Therapie diskutiert werden. Ob eine Stentimplantation in ausgeprägten Fällen empfohlen werden kann, ist noch offen. Schwere kardiale Ereignisse sind unter Berücksichtigung der Prävalenz eine Rarität, und die Langzeitprognose ist nach bisheriger Datenlage gut.