Voraussetzungen der ICD-Implantation
Ist eine elektrophysiologische Untersuchung heute noch unumgänglich?
Dietmar Bänsch, Matthias Antz1
Zusammenfassung Elektrophysiologische Untersuchungen (EPU) und programmierte Ventrikelstimulationen (PVS) werden vor der Implantation eines Defibrillators (ICD) empfohlen, wenn Patienten ohne nachweisbare strukturelle Herzerkrankung oder mit hypertrophischer obstruktiver Kardiomyopathie (HOCM) einen Herzstillstand überlebt haben, weil die Prävalenz von prinzipiell kurierbaren Rhythmusstörungen wie idiopathischen ventrikulären Tachykardien (VT), bei diesen Patienten hoch ist. Gleiches gilt für Patienten nach überlebtem Herzstillstand mit einer kurzen PQ-Zeit oder einer Deltawelle. Patienten mit Tachykardien, bei denen die Diagnose VT unsicher ist, sollten ebenfalls einer EPU unterzogen werden. Wenn sich Patienten mit nicht anhaltenden Tachykardien oder Synkopen vorstellen, sind eine EPU und PVS zur Risikostratifizierung indiziert. Bei den übrigen Patienten mit eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion nach überlebtem Herzstillstand oder instabiler VT, die Kandidaten für eine ICD-Implantation sind, haben die EPU und PVS möglicherweise nur einen geringen Nutzen.
<Schlüsselwörter: Elektrophysiologische Studie • Implantierbarer Defibrillator • Programmierte Ventrikelstimulation>
Einleitung Vor der Implantation eines Defibrillators (ICD) wird eine elektrophysiologische Untersuchung (EPU) empfohlen [1, 2], wenn erstens eine Tachykardie mit breitem Kammerkomplex vorliegt und die Diagnose ventrikuläre Tachykardie (VT) unsicher ist. Zweitens sollten therapierbare Ursachen für einen überlebten Herzstillstand ausgeschlossen werden, wie z.B. akzessorische Leitungsbahnen, idiopathische VT oder Bundle-Branch-Reentrytachykardien (BBR) [2–5]. Drittens kann ein Patient mit VT und einer strukturellen Herzerkrankung für eine antiarrhythmische Therapie oder eine Ablationsbehandlung in Frage kommen [6, 7], wenn bei Vorliegen einer strukturellen Herzerkrankung die linksventrikuläre Pumpfunktion nur mäßig eingeschränkt ist (EF > 35%). Viertens dient die programmierte Ventrikelstimulation (PVS) bei Patienten mit nicht anhaltenden VT und Synkopen zur Risikostratifizierung. Fünftens liegt bei Patienten nach einem überlebten plötzlichen Herzstillstand nur selten eine Dokumentation der initialen VT vor, so dass durch die EPU die Zieltachykardie induziert werden und bei der Programmierung des ICD, insbesondere der Detektionsgrenzen für Überstimulations- und Schocktherapie, helfen kann [2, 8]. Hierdurch können VT unter der Detektionsgrenze und häufige Schocktherapien vermieden werden. Schließlich lässt sich das Risiko für inadäquate Therapien durch die EPU einschätzen und durch eine Ablationsbehandlung möglicherweise minimieren [9].
Therapierbare Ursachen eines plötzlichen Herztodes
Supraventrikuläre Tachykardien als Ursache eines überlebten Herzstillstandes
In einer Untersuchung an 290 Patienten nach überleb tem plötzlichem Herzstillstand zeigten 13 Patienten (4,5%) in der EPU einen deutlichen Hinweis auf eine supraventrikuläre Tachykardie (SVT) als Ursache des überlebten Herzstillstandes [4]. Fünf Patienten (1,7%) hatten eine offene akzessorische Leitungsbahn und Vorhofflimmern, das schnell auf die Herzkammern übergeleitet wurde und so zu Kammerflimmern führte. Bei einem Patienten lag eine AV-Reentrytachykardie mit sehr kurzen Zykluslängen vor. Drei Patienten hatten AV-Knoten-Reentrytachykardien mit schneller Ventrikelfrequenz und vier Vorhofflimmern mit schneller AV-Knoten-Leitung.
Bei allen Patienten wurde eine kurative Ablationsbehandlung oder eine medikamentöse Therapie durchgeführt, die auf die Vermeidung der SVT abzielte. Vier Patienten erhielten trotz der Vermutung, dass eine SVT die Ursache des Herzstillstandes war, einen ICD, weil ihre strukturelle Herzerkrankung sie als Risikopatienten identifizierte. Keiner dieser Patienten hat während einer Nachsorge von 42 ± 34 Monaten eine adäquate ICD-Therapie bekommen.
Zusammengefasst konnte bei neun von 290 Patienten (3,1%) durch die EPU eine ICD-Implantation vermieden werden. Überraschend war dies aber nur bei drei Patienten (1%), weil bei den anderen sechs die Vermutungsdiagnose schon aufgrund des Oberflächen-EKG gestellt werden konnte.
In einer analogen retrospektiven Analyse von 239 Patienten, die der Universitätsklinik Heidelberg nach überlebtem Herzstillstand zugewiesen wurden, war die Rate von SVT als Ursache des Herzstillstandes etwas geringer als in der oben beschriebenen Studie [1, 3]: Ein Patient hatte Vorhofflattern mit 1 : 1-Überleitung, ein Patient ein Wolff-Parkinson-White-(WPW-)Syndrom und ein Patient eine AV-Knoten-Reentrytachykardie bei deutlich eingeschränkter linksventrikulärer Funktion. In dieser Serie konnte aufgrund der EPU nur bei zwei Patienten (0,8%) nach überlebtem Herzstillstand die ICD-Implantation vermieden werden.
In derselben Untersuchung wurden retrospektiv 229 Patienten mit der Einweisungsdiagnose VT untersucht. 35 (15,7%) dieser Patienten hatten induzierbare SVT [2], die kurativ behandelt werden konnten. Somit konnte bei insgesamt 8,2% der ICD-Kandidaten eine ICD-Implantation letztlich vermieden werden, weil die Diagnose vor der EPU falsch war und durch die EPU korrigiert wurde. Allerdings wurde in dieser Arbeit nicht deutlich, ob die Vermutungsdiagnose vor EPU eine reine Zuweisungsdiagnose war oder durch einen erfahrenen Rhythmologen nach bestimmten Kriterien gestellt wurde. Es wurde auch nicht berichtet, welche Rolle die linksventrikuläre Pumpfunktion und die strukturelle Herzerkrankung für die A-priori-Diagnose gespielt haben. Auffällig ist aber, dass vor allem in der Gruppe ohne strukturelle Herzerkrankung oder mit nur leicht eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion die Wahrscheinlichkeit hoch war, dass eine alternative Therapie gefunden wurde und die ICD-Implantation vermieden werden konnte.
Idiopathische ventrikuläre und Bundle-Branch-Reentrytachykardien
Idiopathische VT, VT aus dem rechts- (RVOT) oder linksventrikulären Ausflusstrakt (LVOT) [10], idiopathische linksventrikuläre Tachykardien [11, 12] und BBR-Tachykardien [13, 14] sind prinzipiell durch eine Ablationsbehandlung kurierbar.
In der oben beschriebenen retrospektiven Analyse von 462 Patienten, die mit der Diagnose einer anhaltenden VT oder einem überlebten Herzstillstand der Universitätsklinik Heidelberg zugewiesen wurden, hatten acht Patienten RVOT-VT und ein Patient BBR-Tachykardien [2]. Die Diagnose wurde im Fall der RVOT-VT bereits aufgrund typischer EKG-Dokumentationen bei drei Patienten vor der EPU belegt und bei fünf Patienten aufgrund häufiger ventrikulärer Extrasystolen (VES) vermutet. Hinzu kam, dass sechs der Patienten mit RVOT-VES keine strukturelle Herzerkrankung hatten, zwei eine koronare Herzerkrankung (KHK) mit nur geringfügig eingeschränkter Pumpfunktion. Der Patient mit BBR-Tachykardie hatte eine dilatative Kardiomyopathie (DCM) mit eingeschränkter linksventrikulärer Pumpfunktion (EF 0,38). Bei diesem Patienten wurde der rechte Tawara-Schenkel abladiert und eine ICD-Implantation vermieden.
Bei sechs Patienten ohne strukturelle Herzerkrankung, bei zwei Patienten mit KHK und nur mäßig eingeschränkter Pumpfunktion und bei einem Patienten mit DCM und BBR-Tachykardie wurde keine ICD-Implantation durchgeführt (2%). Hätte man nur Patienten ohne strukturelle Herzerkrankung oder mit mäßig eingeschränkter linksventrikulärer Funktion untersucht, wäre der eine Patient mit DCM und BBR-Tachykardie unerkannt geblieben und hätte einen ICD erhalten. Ob eine ICD-Implantation bei diesem Patienten gerechtfertigt gewesen wäre, ist diskussionswürdig.
Alternative und adjuvante Therapien ventrikulärer
Tachykardien VT-Ablation. Die Ablationsbehandlung von häufigen VT hat bei Patienten mit einer strukturellen Herzerkrankung, insbesondere einer KHK, eine hohe Erfolgsquote. Sie wird bei ICD-Patienten angewendet, die häufig monomorphe oder sehr langsame Tachykardien haben, weil die Patienten durch häufige VT und ICD-Therapien kompromittiert werden oder die Gefahr von inadäquaten Therapien durch eine niedrige Detektionsgrenze hoch ist [7, 15, 16].
Als adjuvante Therapie direkt bei ICD-Implantation ist diese Therapie zur Vermeidung häufiger Tachykardien noch nicht untersucht. Diese Frage wird aber zurzeit in zwei Studien bearbeitet (Professor Kuck, Hamburg). Sollte sich hierbei zeigen, dass eine initiale Ablationsbehandlung die Zahl der adäquaten Therapien signifikant vermindern kann, bekäme die initiale EPU eine neue Bedeutung. Antiarrhythmische Therapie. Die EPU wurde zur Testung von Antiarrhythmika bei Patienten mit induzierbaren VT verwendet. Hierbei galt die Nichtinduzierbarkeit oder die erschwerte Induktion als Kriterium einer erfolgreichen medikamentösen Therapie [6, 17, 18]. Prospektive Untersuchungen haben aber gezeigt, dass durch die Induzierbarkeit von VT bei struktureller Herzerkrankung zwar ein erhöhtes Risiko für einen plötzlichen Herztod angezeigt wird, dass aber mit der Unterdrückung der Induzierbarkeit durch Antiarrhythmika noch keine günstige Prognose verbunden ist. Bei Induzierbarkeit von VT ist eine ICD-Implantation einer antiarrhythmischen Therapie, die durch PVS als erfolgreich eingestuft wird, klar überlegen [19].
Bradykardien als Ursache eines Herzstillstandes Bei 16% der Patienten nach überlebtem Herzstillstand finden sich bradykarde Ursachen [20]. In der oben beschriebenen Untersuchung von Becker et al. [2] zeigten sich bei 15 der reanimierten 239 Patienten Anhaltspunkte für eine bradykarde Ursache des Herzstillstandes, bei elf Patienten wurde ein antibradykardes System für ausreichend erachtet und eine ICD-Implantation vermieden. Elf Patienten hatten allerdings bereits Auffälligkeiten im Oberflächen-EKG, wie AV-Intervall-Verlängerungen oder Schenkelblockbilder. Ob die Diagnose bereits aufgrund des Oberflächen-EKG zu vermuten war oder sogar in Langzeit-EKG-Untersuchungen bestätigt werden konnte, ist nicht dokumentiert.
ICD-Programmierung Bei 75% aller reanimierten Patienten ist die initial dokumentierte Rhythmusstörung Kammerflimmern [21]. Seit der ICD-Ära ist bekannt, dass Kammerflimmern in 90% der Fälle aus VT entsteht. Häufig liegt bei Patienten nach überlebtem plötzlichem Herztod also keine VT-Dokumentation vor. Damit bleibt die Frage offen, wie der ICD zu programmieren ist, d.h. welche Detektionsgrenzen für die VT- und VF-Zone programmiert werden sollen.
Ähnliches gilt für Patienten mit einer antiarrhythmischen Begleitmedikation oder bei Umstellung der antiarrhythmischen Medikation. Für viele Antiarrhythmika ist gezeigt worden, dass sie VT verlangsamen können [22–24]. Eine PVS nach Umstellung der antiarrhythmischen Medikation sollte dieses Problem beseitigen können. Es hat sich jedoch in einer retro spektiven Analyse ein hohes Risiko für VT unter der Detektionsgrenze unter Amiodaron und Sotalol trotz PVS gezeigt, mit z.T. deletären Folgen [8]. Das bedeutet aber auch, dass die PVS nur von geringem Nutzen war und stattdessen regelhaft eher die Detektionsgrenze für ca. 1 Jahr gesenkt werden sollte, wenn die antiarrhythmische Medikation auf Sotalol, Amiodaron oder ein Klasse-I-Antiarrhythmikum umgestellt werden muss. In diesem Zusammenhang sollte außerdem frühzeitig an eine Ablationsbehandlung gedacht werden, um das Problem einer VT-Verlangsamung prinzipiell zu vermeiden.
Ausblick Die EPU hat einen bedeutsamen Stellenwert im Rahmen der ICD-Indikation. Das heißt aber nicht, dass sie routinemäßig vor jeder Implantation durchgeführt werden muss. Die Quick-ICD-Studie hat die Frage untersucht, ob aufgrund klinischer Daten Patienten identifiziert werden können, bei denen der Nutzen einer EPU, wenn überhaupt vorhanden, minimal ist, so dass sie bei diesen Patienten unterlassen werden kann (D. Bänsch, K.H. Kuck). In dieser Studie wurden Patienten nach einem plötzlichen Herztod oder instabilen VT mit einer strukturellen Herzerkrankung randomisiert entweder direkt einer ICD-Implantation zugeführt oder zunächst elektrophysiologisch untersucht. Patienten ohne nachweisbare strukturelle Herzerkrankung oder hypertrophische obstruktive Kardiomyopathie (HOCM), Patienten mit einer PQ-Zeit < 120 ms oder einer Deltawelle wurden ausgeschlossen, weil das Risiko einer akzessorischen Leitungsbahn oder prinzipiell kurierbarer VT in diesen Kollektiven hoch ist und diese Patienten mit einer kurativen Ablationsbehandlung eine sehr gute Prognose haben [4, 25]. Außerdem wurden Patienten mit höhergradigen AV-Blockierungen oder anderen bradykarden Rhythmusstörungen ausgeschlossen.
Als primärer Endpunkt der Studie wurden alle unerwünschten Ereignisse während der ICD-Nachsorge einschließlich Tod gewertet: Synkopen, VT unter der Detektionsgrenze, VT- und Schockcluster, inadäquate Therapien.
Als sekundärer Endpunkt wurden alle Entscheidungen und deren Beeinflussung durch die EPU gewertet. Als Surrogat der Therapiekosten wurden die Zeit des primären Krankenhausaufenthalts, alle Krankenhausaufenthalte während der Nachsorge und alle ambulanten Arztbesuche dokumentiert. Die Ergebnisse dieser Studie werden in diesem Jahr in Mannheim erstmalig präsentiert.