Dilatative Kardiomyopathie – wohin schlägt das Pendel aus?
Matthias Antz, Dietmar Bänsch1
Zusammenfassung Bei der Behandlung der idiopathischen dilatativen Kardiomyopathie (DCM) ist zunächst eine Intensivierung der Herzinsuffizienztherapie angezeigt. In der Primärprävention des plötzlichen Herztodes ist eine abwartende Haltung gerechtfertigt. Sollte sich nach einem Zeitraum von 3–9 Monaten keine Besserung der linksventrikulären Funktion (EF = 35%) zeigen, ist die Implantation eines Kardioverters-Defibrillators (ICD) gerechtfertigt. Bei Patienten mit nicht anhaltenden ventrikulären Tachykardien ist die Therapie mit Amiodaron der Therapie mit einem ICD wahrscheinlich gleichwertig. Patienten, die eine Indikation für eine biventrikuläre Stimulation haben, sollten einen biventrikulären ICD erhalten. <Schlüsselwörter: Implantierbarer Kardioverter-Defibrillator • Dilatative Kardiomyopathie • Plötzlicher Herztod>
Einleitung Patienten mit nicht ischämischer dilatativer Kardiom yopathie (DCM) haben eine eingeschränkte Lebenserwartung. In den späten 80er Jahren wurde bei diesen Patienten noch von einer 1-Jahres-Mortalität von 30% ausgegangen, wobei 30% dieser Patienten plötzlich verstarben [1]. Durch die moderne Herzinsuffizienztherapie konnte die Mortalität deutlich gesenkt werden. Unter Einsatz von Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmern, ß-Blockern sowie Diuretika und Aldosteronantagonisten beträgt die 1-Jahres-Mortalität heute zwischen 5% und 15% [2]. Von diesen Patienten versterben 30–40% plötzlich, wobei der Anteil des plötzlichen Herztodes bei den milderen Formen der DCM am größten ist.
In den letzten Jahren ist eine Reihe prospektiver Untersuchungen veröffentlicht worden, die unser Wissen über die Prävention des plötzlichen Herztodes bereichert haben, ohne für die DCM ein völlig eindeutiges Bild abzugeben [3–7]. Dabei besteht grundsätzlich das Problem, dass Patienten mit DCM z.T. nur Subgruppen der Studien darstellen, für die aufgrund der geringeren Patientenzahl die Aussage der Gesamtstudie nicht unbedingt gültig ist. Dabei wird immer auf die Signifikanz des Ergebnisses für die Untergruppe DCM geblickt, obwohl andere Ergebnisse der Studien einen Anhalt für die Relevanz der Therapie geben, wie z.B. der relative Überlebensvorteil durch eine Therapie.
Prinzipiell stehen zwei Ansätze zur Prävention des plötzlichen Herztodes zur Verfügung: 1. eine antiarrhythmische Therapie mit Amiodaron und 2. die Therapie mit einem implantierbaren Kardioverter-Defibrillator (ICD) [1, 8]. Hierbei wird zwischen Sekundärprophylaxe (eine anhaltende symptomatische ventrikuläre Tachyarrhythmie ist bereits aufgetreten, oder der Patient hat einen Herzstillstand überlebt) und Primärprophylaxe (eine anhaltende symptomatische ventrikuläre Tachyarrhythmie ist noch nicht aufgetreten, ihr Auftreten soll aber automatisch erkannt und terminiert werden) unterschieden. In der Primärprophylaxe besteht besonders ein Problem im Zeitverlauf der Erkrankung, denn außer dem Symptombeginn gibt es eigentlich kein Indexereignis.
Sekundärprophylaxe In der Sekundärprophylaxe des plötzlichen Herztodes durch Kammerflimmern (VF) oder instabile ventrikuläre Tachykardien (VT) ist der ICD der antiarrhythmischen Therapie mit Amiodaron überlegen [9–11], wobei nur eine der drei großen Sekundärpräventionsstudien einen signifikanten Überlebensvorteil durch den ICD gezeigt hat (AVID).
In den Sekundärprophylaxestudien AVID, CIDS und CASH war das kumulative Risiko zu versterben abhängig von der linksventrikulären Ejektionsfraktion (EF), wobei im Vergleich zu Amiodaron der ICD bei einer EF = 35% die Mortalität signifikant senkte, nicht aber bei einer EF > 35% [12]. Dies gilt für Patienten mit DCM wie für Patienten mit einer koronaren Herzerkrankung.

Primärprophylaxe
Risikostratifizierung In der Primärprophylaxe des plötzlichen Herztodes gilt es zunächst Patienten zu identifizieren, die bislang noch keine symptomatischen Herzrhythmusstörungen hatten, aber trotzdem ein erhöhtes Risiko aufweisen, in
Zukunft plötzlich zu versterben. Zur Risikostratifizierung kommen invasive (elektrophysiologische Untersuchung) und nichtinvasive Verfahren in Frage (Echokardiographie u.a. zur Bestimmung der EF, EKG und Langzeit-EKG zur Detektion von Arrhythmien, Signalmittelungs-
EKG zum Nachweis von Spätpotentialen, QT-Dispersion, Herzfrequenzvariabilität, Baroreflexsensitivität und T-Wellen-Alternans).
In einer der größten prospektiven Studien zur Risikostratifizierung bei Patienten mit idiopathischer DCM (MACAS) zeigte sich bei 343 Patienten während eines Nachverfolgungszeitraums von 52 ± 21 Monaten, dass lediglich die linksventrikuläre EF ein unabhängiger signifikanter Prädiktor für das Auftreten von lebensbedrohlichen ventrikulären Tachyarrhythmien (anhaltende VT, VF oder plötzlicher Herztod) war, aber kein anderes der o.g. nichtinvasiven Verfahren [13]. Ein nicht signifikanter Trend zu einem erhöhten Arrhythmierisiko zeigte sich beim Nachweis von nicht anhaltenden VT im 24-h-EKG und fehlender  -Blocker-Therapie. Damit scheinen alle gängigen Risikostratifizierungen außer der Bestimmung der linksventrikulären Funktion und dem Auftreten von nicht anhaltenden VT für Patienten mit einer DCM obsolet.
Eingeschränkte linksventrikuläre Funktion: ICD,
Amiodaron oder Herzinsuffizienztherapie? In die CAT-Studie (Cardiomyopathy Trial) wurden 104 Patienten mit einer < 9 Monate bestehenden DCM, NYHA II und III, sowie einer EF = 30% eingeschlossen und entweder auf eine ICD- oder eine konservative Therapie (ohne Antiarrhythmika) randomisiert, wobei sich während eines Nachverfolgungszeitraums von 5,5 ± 2,2 Jahren kein Unterschied bezüglich der Mortalität ergab (ICD-Gruppe: 26%, konservative Gruppe: 31%) [3].
In SCD-HeFT (Sudden Cardiac Death in Heart Failure Trial) wurden Patienten mit einer EF = 35% sowohl ischämischer (52%) als auch nicht ischämischer (48%) Genese eingeschlossen [7]. Die Randomisierung erfolgte 1 : 1 : 1 auf Herzinsuffizienztherapie (Diuretika, ACE-Hemmer,  -Blocker, Spironolacton) plus Plazebo, Herzinsuffizienztherapie plus Amiodaron und Herzinsuffizienztherapie plus Ein-Kammer-ICD (Programmierung: VVI 34/min, VF-Detektionsrate = 187/ min).
Die Studie ergab für alle 2 521 Patienten eine Reduktion der Mortalität um 22% durch den ICD (p = 0,007), nicht aber durch Amiodaron (p = 0,53). Für die Subgruppe der nicht ischämischen Kardiomyopathie zeigte sich eine Reduktion der Mortalität durch den ICD um 27% (relatives Risiko 0,73; Konfidenzintervall 0,50–1,07; p = 0,06), nicht aber durch Amiodaron, verglichen mit der Plazebogruppe.
Abbildung 1. Nutzen der ICD-Therapie und Zeitverlauf der Erkrankung. Die Zeitangabe unter den Studienkürzeln gibt den Einschlusszeitraum bezogen auf den Krankheitsbeginn an. Die grünen Linien zeigen den Zeitbereich, in dem die Überlebenskurven der ICD-Patienten von denen der konventionell therapierten abweichen. Die Graphik zeigt, dass Studien, die Patienten früh im Krankheitsverlauf eingeschlossen haben, eher keinen Nutzen der ICD-Therapie nachweisen konnten. Studien, die Patienten später eingeschlossen haben, zeigen einen Nutzen erst 1 Jahr und 3–5 Jahre nach Erkrankungsbeginn <figura>

In der Konstellation eingeschränkte linksventrikuläre Funktion und nicht ischämische Kardiomyopathie hat Amiodaron zur Primärprävention des plötzlichen Herztodes somit keine Bedeutung.
Eine Reduktion der Mortalität durch den ICD konnte in der CAT-Studie nicht gezeigt werden und war in SCD-HeFT mit 0,73 zwar deutlich, aber nicht signifikant. Die beiden genannten Studien stellen dabei keinen Widerspruch dar. Sie bilden nur unterschiedliche Phasen im Krankheitsverlauf ab. Während in CAT nur Patienten mit einem Krankheitsverlauf < 9 Monate eingeschlossen wurden, war dies in SCD-HeFT kein Einschlusskriterium, und die Überlebenskurven laufen erst nach 16 Monaten auseinander. Damit wird deutlich, dass eine Therapieentscheidung wahrscheinlich nicht sofort bei erstmaliger Präsentation eines Patienten mit nicht ischämischer Kardiomyopathie getroffen werden muss. Zunächst sollte eine medikamentöse Therapie (ACE-Hemmer,  -Blocker, Diuretika) angestrebt werden. Die Therapieentscheidung für einen ICD kann dann nach 3–9 Monaten getroffen werden, in Abhängigkeit von der Entwicklung der linksventrikulären Pumpfunktion [13]. So zeigten echokardiographische Verlaufsstudien, dass sich auch Monate nach Optimierung der Herzinsuffizienztherapie bei DCM die EF noch verbessern kann [13].
Nicht anhaltende ventrikuläre Tachykardien:
Amiodaron oder ICD? Zu der Frage nicht anhaltende VT bei nicht ischämischer Kardiomyopathie sind zwei Studien veröffentlicht. In AMIOVIRT wurden 103 Patienten mit nicht ischämischer Kardiomyopathie, NYHA I–III, EF = 35% und asymptomatischen nicht anhaltenden VT im Langzeit-EKG (= 3 konsekutive VES [ventrikuläre Extrasystolen] mit einer Frequenz von > 100/min, die in < 30 s terminieren) eingeschlossen und entweder auf einen ICD oder eine Therapie mit Amiodaron randomisiert, wobei sich während eines Nachverfolgungszeitraums von 2,0 ± 1,3 Jahren kein signifikanter Unterschied bezüglich der Mortalität ergab (ICD-Gruppe: 12%, Amiodarongruppe: 13%) [4].
In DEFINITE (Defibrillators in Non-Ischemic Cardiomyopathy Treatment Evaluation) wurden 458 Patienten mit nicht ischämischer Herzinsuffizienz, NYHA I–III, EF = 35% und = 10 VES/h im Langzeit-EKG oder nicht anhaltenden VT (3–15 Schläge > 120/min) randomisiert auf eine reine Herzinsuffizienztherapie oder zusätzlich mit einem ICD (Programmierung: VVI 40/min, VF-Detektionsrate 180/min) versorgt [5]. Während eines Nachverfolgungszeitraum von 29 ± 14 Monate zeigte sich eine Gesamtmortalität von 8% in der ICD-Gruppe und 14% in der Gruppe mit Herzinsuffizienztherapie (p = 0,08) und somit eine relative Risikoreduktion auf 0,65 (Konfidenzintervall 0,40–1,06).
Damit wird deutlich, dass die ICD-Therapie in der Konstellation nicht ischämische Kardiomyopathie und nicht anhaltende VT wahrscheinlich einen Überlebensvorteil bietet, dass Amiodaron hier aber eine gleichwertige Therapie darstellt.
Linksschenkelblock: Herzinsuffizienztherapie, biventrikuläre Stimulation oder biventrikulärer ICD? In die COMPANION-Studie (Comparison of Medical Therapy, Pacing and Defibrillation in Heart Failure) wurden 1 520 Patienten mit ischämischer oder nicht ischämischer (45%) Kardiomyopathie, einer EF = 35% und einer QRS-Breite = 120 ms eingeschlossen. Die Randomisierung erfolgte im Verhältnis 1 : 2 : 2 auf Herzinsuffizienztherapie (Diuretika, ACE-Hemmer, ß-Blocker, Spironolacton) oder zusätzliche biventrikuläre Stimulation oder zusätzlichen biventrikulären Defibrillator [6]. Der primäre Endpunkt (Zeit bis Tod oder Krankenhausaufnahme) wurde durch die biventrikuläre Stimulation und durch den biventrikulären ICD für alle Patienten signifikant reduziert, der sekundäre Endpunkt (Gesamtmortalität) wurde durch die biventrikuläre Stimulation um 24% nicht signifikant, aber durch den biventrikulären ICD um 36% signifikant reduziert. Für die Subgruppe nicht ischämische Kardiomyopathie wurde die Mortalität durch den biventrikulären ICD gegenüber der reinen Pharmakotherapie um 50% (relatives Risiko 0,50; Konfidenzintervall 0,29–0,88) reduziert (p = 0,015).
Somit sollten Patienten mit nicht ischämischer Kardiomyopathie und einer Indikation für eine biventrikuläre Stimulation einen biventrikulären ICD erhalten.
Schlussfolgerung Bei der Therapie der nicht ischämischen Kardiomyopathie ist zunächst eine Intensivierung der Herzinsuffizienztherapie angezeigt. In der Primärprävention des plötzlichen Herztodes ist eine abwartende Haltung gerechtfertigt. Sollte sich nach einem Zeitraum von 3–9 Monaten keine Besserung der linksventrikulären Funktion zeigen, ist eine ICD-Implantation nach gegenwärtiger Datenlage gerechtfertigt. Bei Patienten mit nicht anhaltenden VT ist die Therapie mit Amiodaron der Therapie mit einem ICD wahrscheinlich gleichwertig und einer reinen Herzinsuffizienztherapie überlegen. Patienten mit einer DCM und einer Indikation für eine biventrikuläre Stimulation sollten einen biventrikulären ICD erhalten. Insgesamt schlägt somit das Pendel zur Therapie mit einem ICD aus, wobei bei nicht anhaltenden VT Amidaron noch als gleichwertig anzusehen ist.