Hypertensive mikrovaskuläre Erkrankung

Christiana Mira Schannwell, Stephan Steiner, Bodo-Eckehard Strauer1
Zusammenfassung Die arterielle Hypertonie stellt einen relevanten kardiovaskulären Risikofaktor dar und führt sowohl zu vaskulären als auch zu myokardialen Manifestationen am Herzen. Besondere Bedeutung kommt der hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie zu. Das klinische Bild des Patienten mit hypertensiv bedingter koronarer Mikroangiopathie wird durch die Koronarinsuffizienz mit typischer Angina pectoris, aber auch Herzinsuffizienz (systolische und diastolische Dysfunktion) und Herzrhythmusstörungen bestimmt.
Die Diagnose der hypertensiven mikrovaskulären Erkrankung kann durch nichtinvasive und invasive Verfahren vermutet werden; eine Sicherung der Diagnose ist nur durch Bestimmung der koronaren Flussreserve möglich.
Primäres Therapieziel ist neben der effektiven Blutdrucknormalisierung die Rückführung der hypertensiv bedingten kardialen Veränderungen durch die Einleitung spezifischer Therapiemaßnahmen.
Schlüsselwörter: Hypertensive Herzerkrankung • Koronare Mikroangiopathie • Linksventrikuläre Hypertrophie •
Einleitung Die arterielle Hypertonie stellt einen wesentlichen kardiovaskulären Risikofaktor dar. Dabei sind sowohl vaskuläre als auch myokardiale Manifestationen am Herzen abzugrenzen: die stenosierende koronare Makroangiopathie, die koronare Mikroangiopathie, die konzentrische linksventrikuläre Hypertrophie sowie die perivaskuläre und interstitielle Fibrose. Aus diesen pathophysiologischen Veränderungen sind die wesentlichen klinischen Manifestationen erklärbar, wobei insbesondere die Koronarinsuffizienz mit typischer Angina-pectoris-Symptomatik, aber auch stumme Myokardischämie und Herzrhythmusstörungen zu nennen sind. Am Ende der pathophysiologischen Kaskade steht das dekompensierte Hochdruckherz mit reduzierter diastolischer und/oder systolischer Pumpfunktion.
Besondere Bedeutung kommt der hypertensiven mikrovaskulären Erkrankung, der koronaren Mikroangiopathie, zu. Eine Abgrenzung von der koronaren Makroangiopathie ist klinisch-anamnestisch nicht sicher möglich. Die koronare Mikroangiopathie ist definiert über strukturelle und funktionelle Veränderungen im Bereich der koronaren Widerstandsgefäße (Gefäßdurchmesser < 200 µm) [17, 39]. Die hypertensive Mikroangiopathie stellt die häufigste und epidemiologisch bedeutsamste Form einer koronaren Mikroangiopathie dar [3]. Aber auch andere Herzerkrankungen (hypertrophe Herzmuskelerkrankungen, Herzklappenerkrankungen, Myokarditis) können mit Veränderungen der Mikrostrombahn einhergehen.
Im Folgenden soll auf diagnostische und differentialdiagnostische Aspekte der Erkrankung hingewiesen werden. Ferner werden derzeit verfügbare Therapieoptionen und neue pathophysiologische Erkenntnisse dargestellt.
Pathophysiologie
Bei der hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie kann es neben der direkten Wirkung der arteriellen Hypertonie auf die Leitungsgefäße zu einer zusätzlichen Beeinträchtigung der vorgeschalteten Makrostrombahn kommen. Das bedeutet, dass Patienten mit Angina pectoris und normalem Koronarangiogramm ein deutlich erhöhtes Risiko für die Manifestation eines kardialen Ereignisses haben [23].
Neben intrakoronaren Ursachen können aber auch extravaskuläre Ursachen zu einer hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie führen. Hierzu gehören die linksventrikuläre Hypertrophie und der Umbau des interstitiellen Gewebes. Bei einer hypertensiv bedingten Myokardhypertrophie kommt es zu einer relativen Rarefikation der koronaren Endstrombahn mit Verlängerung der Diffusionsstrecke von den Kapillaren zu den Myokardzellen. Der Nährstoffaustausch in der Mikrozirkulation kann durch eine perivaskuläre Fibrose mit Änderung des Kollagengehalts weiter eingeschränkt werden. Die hypertensiv bedingte koronare Mikroangiopathie mit eingeschränkter Koronarreserve führt zu Dehnbarkeitsstörungen des linken Ventrikels und des Gefäßsystems [10] im Sinne einer diastolischen Funktionsstörung. Die hypertensiv und durch Hypertrophie bedingten myokardialen Veränderungen führen zu einer Überdehnung des linken Vorhofs, was wiederum in supraventrikulären und z.T. auch ventrikulären Herzrhythmusstörungen resultieren kann [14, 38, 67]. Als klinisches Endstadium führt das dekompensierte Hochdruckherz zu einer systolischen Dysfunktion.
Der koronare Blutfluss ist im Wesentlichen durch den Aortendruck, die extravaskuläre Kompression, den myokardialen Metabolismus und den daraus entstehenden Energiebedarf sowie die neurohumorale und endotheliale Regulation des vaskulären Widerstands determiniert. Über verschiedene Mechanismen können dabei physiologische Schwankungen des im Wesentlichen durch die arteriovenöse Druckdifferenz gekennzeichneten Perfusionsdrucks ausgeglichen werden [20]. Da die myokardiale Sauerstoffausschöpfung bereits unter Ruhebedingungen nahezu maximal ist, kann ein gesteigerter O2-Bedarf, beispielsweise unter körperlicher Belastung, ausschließlich über eine Steigerung der Koronarperfusion erreicht werden. Diese wiederum ist nach dem Ohm’schen Gesetz primär durch den vaskulären Widerstand bestimmt. Es ist bekannt, dass die epikardialen Leitungsgefäße (Makrostrombahn, Gefäße > 200 µm) unter physiologischen Bedingungen zu < 5% zum koronarvaskulären Widerstand des gesamten koronaren Strombetts beitragen [23]. Primär ist der koronarvaskuläre Widerstand durch den To-
nus der kleinen Gefäße (Gefäßdiameter < 200 µm) determiniert (Abbildung 1). Somit ist die Fähigkeit, den Gefäßtonus der kleinen arteriellen Widerstandsgefäße anzupassen, wesentliche Voraussetzung für die bedarfsweise Adaptation der myokardialen Durchblutung.
Abbildung 1. Ausgusspräparat eines normalen Koronargefäßsystems. Die tiefblauen Koronararterien repräsentieren die großen makroskopischen Gefäße (Durchmesser > 200 µm), und das hellblaue, wolkenartig angeordnete Gefäßknäuel repräsentiert die gesamte koronare Mikrostrombahn (Durchmesser der Gefäße < 200 µm), die im Koronarangiogramm normalerweise nicht sichtbar ist. Dort sieht man lediglich die tiefblauen großen epikardialen Leitungsgefäße. <figura>
Wenngleich in den letzten Jahren erhebliche Erkenntnisse zur Aufklärung der Vasomotion im Bereich der Widerstandsarterien gewonnen werden konnten, sind derzeit nicht sämtliche Einflussfaktoren bekannt. Im Wesentlichen kann davon ausgegangen werden, dass endothelabhängige Faktoren, wie beispielsweise die endotheliale Bildung des vasodilatatorisch wirksamen Stickstoffmonoxids (NO), aber auch zirkulierende oder lokal gebildete vasokonstriktorische Substanzen (z.B. Endothelin-1, Katecholamine, Angiotensin II), zur Regulation des Gefäßtonus beitragen. Die bei arterieller Hypertonie häufig bestehende endotheliale Dysfunktion führt dabei – vereinfacht dargestellt – zu einem Überwiegen vasokonstringierender Substanzen mit konsekutiver Erhöhung des Gefäßtonus und damit einhergehender verminderter koronarer Regulationsbreite. Strukturelle Gefäß- und Myokardveränderungen
bei hypertensiver Mikroangiopathie Die Unterscheidung funktioneller und morphologischer Veränderungen im Bereich der koronaren Mikrostrombahn ist eine willkürliche, da morphologische Alterationen in den meisten Fällen unmittelbar zu funktionellen Veränderungen führen (und umgekehrt). Ferner ist bekannt, dass Substanzen wie Angiotensin II oder Endothelin-
1 zu einem Gefäßumbau mit konsekutiver Veränderung des Wand-Lumen-Verhältnisses führen. Dabei stellen morphologische Gefäßveränderungen meist frühe Manifestationen des Bluthochdrucks dar [30]. Mikroskopisch zeigen Widerstandsgefäße bei der hypertensiven Mikroangiopathie eine Mediahypertrophie mit konsekutiver Lumenreduktion, was wiederum zu einer Steigerung des Gefäßwiderstands führt, der jedoch nicht durch eine funktionelle Weitstellung – sei es endogen über Freisetzung vasodilatatorischer Transmitter oder über medikamentöse Intervention – reduziert werden kann. Von erheblicher Bedeutung ist des Weiteren eine immunhistologisch nachweisbare gesteigerte perivaskuläre und interstitielle Kollagenanreicherung [50]. Nach dem Laplace’schen Gesetz stellt die Wanddickenzunahme des Gefäßes, die im Fall von Blutdruckspitzen zu einer Reduktion der Wandspannung führt, bis zu einem gewissen Grad einen Kompensationsmechanismus dar [7]. Die Kombination von Mediahypertrophie und Kollageneinlagerung führt aber letztlich zu einer „Versteifung“ des Gefäßes [49].
Beim Gesunden ist eine Steigerung des myokardialen Blutflusses um den Faktor 4–6 möglich ist. Diese koronare Flussreserve ist definiert als der bei konstan


tem Perfusionsdruck durch maximale Vasodilatation induzierbare Flussanstieg [61]. Die maximale Vasodilatation kann dabei prinzipiell über drei unterschiedliche Mechanismen induziert werden: 1. durch körperliche Belastung, 2. durch medikamentöse Intervention, beispielsweise durch Gabe von Adenosin, Papaverin oder Dipyridamol, und 3. im Rahmen der sog. reaktiven Hyperämie nach Koronarinterventionen. Ursache einer eingeschränkten Koronarreserve kann eine bereits in Ruhe erhöhte Perfusion sein, welche dann nicht mehr gesteigert werden kann (z.B. bei erhöhtem myokardialem Sauerstoffbedarf, Fieber, Hyperthyreose). Häufiger liegt jedoch eine Reduktion des maximal erreichbaren koronaren Blutflusses vor. Wenn die Anpassung an einen gesteigerten Sauerstoffbedarf nicht erreicht werden kann, liegt per Definition eine Koronarinsuffizienz vor, welche sich klinisch mit den drei Symptomen Herzinsuffizienz, Angina pectoris und Herzrhythmusstörungen manifestiert. Unter Berücksichtigung der Pathophysiologie wird dabei deutlich, dass das zugrundeliegende pathophysiologische Korrelat auf der Ebene der myokardialen Widerstandsgefäße nicht mit den Möglichkeiten der Koronarangiographie, die eine Darstellung der epikardialen Gefäße bis zu einem Diameter von minimal 500 µm ermöglicht, erfasst wird. Im klinischen Alltag wird die Diagnose „normales Koronarangiogramm“ bei typischer Angina-pectoris-Symptomatik gestellt. Bei diesen Patienten konnte eine klinisch bedeutsame Reduktion der myokardialen Flussreserve als pathophysiologisches Korrelat der geschilderten Beschwerden nachgewiesen werden [3, 36, 43, 46].
Erwähnenswert ist, dass eine linksventrikuläre Hypertrophie nicht zwingend mit einer Einschränkung der koronaren Flussreserve verbunden ist, was bei Sportlern nachgewiesen werden konnte [27, 64]. Andererseits ist bekannt, dass bei Hypertonikern auch bei (noch) fehlender Linksherzhypertrophie bereits eine eingeschränkte Flussreserve vorliegen kann [1]. Kozakova et al. [27] konnten zeigen, dass sich die Linksherzhypertrophie des Sportlers fundamental von der des Hypertonikers unterscheidet: Beim Sportlerherz sind sowohl die Korrelation zwischen myokardialem Sauerstoffbedarf und Flussreserve als auch die maximale koronare Vasodilatation erhalten und im Bereich der epikardialen Gefäße sogar verstärkt, wohingegen bei hypertensiv bedingter Hypertrophie konträre und damit ungünstige Effekte beobachtet wurden. Deshalb spricht man bei der durch Sport induzierten linksventrikulären Hypertrophie von „physiologischer Hypertrophie“, während die hypertensiv bedingte linksventrikuläre Hypertro-Fibrose phie als „pathologische Hypertro-Zelluläre Texturstörung phie“ bezeichnet wird. Eine Über-
Hypertrophie sicht über pathophysiologische Veränderungen des Hochdruckherzens
gibt Abbildung 2. Abnorme Lastbedingungen
Die Sicherung der Diagnose der arteriellen Hypertonie mittels mehrfacher Blutdruckmessungen und fakultativ der 24-h-Blutdruckmessung steht an erster Stelle [41, 66]. Des Weiteren gibt es eine Reihe nichtinvasiver und invasiver Methoden zur spezifischen Diagnostik der hypertensiv bedingten Mikroangiopathie mit eingeschränkter Koronarreserve. Die WHO hat 1999 in ihren Leitlinien als Routinediagnostik nur die Medikamentenanamnese, die körperliche Untersuchung, Blutdruckmessungen, Blut- und Urinuntersuchungen sowie die Elektrokardiographie empfohlen [66]. Diese Diagnostik allein ist jedoch nicht sensitiv genug, um Patienten mit einer hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie frühzeitig zu identifizieren. Mehrere Studien konnten die Bedeutung additiver Diagnostik, wie z.B. die Bestimmung der diastolischen Funktion mittels Echokardiographie und funktionelle bzw. morphologische Untersuchungen der peripheren Gefäße, aufzeigen [44].
Abbildung 2. Kardiale Manifestation der arteriellen Hypertonie (Hochdruckherz). Umbauprozesse (Remodeling), abnorme Lastbedingungen und Ischämie führen zunächst zur diastolischen, dann zur systolischen Störung. LV: linksventrikulär. <figura>


Ruhe- und Belastungselektrokardiogramm Elektrokardiographische Zeichen einer linksventrikuläre Hypertrophie sind einerseits sog. Hypertrophieindizes, andererseits unspezifische Linksherzschädigungszeichen [28]. Die Hypertrophieindizes werden entweder aus den Extremitätenableitungen (z.B. Lewis-Index) oder Brustwandableitungen (z.B. Sokolow-Lyon-Index) berechnet. Daneben stellt der sog. Cornell-Index eine Berechnung mit hoher Genauigkeit dar. Im Fall eines Linksschenkelblocks sind aber alle Parameter eingeschränkt verwertbar. Aussagen über eine bereits bestehende hypertensiv bedingte Koronarinsuffizienz können jedoch aus dem Ruhe-EKG nicht sicher abgeleitet werden.
Das Belastungs-EKG und das ST-Holter-Monitoring sind immer noch die erste Stufe in der klinischen Routinediagnostik der hypertensiv und durch Hypertrophie bedingten Koronarinsuffizienz. Mit einer Inzidenz von 12% [63] bis 33% [68] lassen sich bei asympto


matischen Hypertonikern mit linksventrikulärer Hypertrophie stumme Myokardischämien mittels eines pathologischen Belastungs-EKG und/oder signifikanter ST-Strecken-Senkungen nachweisen [37]. Hypertoniker mit pathologischem ST-Holter-Befund weisen eine signifikant eingeschränkte Koronarreserve im Vergleich zu Hypertonikern mit normalem Holter-Befund auf [46]. Für die stumme Myokardischämie sind vaskuläre Faktoren eher verantwortlich als myokardiale Faktoren (linksventrikuläre Hypertrophie) [45, 63].
Aufgrund der einfachen Durchführung eignen sich das Belastungs-EKG und das ST-Holter-Monitoring sowohl zum primären Screening bei Verdacht auf eine hypertensiv bedingte Koronarinsuffizienz als auch zu therapeutischen Verlaufskontrollen.
Echokardiographie Die Echokardiographie stellt das sensitivste Verfahren zur Diagnostik der linksventrikulären Hypertrophie dar [9, 29].
Eine arterielle Hypertonie verursacht das echokardiographische Bild eines chronisch druckbelasteten linken Ventrikels. Ein frühzeitiges Zeichen einer hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie ist die Größenzunahme des linken Vorhofs. Je nach Dauer und Schweregrad der hypertensiven Erkrankung wird neben Zeichen der linksventrikulären Wandverdickung mit meist nur geringer Durchmesserzunahme im Fall der myokardialen Dekompensation eine deutlich ausgeprägte Dilatation des linken Ventrikels, verbunden mit einer ausgeprägten systolischen Funktionsstörung, beobachtet. Im M-Mode-Echokardiogramm führt bereits eine Grenzwerthypertonie vielfach zu einer mäßigen Verdickung der linksventrikulären Hinterwand und des Kammerseptums, wobei die Werte häufig mit 11 bzw. 12 mm formal noch im oberen Normbereich liegen. Die Vermessung der Wanddicken und der linksventrikulären Muskelmasse des linken Ventrikels erfolgt aus dem parasternalen Querschnitt [9]. Bluthochdruck führt zu Dehnbarkeitsstörungen des linken Ventrikels und des Gefäßsystems [10]. Die linksventrikuläre Hypertrophie ist mit Veränderungen der diastolischen linksventrikulären Funktion verbunden.
Charakteristisch für die Dehnbarkeitsstörungen der hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie sind eine Verlängerung der Relaxation und eine Abnahme der Kammercompliance. Dies führt zu einer Änderung der diastolischen Flussgeschwindigkeiten in der Mitralklappenebene und der isovolumetrischen Relaxationszeit. Die Darstellung der Spektralanalyse der Doppler-Signale erlaubt die Bestimmung der maximalen frühdiastolischen (VE) und spätdiastolischen (VA) Geschwindigkeit. Die isovolumetrische Relaxationszeit lässt sich dopplerechokardiographisch als Zeitdifferenz zwischen dem Ende des systolischen Flusses im linksventrikulären Ausstromtrakt und dem Beginn des diastolischen Flusses über die Mitralklappe bestimmen (Abbildung 3).
Angiologische Untersuchungen der peripheren Gefäßstrombahn Bei Patienten mit leicht- und mittelschwer ausgeprägter arterieller Hypertonie konnte nachgewiesen werden, dass eine deutliche Assoziation zwischen hypertensiv bedingter Linksherzhypertrophie und morphologischen Veränderungen im Bereich der Arteria carotis besteht [42]. Wenige, sehr interessante Untersuchungen sahen einen Zusammenhang zwischen Veränderungen der linksventrikulären Geometrie und einer peripheren Mikroangiopathie, wobei beispielsweise der Beurteilung des Augenhintergrunds große Bedeutung zukommt. Hier wurde eine hohe Prävalenz der Retinopathie III– IV. Grades bei Patienten mit Linksherzhypertrophie berichtet [51]. Somit gehört die Beurteilung des Augenhintergrunds zur obligaten Diagnostik bei Verdacht auf das Vorliegen einer hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie. Laborchemische Untersuchungen Laborchemische Untersuchungen fokussieren auf Faktoren, die eine unmittelbare Verminderung der koronaren Perfusion bedingen. Nach dem Hagen-Poiseuille’schen Gesetz sind dies insbesondere rheologische Parameter (Fibrinogen, Plasma- und Vollblutvisko sität) [8]. Des Weiteren konnte gezeigt werden, dass bei Patienten mit Hochdruckherz häufig eine Mikroalbuminurie als Zeichen einer weiteren Endorganschadens im Rahmen der Hypertonie vorliegt [65]. Zur Abschätzung kardialer Schäden bei arterieller Hypertonie und zur individuellen Risikostratifizierung reicht die alleinige Bestimmung der Mikroalbuminurie nicht aus. Untersuchungen konnten zeigen, dass die hypertensiv bedingte konzentrische Linksherzhypertrophie mit erhöhten Plasmakonzentrationen des BNP („brain natriuretic peptide“) assoziiert ist. Eine erhöhte BNP-Konzentration bei diesen Patienten muss im Sinne eines unzureichenden Kompensationsmechanismus gewertet werden [35, 62]. Eine Assoziation zwischen stummer Myokardischämie und erhöhten BNP-Konzentrationen bei Patienten mit koronarer Mikroangiopathie wurde bislang nicht berichtet, wäre allerdings prinzipiell denkbar.
Abbildung 3. Schematische Darstellung der drei linksventrikulären diastolischen Füllungsmuster: normales transmitrales Füllungsmuster, restriktives Füllungsmuster und gestörtes Relaxationsmuster. Bei einer Relaxationsstörung des linken Ventrikels finden sich eine verlängerte isovolumetrische Relaxationszeit und eine verminderte frühdiastolische maximale Strömungsgeschwindigkeit. Bei Verminderung der Kammercompliance wird eine erhöhte frühdiastolische Strömungsgeschwindigkeit registriert. Im Frühstadium der hypertensiven Herzerkrankung, das durch konzentrische linksventrikuläre Hypertrophie gekennzeichnet ist, zeigt sich in der Regel das für eine Relaxationsstörung typische Strömungsgeschwindigkeitsmuster. Im Spätstadium der Erkrankung mit exzentrischer Hypertrophie und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion wird ein für die Compliancestörung typisches Flussmuster gefunden. <figura>
Nuklearmedizinische Methoden Szintigraphische Verfahren der Herzdiagnostik werden bei essentieller Hypertonie unter verschiedenen Aspekten eingesetzt [16]. Thallium-201 (201Tl) und Technetium-99m-(99mTc-)MIBI werden am häufigsten zur semiquantitativen Beurteilung myokardialer Perfusionsdefekte verwendet. Bei Patienten mit Hypertonie und Brustschmerzen oder Ischämiezeichen im EKG ohne vorausgegangenen Myokardinfarkt schließt ein negatives Dipyridamol-201Tl-Myokardszintigramm eine signifikante Obstruktion epikardialer Koronargefäße im Rahmen einer koexistenten koronaren Herzerkrankung mit arterieller Hypertonie aus [2, 4, 40]. Eine invasiv bestimmte Einschränkung der Koronarreserve bei Patienten mit hypertensiv bedingter Mikroangiopathie kann durch eine pathologische Myokardszintigraphie frühzeitig anzeigt werden [18, 19]. Die Etablierung der Nuklearmedizin in der Diagnostik bei arterieller Hypertonie konnte folgende Probleme näher abklären:
• frühe Störungen der diastolischen Ventrikelfunktion und -funktionsreserve durch Radionuklidventrikulographie, • unklare Brustschmerzen bei Hypertonikern ohne Infarktanamnese. Zu den offenen Probleme gehört die potentiell additive Rolle nuklearmedizinischer Verfahren bei hypertensiver Herzerkrankung z.B. als Kontrolle nach medikamentöser Therapie einer Hypertrophieregression. Jedoch sind die mit invasiv-kardiologischer Technik [58, 60] und echokardiographischen Techniken erarbeiteten Erkenntnisse von meist so dominanter Direktive, dass die Nuklearkardiologie selten als weitere Methode hinzugezogen wird. Allerdings hat die Existenz reversibler Thallium-Perfusionsdefekte bei asymptomatischen Hypertonikern mit einer höheren Sensitivität (88%) und einem Vorhersagewert von 71% die größere Aussagekraft im Vergleich zum EKG (Sensitivität von 50%, Vorhersagewert von 60%).
Durch quantitative Bestimmung der koronaren Flussreserve mittels Positronenemissionstomographie konnte bei Patienten mit Hochdruckherz eine eingeschränkte Koronarreserve quantitativ nachgewiesen werden [12]. Bei Hypertonikern ist die maximale Koronarreserve um 30– 50% erniedrigt. Aufgrund fehlender Referenzwerte ist jedoch die genaue Erfassung einer hypertensiv bedingten koronaren Mikroangiopathie noch nicht möglich.
Der wesentliche Stellenwert der nuklearmedizinischen Verfahren in der klinischen Routine besteht zurzeit noch im Ausschluss eines Verdachts auf koronare
Makroangiopathie bei Patienten mit arterieller Hypertonie mit und ohne bestehende hypertensiv bedingte Mikroangiopathie [32, 33].
Herzkatheteruntersuchung Im Rahmen der Herzkatheteruntersuchung weisen etwa 50% der aufgrund von Angina pectoris untersuchten Patienten mindestens 50%ige Stenosen der epikardialen Gefäße auf, 30% zeigen eine Koronarsklerose. Bei etwa jedem fünften Patienten sind trotz typischer Symptomatik weder Wandveränderungen noch fixierte Koronarstenosen im Koronarangiogramm nachweisbar [23]. Diese Patienten erfordern – im Vergleich zu Patienten mit koronarer Makroangiopathie – einen erheblichen diagnostischen Mehraufwand zur Diagnosesicherung. Typische Herzkatheterbefunde, die Hinweise auf eine koronare Mikroangiopathie geben können, sind die vermehrte periphere Gefäßschlängelung (Abbildung 4) und der Nachweis einer linksventrikulären Hypertrophie im Rahmen der Lävokardiographie.
Semiquantitativ kann die Passagezeit eines definierten Kontrastmittelbolus in einem umschriebenen Gefäßanteil der epikardialen Leitungsgefäße in die Beurteilung einbezogen werden. Diese sog. TIMI-Frame-Count-Einteilung wurde primär zur objektiven Beurteilung eines Lyseerfolgs im Rahmen eines akuten Herzinfarkts (TIMI Study Group) eingeführt. Hinsichtlich der Beurteilung der koronaren Flussreserve ergeben sich jedoch erhebliche Limitationen, die keine valide quantitative Aussage erlauben. So konnte, verglichen mit der Argon-Fremdgasmethode, eine erhebliche Streubreite, z.T. um den Faktor 1–2, nachgewiesen werden [22].
Abbildung 4. Typischer Koronarbefund eines Hochdruckherzens mit mikrovaskulärer Angina pectoris. Abgesehen von einigen Plaques besteht ein überwiegend normales Koronarangiogramm. Die Koronargefäße verlaufen jedoch deutlich geschlängelt, z.T. korkenzieherartig. <figura>
Bestimmung der koronaren Flussreserve Die derzeit etablierten Verfahren zur Bestimmung der koronaren Flussreserve sind in Tabelle 1 zusammengefasst (vgl. auch [61]). Prinzipiell einfach – und im Rahmen einer Rechtsherzkatheteruntersuchung durchführbar – ist die Thermodilutionsmessung im Koronarsinus nach Swan-Ganz [11]. Die Untersuchung basiert auf der Tatsache, dass der Blutfluss im Koronarsinus hauptsächlich durch den myokardialen Blutfluss determiniert ist. Aufgrund der vergleichsweise hohen Streubreite hat sich die Methode jedoch nicht in der klinischen Praxis durchgesetzt. Einen ähnlichen Ansatz verfolgt die Oxymetrie im Koronarsinus, die nach dem Fick’schen Prinzip eine Abschätzung des koronaren Blutflusses erlaubt. Eingeschränkt wird die Aussagekraft der Messung jedoch auch bei der Oxymetrie durch multiple Einflussgrößen (z.B. Reflux aus dem rechten Vorhof in den Koronarsinus). Ferner konnte gezeigt werden, dass es zu einer systematischen Unterschätzung der koronaren Regulationsbreite bei bereits in Ruhe bestehender hoher Sauerstoffsättigung kommt [22].
Die Argon-Fremdgasmethode, bei der der Patient das Inertgas Argon über 5 min inhaliert, welches dann gaschromatographisch im Koronarsinusblut nachgewiesen wird, zeichnet sich durch eine hohe Genauigkeit und hohe Reproduzierbarkeit aus. Des Weiteren wird der myokardiale Blutfluss auf die Myokardmasse bezogen, so dass Patienten mit verschiedenen Hypertrophiegraden vergleichbar sind. Somit bietet sich das Verfahren prinzipiell auch zur Therapiekontrolle an (genaue Beschreibung des Vorgehens in [22, 61]). Einschränkend ist zu erwähnen, dass die Methode insgesamt aufwendig und eine apparative Grundausstattung notwendig ist. Ebenso besteht keine Möglichkeit, Veränderungen des regionalen myokardialen Blutflusses, beispielsweise im Rahmen von Koronarinterventionen, zu beurteilen.
Tabelle 1. Für die Erstdiagnostik und die Verlaufskontrolle kommen unterschiedliche diagnostische nichtinvasive und invasive Verfahren zum Einsatz. <tabela>
Durch den Einsatz der kathetergestützten intrakoronaren Doppler- und Druckmessungen gelingt die Bestimmung einer regionalen, d.h. das unmittelbare Versorgungsgebiet betreffenden, Flussreserve. Dabei erlaubt das Verfahren neben der Beurteilung der koronaren Mikrozirkulation eine funktionelle Einschätzung grenzwertiger Koronarstenosen im Bereich der Makrostrombahn [13].
Zusammenfassend stehen mehrere Methoden zur Bestimmung des koronaren Blutflusses zur Verfügung, wobei aufgrund multipler Einflussfaktoren – und damit einhergehend hoher Streubreite der Messwerte – Oxymetrie, Thermodilution und TIMI-Frame-Count keinen bedeutsamen Stellenwert in der Diagnostik der koronaren Mikrozirkulation erreichten. Wenngleich kein Goldstandard zur Bestimmung der koronaren Flussreserve etabliert wurde, gelten die Argon-Fremdgasmethode und die Nutzung intrakoronarer Druck- und Doppler-Messungen als zuverlässige Verfahren. Erwähnenswert ist, dass unterschiedliche Verfahren aufgrund systematischer Besonderheiten nicht unmittelbar verglichen werden können.
Endomyokardbiopsie Die Endomyokardbiopsie stellt ein kathetergestütztes invasives Verfahren dar, dessen Stellenwert vor allem in der Differentialdiagnostik struktureller Herzerkrankungen (hypertrophe Kardiomyopathie, Myokarditis, Vaskulitis) liegt. Hinsichtlich der hypertensiven Mikroangiopathie konnten an bioptisch gewonnenem Untersuchungsmaterial wichtige Erkenntnisse zum myokardialen und vaskulären Remodeling gewonnen und z.T. Effekte der medikamentösen Therapie auf die Gefäßmorphologie nachgewiesen werden [49]. Erwähnenswert erscheint, dass in Untersuchungen an bioptischem Material der subkutanen Widerstandsgefäße ebenfalls morphologische Veränderungen bei Patienten mit hypertensiv bedingter Linksherzhypertrophie nachgewiesen werden konnten, so dass die hypertensiv bedingte koronare Mikroangiopathie als eine von mehreren, klinisch jedoch die bedeutsamste Manifestation der Mikroangiopathie im Rahmen der arteriellen Hypertonie anzusehen ist [34] (Abbildung 5).
Hypertrophieregression und vaskuläres „Reverse“-Remodeling als Therapieprinzip
Zielgrößen in der Therapie des Hochdruckherzens sind die Rückführung funktioneller und struktureller Veränderungen (Abbildung 6). Wesentliches primäres Therapieziel muss zunächst die Normalisierung des Blutdrucks sein. Dabei kommen bei sekundären Hypertonieformen auch kausale Therapieverfahren, wie beispielsweise die Angioplastie bei hämodynamisch bedeutsamer Nierenarterienstenose oder die nächtliche CPAP-Therapie („continuous positive airway pressure“) bei obstruktiver Schlafapnoe, in Betracht.
Mehrere Studien belegen die Bedeutung der Rückbildung der linksventrikulären Hypertrophie für die hypertensiv bedingte koronare Mikroangiopathie. Koren et al. [26] konnten zeigen, dass die Entwicklung oder die Regression der linksventrikulären Hypertrophie enger mit der Prognose korreliert als die Blutdruckeinstellung selbst. Die abnorme Bindegewebsreaktion des kardialen Interstitiums ist verantwortlich für die pathologische Steifigkeitszunahme des Myokards sowie die damit einhergehende diastolische und systolische Dysfunktion der linken Herzkammer. Bei Patienten mit bereits bestehender linksventrikulärer Hypertrophie und Myokardfibrose mit diastolischer Dysfunktion des linken Ventrikels sind die Regression der pathologischen Myokardstruktur und die Wiederherstellung einer normalen Dehnbarkeit des Gewebes ein pathophysiologisch begründbares Therapieziel.
Abbildungen 5a und 5b. Myokardbioptische, histologische Befunde eines normotensiven Patienten (a) und eines Patienten mit ausgeprägter arterieller Hypertonie bei hypertrophiertem Hochdruckherzen, kardial kompensiert, symmetrische Hypertrophie (b). Die Myokardbiopsien wurden aus dem rechtsventrikulären Septum entnommen. Normale Wandstruktur, dünne zarte Widerstandsgefäße (a); hochgradige Intimafibrose, Mediahypertrophie und interstitielle Fibrose (b). Die simultan mittels der Argon-Fremdgasmethode gemessenen Koronarreserven dieser Patienten ergaben eine normale (a) bzw. hochgradig eingeschränkte Koronarreserve (b). <figura>
Eine Rückbildung der linksventrikulären Hypertrophie wird durch verschiedene Antihypertensiva erreicht. Dabei stehen insbesondere Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmer und Angiotensin-(AT-)Blocker im Vordergrund, da diese Substanzen neben einer Hypertrophieregression um etwa 10–15% [1, 6, 24, 33] eine Reduktion interstitieller Umbauvorgänge und eine Steigerung der Koronarreserve bewirken [49]. Alternativ können Kalziumantagonisten [6, 47, 48] eingesetzt werden, wobei vergleichbare Steigerungen der Koronarreserve bei allerdings nur geringem Einfluss auf die interstitiellen Umbauvorgänge berichtet wurden. Eine Übersicht über das Wirkungsspektrum unterschiedlicher Substanzen hinsichtlich Hypertrophieregression, Koronarreserve und Remodeling gibt Abbildung 7.
Zusammenfassend stellt die hypertensiv bedingte koronare Mikroangiopathie ein häufiges und aufgrund der typischen Angina-
pectoris-Symptomatik klinisch bedeutsames Krankheitsbild dar. Dabei handelt es sich um eine Manifestation des Hypertonus im Bereich der Mikrozirkulation, wobei zum einen Umbauvorgänge der Herzens (linksventrikuläre Hypertrophie, interstitielle Fibrose), aber auch der intramyokardialen Widerstandsgefäße (Gefäßwandverdickung, verminderter Wanddicken/Lumen-
Quotient) nachweisbar sind. Diese zunächst als Kompensationsmechanismen anzusehenden Veränderungen führen über verschiedene Mechanismen zur einer Reduktion der koronaren Flussreserve, d.h. zu einer nur unzureichenden Steigerung des koronaren Blutflusses. Hierdurch erklären sich die drei wesentlichen klinischen Manifestationen: (stumme) Myokardischämie, diastolische und systolische Funktions störung sowie Herzrhythmusstörungen. Die Diagnose kann anhand nichtinvasiver und invasiver Verfahren vermutet werden, ihre Sicherung erfolgt durch Bestimmung der koronaren Flussreserve, die – wenngleich aufwendig in der Durchführung – auch eine Therapiebeurteilung im Verlauf ermöglicht. Primäres Therapieziel ist neben der effektiven Blutdrucknormalisierung die Rückführung des ventrikulären und vaskulären Remodeling, wobei sich hier insbesondere ACE-Hemmer und AT-II-Ant agonisten als wirksam erwiesen haben.
Abbildung 6. Therapeutische Zielgrößen der medikamentösen Therapie des Hochdruckherzens. zum einen Umbauvorgänge der <figura>
Abbildung 7. Wirkspektrum unterschiedlicher Substanzen hinsichtlich Hypertrophieregression, Koronarreserve und Remodeling. <figura>
