Long-QT-Syndrom und Brugada-Syndrom
Medikamente, Ablation oder ICD?
Wilhelm Haverkamp1, Sascha Rolf1, Lars Eckardt2, Gerold Mönnig2
Zusammenfassung zu Synkopen oder auch plötzlichen Todesfällen führen können. Das Long-QT-Syndrom und das Brugada-Syndrom sind poten-Patienten mit Long-QT-Syndrom und Synkopen werden mit tiell lebensbedrohliche, angeborene arrhythmogene Erkran-ß-Rezeptoren-Blockern behandelt. Treten trotz Behandlung kungen. Dank moderner molekularbiologischer Techniken weitere Ereignisse auf, ergibt sich die Indikation zur Implantakonnten die genetischen Grundlagen, die Pathogenese und tion eines Kardioverters-Defibrillators. Bei symptomatischen auch die Beziehung zwischen Genotyp und klinischer Mani-Brugada-Patienten ist der implantierbare Defibrillator die festation (d.h. Phänotyp) weiter aufgeklärt werden. Beeindru-Therapie der ersten Wahl. Das Vorgehen bei asymptomatickend ist die genetische Heterogenität beider Erkrankungen. schen Patienten, die lediglich das Brugada-typische EKG auf-
Auch die klinische Präsentation ist sehr variabel. Symptomati-weisen, ist derzeit umstritten. Bei diesen Patienten ist eine sche Patienten entwickeln ventrikuläre Tachyarrhythmien, die sorgfältige Risikostratifizierung notwendig.
<Schlüsselwörter: Plötzlicher Herztod • Implantierbarer Kardioverter-Defibrillator • Long-QT-Syndrom • Brugada-Syndrom>
Einleitung Das Long-QT-Syndrom und das Brugada-Syndrom sind Krankheitsbilder, die in den letzten Jahren viel Aufmerksamkeit erregt haben. Dies hat mehrere Gründe. Zum einen handelt es sich um prognostisch bedeutsame Erkrankungen, die überwiegend junge, ansonsten herzgesunde Menschen betreffen. Zum anderen basieren beide Erkrankungen auf einer genetisch bedingten Störung der Funktion von Ionenkanälen [1, 2, 17]. Eine weitgehende Aufklärung der Pathogenese hat dazu geführt, dass beide Erkrankungen zu Musterbeispielen für auf genetischen Mechanismen beruhende Hypothesen von der Entstehung eines plötzlichen Herztodes geworden sind. Gegenstand dieser Übersicht ist das therapeutische Vorgehen bei Patienten mit Long-QT- und Brugada-Syndrom.
Das Long-QT-Syndrom Das Long-QT-Syndrom ist eine relativ häufige kongenitale Erkrankung (geschätzte Prävalenz ca. 1 : 5 000), die durch eine im Oberflächen-EKG nachweisbare Verlängerung der QT-Zeit und rezidivierende Synkopen charakterisiert ist [13, 17, 18]. Den Synkopen liegen maligne ventrikuläre Tachyarrhythmien vom Typ der Torsade de pointes zugrunde [13]. Charakteristisch ist das rezidivierende Auftreten von Synkopen während Phasen eines erhöhten sympathischen Antriebs (psychische Stresssituationen wie Schreck, Angst, laute Geräusche, Aufregung oder auch körperliche Belastung) [26]. Klinisch manifestiert sich die Erkrankung bevorzugt in der Kindheit und Jugend oder im jungen Erwachsenenalter. Das weibliche Geschlecht ist bevorzugt betroffen. Traditionell werden beim Long-QT-Syndrom zwei Formen unterschieden: das autosomal-rezessiv vererbte Jervell-Lange-Nielsen-Syndrom, bei dem neben der QT-Verlängerung auch eine Innenohrschwerhörigkeit vorliegt, und das autosomal-dominant vererbte Romano-Ward-Syndrom, bei dem die Hörstörung fehlt.
Der im Oberflächen-EKG nachweisbaren QT-Verlängerung liegt auf zellulärer Ebene eine Störung der Funktion von Ionenkanälen zugrunde – es resultiert eine Verlängerung der Dauer des kardialen Aktionspotentials, die bei starker Ausprägung zusätzlich zu einer temporären Instabilität des Membranpotentials und dem Auftreten von Rhythmusstörungen prädisponiert [18]. Die Störung der Funktion von Ionenkanälen ist angeboren. Überwiegend sind Gene, die direkt für Ionenkanäle bzw. deren Untereinheiten kodieren, betroffen (Tabelle 1). Die genetische Diagnostik gehört beim
Tabelle 1. Genetik des Long-QT-Syndroms. Bei etwa 80% der Patienten kann die genetische Störung identifiziert werden. LQT-1–LQT-3 und LQT-5–LQT-7 sind Unterformen, bei denen eine direkte Störung der Funktion von Ionenkanälen vorliegt. Beim LQT-4 wird die Störung über einen Defekt des Ankerproteins Ankyrin-B vermittelt (s.Text). Da nicht alle Patienten genetisch charakterisiert werden können, dürfte mindestens ein weiteres krankheitsverursachendes Gen vorhanden sein (LQT-8). Der Vererbungsmodus ist meist autosomal-dominant, klinisch ergibt sich das Bild eines Romano-Ward-Syndroms. Mutationen im KCNQ1- und KCNE1-Gen können auch homozygot oder in Kombination auftreten. In diesen Fällen liegt ein Jervell-Lange-Nielsen-Syndrom mit zusätzlicher Innenohrschwerhörigkeit vor. <tabela>
Long-QT-Syndrom heute bereits zur Routine. Ist die zugrundeliegende Mutation identifiziert, wird dies bei der Benennung der Erkrankung berücksichtigt. Es wird von Long-QT-Unterformen gesprochen (LQT-1, LQT-2 etc., s. Tabelle 1). Das für das LQT-4 verantwortliche Gen konnte erst kürzlich identifiziert werden. Anders als bei den anderen Unterformen ist nicht ein Gen, das Ionenkanalproteine kodiert, sondern eine Mutation im Ankyrin-B-Gen für die Erkrankung verantwortlich [14]. Ankyrin-B ist ein sog. Ankerprotein, das bei der Fixation von Proteinen (z.B. Ionenkanälen) am Zytoskelett eine Rolle spielt. Durch eine Störung dieser Fixation ist eine Änderung der Konfiguration von Ionenkanälen und damit sekundär eine Störung ihrer Funktion denkbar.
Prognose Das Long-QT-Syndrom ist eine prognostisch bedeutsame Erkrankung. Früheren Berichten zufolge versterben 20% der Betroffenen innerhalb 1 Jahres nach der ersten Synkope; nur 50% überleben die nächsten 10 Jahre [24].
Tabelle 2. Therapieverfahren beim Long-QT-Syndrom. <tabela>
Hierbei handelt es sich um Erhebungen, die bei unbehandelten Hochrisikokollektiven durchgeführt wurden. In neueren Studien an größeren, weniger selektionierten
Patientenkollektiven, die auch den zugrunde liegenden Genotyp berücksichtigen, ist die Sterblichkeit niedriger – sie bleibt aber bedeutsam [21, 22, 29]. Die kumulative
Sterblichkeit beträgt ca. 6% bis zum 40. Lebensjahr. Sie ist am niedrigsten bei LQT-1-Patienten. Das relative Risiko für ein kardiales Ereignis (Synkope oder Tod) ist vergleichsweise höher bei Patienten mit einem LQT-2 (relatives Risiko 1,6) und LQT-3 (relatives Risiko 1,8) [22]. Das Risiko, an einem plötzlichen
Herztod zu versterben, ist bis zum 10. Lebensjahr bei Jungen höher als bei Mädchen; jenseits dieser Altersgrenze sind vor allem Mädchen bzw. junge Frauen betroffen.
In der Regel gehen einem plötzlichen Herztod Synkopen voraus; dies ist zumindest beim LQT-1 und LQT-2 der Fall. Die Risikostratifizierung orientiert sich am Geschlecht, am vorliegenden Genotyp und am Ausmaß der QT-Verlängerung. Die Wahrscheinlichkeit für schwerwiegende klinische Ereignisse ist bei Vorliegen eines LQT-1 oder LQT-2 und einem QTc-Intervall von > 500 ms besonders hoch [22]. Frauen mit einem LQT-3 und einer QTc-Intervall-Dauer von > 500 ms haben ein niedrigeres Risiko als männliche LQT-3-Patienten mit gleicher QTc-Intervall-Dauer. Ein eher niedriges Risiko besteht bei Vorliegen eines LQT-1 und einem QTc-Intervall von < 500 ms [22]. Männliche Betroffene mit einem LQT-2 und einem QTc-Intervall von < 500 ms haben ein niedrigeres Risiko als Frauen. 
Therapie
Die Indikation zur Behandlung ist bei symptomatischen Patienten mit Long-QT-Syndrom immer gegeben (Tabelle 2). Bei Patienten, bei denen sich die Erkrankung durch eine Synkope manifestiert, hat sich die Therapie mit ß-Rezeptoren-Blockern als effektiv erwiesen. Bei 70–80% der Patienten kann hierdurch eine Verminderung der Inzidenz von Rhythmusstörungen bzw. synkopalen Episoden mit verbesserter Überlebenschance erzielt werden. Besonders wirksam sind ß-Rezeptoren-Blocker bei der LQT-1-Unterform [21], deutlich weniger wirksam bei einem LQT-2 und LQT-3. Die vorliegenden Berichte über die Langzeitergebnisse der Behandlung mit ß-Rezeptoren-Blockern beruhen vorwiegend auf der Anwendung hoher Dosierungen. Die umfangreichsten Erfahrungen liegen für die Anwendung von Propranolol (Tagesdosis 2–3 mg/kg Körpergewicht) vor [16]. Randomisierte Studien, in denen verschiedene Dosierungen oder Substanzen hinsichtlich ihrer therapeutischen Effektivität verglichen werden, fehlen. ß-Rezeptoren-Blocker mit intrinsischer sympathomimetischer Aktivität dürfen nicht gegeben werden. Da es sich bei der Therapie um eine Langzeitbehandlung handelt, sollte die eingesetzte Dosierung individuell ausgetestet werden. Der Compliance des Patienten kommt beim QT-Syndrom eine große Bedeutung zu. „Genspezifische“ medikamentöse Therapieverfahren (Erhöhung des Serumka liumspiegel bei LQT-2 [9] oder Mexiletingabe bei LQT-3 [25]) können im Einzelfall zusätzlich eingesetzt werden, sie ersetzen aber nicht die Behandlung mit einem ß-Blocker. 
Treten trotz Behandlung mit einem ß-Blocker weiterhin Synkopen auf, ist die Indikation zur Implantation eines Kardioverters-Defibrillators gegeben (ICD) [15, 28]. Ein solches Aggregat ist selbstverständlich auch indiziert, wenn Kammerflimmern auftritt oder eine Reanimation überlebt wird. Positive Therapieberichte liegen auch für den kombinierten Einsatz von ß-Rezeptoren-Blockern und Herzschrittmachern mit Stimulation oberhalb der Frequenz des Sinusrhythmus (ca. 80–100/ min) vor. Geeignet erscheint dieses Therapieverfahren für Patienten, bei denen das Auftreten von Arrhythmien (Torsade de pointes und Kammerflimmern) bradykardieabhängig ist [16]. Ob dieser Weg einen ebenso effektiven Schutz wie der Defibrillator bietet, ist aber fraglich. Zudem wird eine Dauerstimulation vom Patienten oft nicht toleriert. Insgesamt zeigt sich heute die Tendenz, auch bei einer Schrittmacherindikation bei Long-QT-Syndrom einen (Zweikammer-)Defibrillator zu implantieren.
Patienten, die einen Defibrillator erhalten, müssen weiter mit einem ß-Blocker behandelt werden, der zum Ziel hat, Arrhythmieereignisse zu verhindern. Die Implantation eines Zweikammersystems ist zu empfehlen, um sich die Möglichkeit offen zu halten, mittels einer AAI-Stimulation arrhythmieauslösenden Bradykardien entgegenzuwirken. Die Aktivierung eines solchen Stimulationsmodus wird nicht selten erst im Verlauf notwendig. Die praktisch-klinische Bedeutung der chirurgischen Sympathektomie als alternatives oder auch zu einer ß-Blocker-Behandlung additives Verfahren ist gering [24]. Die Methode wird nur von wenigen spezialisierten Zentren angeboten.
Während das Vorgehen bei symptomatischen Patienten mit Long-QT-Syndrom relativ einheitlich vorgegeben bzw. gehandhabt wird, gibt es derzeit keine eindeutig akzeptierten Indikationen zur prophylaktischen Defibrillatortherapie. In den aktuellen Richtlinien zur Defibrillatorbehandlung stellt schon allein das Vorliegen einer angeborenen Erkrankung, die mit einem hohen Risiko für ventrikuläre Tachyarrhythmien einhergeht (als Beispiele hierfür werden das Long-QT-Syndrom und die hypertrophische Kardiomyopathie genannt), eine Klasse-IIb-Indikation zur Defibrillat orimplantation dar [12]. Das heißt, die Aggregatimplantation kann im Einzelfall auch bei asymptomatischen Patienten allein aufgrund des Betroffenseins von der Erkrankung in Erwägung gezogen werden, auch wenn der Nutzen eines solchen Vorgehens nicht eindeutig belegt ist. Den Autoren sind mehrere Fälle bekannt, bei denen diese mögliche Indikation gänzlich unkritisch umgesetzt wurde. Als Argument für die Notwendigkeit der Aggregatimplantation wurde oft ein plötzlicher Todesfall in der Familie angeführt. Allein auf der Basis dieses Sachverhalts ergibt sich aber keinesfalls die Indikation zur Defibrillatorimplantation. Immer sollte vor einer solchen Maßnahme eine umfassende Risikostratifizierung, die auch eine genetische Diagnostik mit einbeziehen sollte, erfolgen. Das Geschlecht, das Alter des Patienten und die Dauer des QT-Intervalls sind Parameter, die berücksichtigt werden müssen. Auch wenn die klinische Erfahrung durchaus darauf hinweist, dass ein plötzlicher Todesfall bei einem jungen Familienangehörigen ein Aspekt der Risikostratifizierung ist, war der familiäre plötzliche Herztod in den meisten bisher durchgeführten Untersuchungen an größeren Patientenkollektiven mit Long-QT-Syndrom kein signifikanter unabhängiger Risikofaktor.
Wenn der therapeutische Einsatz des Defibrillators bei Patienten mit Long-QT-Syndrom erfolgt, sind zahlreiche Besonderheiten zu berücksichtigen [15, 27, 28]. Diese ergeben sich u.a. aus dem oft jungen Alter der Patienten. Erfolgt die Aggregatimplantation im Kindesalter oder im jungen Erwachsenenalter, stehen zahlreiche ICD-Austausche bevor [14]. Ist das Körpergewicht niedrig, stellt der Defibrillatoreinsatz für den implantierenden Arzt eine besondere Herausforderung dar. Auch mit einer erhöhten Inzidenz inadäquater Schocks, u.a. auch durch spontan terminierende Tor sade-pointes-Episoden, ist in diesem Patientenkollektiv zu rechnen. Im Münsteraner Kollektiv kam es während eines Beobachtungszeitraums von im Mittel etwa 5 Jahren bei vier (15%) von 27 Long-QT-Patienten mit einem implantierten Defibrillator zu z.T. vielfachen inadäquaten Schockabgaben [15]. Im Einzelfall besteht die Gefahr von Arrhythmieclustern mit Schockhäufungen und hieraus resultierender Batterieerschöpfung [27]. Bei der Indikationsstellung und zur Diskussion technischer Aspekte sollte ein entsprechend spezialisiertes rhythmologisches Zentrum mit einbezogen werden.
Bislang gibt es keine Daten, die herangezogen werden könnten, um Handlungsanweisungen hinsichtlich der Frage zu erhalten, wie lange das Aggregat notwendig ist und ob es nicht möglicherweise im fortgeschrittenen Lebensalter wieder explantiert werden kann. Was wir heute wissen ist, dass das Risiko für Todesfälle aufgrund eines Long-QT-Syndroms nach dem 40. Lebensjahr deutlich abfällt. Auf der anderen Seite gibt es aber auch Patienten, die bis in ein hohes Lebensalter hinein symptomatisch bleiben.
Abbildung 1. Typisches EKG bei Brugada-Syndrom. In den Ableitungen V1 und V2 zeigt sich eine gewölbte ST-Strecken-Hebung („coved type“). In Ableitung V3 ist die ST-Strecken-Hebung mehr sattelförmig („saddleback type“). <figura>

Das Brugada-Syndrom Das Brugada-Syndrom ist deutlich seltener als das Long-QT-Syndrom. Es wurde in umfassender Form erstmals 1992 von Pedro und Josep Brugada beschrieben [6]. Charakteristisch sind ein atypischer Rechtsschenkelblock und ST-Hebungen in den rechtspräkordialen EKG-Ableitungen (Abbildung 1). In der Vorgeschichte finden sich Episoden nicht anhaltender polymorpher Kammertachykardien oder Kammerflimmern. Typischerweise fehlt ein Hinweis für eine strukturelle Herzerkrankung. In der Literatur hat sich, basierend auf den Beschreibungen der Brugada-Brüder, der Begriff „Brugada-Syndrom“ zur Charakterisierung dieser Patienten durchgesetzt. Das typische Manifestationsalter liegt zwischen dem 35. und 45. Lebensjahr. Bei den symptomatischen Patienten sind etwa fünfmal mehr Männer als Frauen betroffen. Bei über der Hälfte der Patienten findet sich eine Familienanamnese von plötzlichen Todesfällen oder Synkopen.
Das Syndrom ist durch einen autosomal-dominanten Vererbungsmodus mit inkompletter Penetranz charakterisiert. Das einzige Gen, das bislang mit dem Brugada-Syndrom in Verbindung gebracht werden konnte, ist das den kardialen Natriumkanal kodierende Gen SCN5A [8]. Insgesamt lassen sich bei etwa 10–20% der Patienten Mutationen nachweisen [23]. Funktionell führen die SCN5A-Defekte beim Brugada-Syndrom zu einer verminderten Kanaldichte und/ oder einer Beschleunigung der Inaktivierung des Kanals [1, 8]. Interessanterweise können Mutationen im SCN5A-Gen auch zu einem Long-QT-Syndrom führen (Tabelle 1).
Bei Vorliegen eines Brugada-Syndrom ist der elektrokardiographische Befund wegweisend. Rechspräkordial können gewölbte („coved type“) ST-Strecken-Hebungen von sattelförmigen ST-Hebungen („saddleback type“) unterschieden werden [2]. Der elektrokardiographische Befund ist eindeutig, wenn gewölbte ST-Strecken-Hebungen mit einer Amplitude von > 0,2 mV vorliegen. Das EKG kann auch bei symptomatischen Patienten zeitweise normal sein. Mit Hilfe der Gabe der Antiarrhythmika Ajmalin (1 mg/kg) oder Flecainid (2 mg/kg) lassen sich die typischen EKG-Veränderungen demaskieren [1]. Auch eine Überführung der ST-Hebungen vom „saddleback type“ zu einem „coved type“ kann hierdurch bei Betroffenen erfolgen. Solche EKG-Veränderungen können durch Medikamente (z.B. durch Antidepressiva und Phenothiazine) imitiert werden [1].
Bei den meisten Patienten mit Brugada-Syndrom sind im Rahmen einer programmierten Ventrikelstimulation schnelle polymorphe Kammertachykardien auslösbar [7]. Die Angaben zur Auslösbarkeit schwanken zwischen 30% und 70%. Brugada et al. weisen der Auslösbarkeit von Kammertachykardien einen hohen prädiktiven Wert hinsichtlich zukünftiger Arrhythmieereignisse zu [4, 5, 7]. Der prädiktive Wert der programmierten Stimulation ist aber gegenwärtig sehr umstritten [11]. Bezüglich weiterer Aspekte der Diagnostik und auch Risikostratifizierung, die ebenso wie beim Long-QT-Syndrom umfassend erfolgen sollte, sei auf aktuell publiziert Konsensuskonferenz-Empfehlungen verwiesen [2].
Prognose In den ersten Untersuchungen zum Verlauf der Erkrankung wiesen asymptomatische Brugada-Patienten, d.h. Personen, die die typischen EKG-Veränderungen zeigten, bei denen es bislang aber noch nicht zu Synkopen oder Kammerflimmern gekommen war, eine ebenso schlechte Prognose auf wie symptomatische Betroffene [6, 7]. Unabhängig von der Symptomatik betrug die Sterblichkeitsrate > 50%. Nachfolgende Untersuchungen konnten diese hohe Sterblichkeit bei asymptomatischen Patienten nicht bestätigen. Tabelle 3 gibt eine Übersicht über Untersuchungen an größeren Patientenkollektiven, die sich mit der Prognose des Brugada-
Syndroms beschäftigt haben [4, 5, 11, 20]. Neue Studien deuten auch auf eine niedrige Ereignisrate bei bislang asymptomatischen Personen mit Brugada-Syndrom-typischem EKG hin [11, 16, 20].
Tabelle 3. Klinische Charakteristika und Daten zur Prognose von Patienten mit Brugada-Syndrom (Zusammenstellung modifiziert nach [11]). ICD: implantierbarer Kardioverter-Defibrillator; NV: Information nicht verfügbar; PHT: plötzlicher Herztod. <tabela>

Erwähnenswert ist, dass bei Patienten mit Brugada-Syndrom supraventrikuläre Tachykardien gehäuft auftreten [10]. Die hierfür verantwortlichen Zusammenhänge sind nicht geklärt.
Therapie Bei Patienten mit einem symptomatischen Brugada-Syndrom stellt die Implantation eines Defibrillators zum gegenwärtigen Zeitpunkt die einzige erwiesenermaßen wirksame Therapie dar (Tabelle 3). Eine sichere medikamentöse Therapie zur Verhinderung eines plötzlichen Todes existiert nicht. Amiodaron oder ß-Rezeptoren-Blocker zeigten keinen Effekt [2]. Substanzen wie Flecainid und Ajmalin sind kontraindiziert (!), da sie die typischen EKG-Veränderungen verstärken können. Gelegentlich können auch nach Gabe von Ajmalin oder Flecainid aus diagnostischen Gründen spontane Kammertachykardien beobachtet werden. Chinidin kann zu einer Normalisierung des EKG bei Brugada-Patienten führen [3]. Da größere Studien zur Wirkung von Chinidin fehlen, stellt es derzeit aber keine eigentliche Alternative zum implantierbaren Defibrillator dar.
Die Katheterablation spielt für die Behandlung der beim Brugada-Syndrom auftretenden ventrikulären Rhythmusstörungen keine Rolle. In der Literatur wird zwar über einen 18-jährigen männlichen Patienten berichtet, bei dem nach Ablation von Kammerflimmern auslösenden Extrasystolen auch die ventrikuläre Tachyarrhythmie ausblieb [10], wie beim Long-QT-Syndrom; es ergibt sich aber nach dem derzeitigen Wissensstand beim Brugada-Syndrom kein eindeutig definierbares Arrhythmiesubstrat, das einer Ablation zugänglich wäre. Treten begleitend supraventrikuläre Tachykardien auf, können diese natürlich mittels Ablation kurativ angegangen werden [10].
Es fällt derzeit schwer, definitiv die Frage zu beantworten, wie asymptomatische Patienten, die zufällig oder im Rahmen eines Familienscreenings gewissermaßen elektrokardiographisch identifiziert werden, zu behandeln sind. Einerseits ist zu vermuten, dass zumindest ein Teil dieser Patienten zukünftig symptomatisch wird, andererseits ist unklar, wann und vor allem wer von einem plötzlichen Herztod bedroht ist. Folgt man den Empfehlungen der Brugada-Gruppe [4–7], die davon ausgeht, dass auch asymptomatische Patienten ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung klinischer Ereignisse aufweisen (8%, Tabelle 3), so sollte bei diesen Patienten eine programmierte Kammerstimulation erfolgen. Im Fall einer Induktion anhaltender Kammertachykardien wird ein implantierbarer Defibrillator empfohlen. Aktuelle Untersuchungen an ebenfalls relativ großen Patientenkollektiven berichten aber von einer deutlich niedrigeren Ereignisrate bei asymptomatischen Patienten (0,8% während einer mittleren Nachbeobachtungsdauer von 40 ± 50 Monaten) [11]. Auch der Wert der programmierten Stimulation wird in Frage gestellt [11, 20]. Im Fall des Fehlens von Symptomen wird Zurückhaltung bei der Defibrillatorimplantation empfohlen [11, 20]. Letztendlich wird hier ein Sachverhalt deutlich, wie er auch für das QT-Syndrom gilt. In initialen Beschreibungen der Erkrankung war die Sterblichkeit erheblich, im Rahmen der weiteren Aufarbeitung mit Untersuchung größerer Patientenkollektive nahm sie relativ gesehen ab. Erstbeschreibungen von prognostisch bedeutsamen Erkrankungen fassen oft die Klinik und den Verlauf hoch- bis höchstsymptomatischer Patienten zusammen. Hieraus ergibt sich eine Verzerrung (ein sog. „selection bias“), die durch die nicht zufällige Auswahl der Studienpopulation aus der Zielpopulation (d.h. der Gesamtheit der Patienten, die von der Erkrankung betroffen sind) resultiert. Je mehr Patienten identifiziert werden, desto mehr sinkt die relative Sterblichkeit, da auch zunehmend asymptomatische Patienten in die Nachverfolgung mit einbezogen werden. Solche Erkenntnisse machen die Erkrankung nicht gutartiger, sie müssen aber bei Stellung der Indikation zu invasiven Therapiemaßnahmen berücksichtigt werden. Sinnvoll scheint bei asymptomatischen Patienten mit Brugada-Syndrom, bei denen sich auch in der Familie keine Todesfälle finden, eine relativ engmaschige Nachbeobachtung. Im Verlauf auftretende Synkopen sind Ereignisse, die den Patienten als Risikopatienten charakterisieren. Die Besonderheiten der Erkrankung sollten auch mit dem Patienten diskutiert werden – nicht, um ihn zu verunsichern, sondern vielmehr, um sein Bewusstsein für die Notwendigkeit von Nachkontrollen und potentielle arrhythmiebezogene Ereignisse (z.B. neu auftretende Schwindelattacken) zu schärfen. Sinnvoll wäre eine Zusammenführung der verfügbaren Daten zu einem weltweit agierenden Register. Größere Patientenkollektive und längere Nachbeobachtungszeiträume (> 10 Jahre) erscheinen für eine sicherere Beurteilung der Prognose und der evtl. notwendigen Behandlungsmaßnahmen vor allem bei asymptomatischen Patienten unbedingt notwendig.
Schlussfolgerung Das Long-QT-Syndrom und das Brugada-Syndrom sind hinsichtlich der Pathogenese, Klinik und Therapie komplexe Erkrankungen. Die Prognose ist bei beiden Erkrankungen durch plötzlich auftretende Todesfälle eingeschränkt, die sich vorab nicht immer durch Synkopen ankündigen. Gegenwärtig scheint die Implantation eines Kardioverters-Defibrillators die einzige geeignete Therapie zur Sekundärprophylaxe zu sein. Der Stellenwert des ICD im Rahmen einer Primärprophylaxe bleibt umstritten.