Freizeitsportaktivität und Herzgruppentherapie bei Koronarpatienten
Hans-Christian Heitkamp, Thomas M. Schimpf, Arno Hipp, Andreas Nieß1
Zusammenfassung Hintergrund: Die Überwachung des Pulses dient bei Koronarpatienten zum Ausschluss von kardialer Überlastung und unphysiologischen Trainingsreizen. Der Einsatz dieser Methode gilt als validiert beim Ergometertraining und im Herzsport. Untersuchungen zum Einhalten des Pulslimits beim Freizeitsport und beim Schwimmen liegen kaum vor. Patienten und Methodik: In Relation zu einem am gleichen Tag durchgeführten Belastungs-EKG mit abgeleitetem Pulslimit wurde mittels 24-h-EKG das Pulsverhalten beim Herzsport, beim Schwimmen, beim Freizeitsport und bei Alltagsbelastungen an 21 Koronarpatienten, neun Trainings- und zwölf Übungsgruppenpatienten, mit einer maximalen Leistungsfähigkeit von 2,2 W/kg und symptomfreier Belastbarkeit von 1,3 W/kg untersucht. Ergebnisse: Beim Schwimmen überschritten 19 Patienten das Pulslimit, beim Freizeitsport 16, wobei im Mittel hier die höchste Überschreitung lag, und beim Herzsport zwei. Ischämiezeichen im Belastungs-EKG fanden sich bei 15, bei zehn beim Schwimmen, bei acht beim Freizeitsport und bei einem Patienten beim Herzsport, Rhythmusstörungen < Lown IVa auf dem Fahrradergometer bei 15, im Freizeitsport bei 15, im Herzsport bei 17 und beim Schwimmen bei acht Patienten. Rhythmusstörungen Lown IVa traten bei je einem Patienten bei der Ergometrie, beim Freizeitsport und nachts auf. Schlussfolgerung: Koronarpatienten überlasten sich am ehesten beim Schwimmen und bei anderen Freizeitsportarten. Dabei sollten sie das Pulslimit berücksichtigen, während dies beim Herzsport weniger notwendig erscheint.
<Schlüsselwörter: Koronarpatienten • Herzsport • Freizeitsport • Schwimmen • Langzeit-EKG>
Einleitung Selbstgesteuerter Freizeitaktivität im Herzsport der Phase III der kardialen Rehabilitation nach WHO kommt aufgrund abnehmender Ressourcen eine zunehmende Bedeutung zu. Zur Kontrolle der kardialen Belastung hat sich dazu das Pulslimit, besonders bei der dynamischen Belastung, durchgesetzt [18]. Zur Festlegung des Pulslimits existieren standardisierte Protokolle für Fahrrad- und Laufbandergometrien sowohl in der nationalen als auch internationalen Literatur [3, 20]. Unter der Voraussetzung einer aktuellen Bestimmung des Pulslimits gilt dieses – trotz aller methodischen Nachteile einer indirekten Bestimmungsmethode – als bewährtes Mittel, die kardiale Belastung der Koronarpatienten abzuschätzen. Beim Herzsport fand sich eher selten ein Überschreiten des Pulslimits [9].
Ausdauerbeanspruchungen haben in der kardialen Rehabilitation einen ständig wachsenden Stellenwert und auch eine therapeutische Funktion [5, 6]; ihrem Einsatz in der Herzgruppentherapie ist aus zeitlichen Gründen ein enger Rahmen gesetzt, weswegen der Patient den größten Teil der körperlichen Aktivität als Heimtrainertraining, Walking, Jogging oder Schwimmen eigenverantwortlich durchführen muss. So sollten etwa 2 200 kcal/Woche zusätzlich verbraucht werden [4]. Es stellt sich die Frage, bei welcher selbstgesteuerten Belastungsart das aktuell bestimmte Pulslimit am ehesten überschritten wird und Ischämiezeichen oder signifikante Rhythmusstörungen im Vergleich zur standardisierten Herzgruppentherapie auftreten.
Patienten und Methodik Nach ausführlicher Aufklärung und Einverständniserklärung nahmen 21 Patienten, 18 männlich und drei weiblich, im Alter von 50–69 Jahren an der Untersuchung teil. Die Studie wurde im Einklang mit der Deklaration von Helsinki durchgeführt. Einschlusskriterien waren eine durch invasive Diagnostik dokumentierte koronare Herzkrankheit (KHK) ohne weitere systemische Allgemeinerkrankung, Teilnahme am Herzsport und eine Schwimmerlaubnis nach Schwimmtelemetrie. Anthropometrische Angaben zum Patientenkollektiv und zur kardialen Anamnese finden sich in Tabelle 1. Die Patienten nahmen regelmäßig Medikamente ein (Tabelle 2). Die Patienten waren im Mittel seit 38 Monaten Teilnehmer in der Herzgruppe, neun gehörten zur Trainings- und zwölf zur Übungsgruppe. Die Trainingstherapie unterscheidet sich von der Übungstherapie durch die Intensität der Übungen und Joggen statt schnellen Gehens.
Mittels eines Zwei-Kanal-Langzeit-EKG (Epicardia, Hellige, Freiburg) über die Ableitungspunkte CM2 und CM5 [1] wurden die Patienten 24 h überwacht. Die Einnahme der Medikamente erfolgte nach Plan. Systematisch wurden folgende Untersuchungen durchgeführt:
• Lageuntersuchung nach Anlegen des Langzeit-EKG mit jeweils 30 s in Rücken-, Rechtsseiten-, Bauch- und Linksseitenlage sowie sitzend, stehend und erneut in Rückenlage. • Fahrradergometrie im Sitzen auf einem elektrisch gebremsten Fahrradergometer (Lode, Groningen, Niederlande) unmittelbar nach Anlegen des Geräts, beginnend mit 25 W, Stufenhöhe 25 W und Stufendauer 3 min, unter gleichzeitiger Ableitung eines Sechs-Kanal-EKG mit I, II, III, V2, V4 und V6. Das Belastungs-EKG wurde bei subjektiver Erschöpfung oder den üblichen Abbruchkriterien terminiert [3]. • Teilnahme an einem standardisierten Herzgruppenübungsprogramm mit einer Dauer von 60 min, bestehend aus 15 min Aufwärmen mit Gehen und Lockerungsübungen, 10 min Koordinationsschulung, 10 min Dehnübungen und 15 min Kräftigungsmaßnahmen sowie 10 min Abwärmen in Form von Gehen und Armschwingen. • Teilnahme an einer standardisierten Schwimmbelastung [8] im Hallenbad mit 30 ± 1 °C Wassertemperatur und 31 ± 2 °C Lufttemperatur, bestehend aus jeweils 1 min Sitzen am Beckenrand, Stehen im hüfthohen Wasser, Eintauchen des Gesichts in das Wasser zum Auslösen des Tauchreflexes, Gehen mit Armbewegungen und Schwimmen über 25 m bei selbstgewählter, bewusst langsamer Schwimmgeschwindigkeit mit jeweils kurzer Pause zur Befragung über insgesamt 100 m. • Nicht standardisiert beteiligten sich alle Patienten an einer selbstgewählten freizeitsportlichen Aktivität von > 20 min Dauer, die sie mindestens einmal im Monat durchführen. • Protokolliert und ausgewertet wurde die Nachtruhe bei allen, Alltagstätigkeit bei 16, Autofahren bei 13 und berufliche Tätigkeit bei acht Patienten. Die Auswertung des Belastungs-EKG erfolgte manuell nach standardisierten Kriterien: ST-Strecken-Senkungen von = 0,05 mV in den Extremitäten- oder = 0,1 mV in den Brustwandableitungen mit einer Dauer von > 1 min galten als Ischämiereaktion.
Tabelle 1. Anthropometrische Daten und kardiale Anamnese. ACVB: aortokoronarer Venenbypass; HWI: Hinterwandinfarkt; KHK: koronare Herzkrankheit; PTCA: perkutane transluminale Koronarangioplastie; VWI: Vorderwandinfarkt. <tabela>
Tabelle 2. Sekundärpräventivmedizinisch wirksame Medikamente bei 21 Patienten. <tabela>
Anhand der Fahrradergometrie wurde nach Erreichen der ersten objektiven oder subjektiven Ischämiezeichen die Belastbarkeitsgrenze auf der symptomfreien davor liegenden Belastungsstufe festgesetzt [7]. Die maximale Leistung wurde bei Abbruch der Belastung registriert. Das Pulslimit ergab sich aus dem Puls an der Belastbarkeitsgrenze, die Trainingspulsfrequenz wurde 10% niedriger festgelegt. Diese wurde als Pulslimit für die Schwimmbelastung gewertet [13]. Im Langzeit-EKG wurden ST-Strecken-Senkungen vom Junction-Typ 0,08 s nach J-Punkt, > 0,2 mV und ST-Strecken-Senkungen von 0,1 mV über mindestens 1 min Dauer als Ischämiezeichen gewertet. Rhythmusstörungen wurden nach der Lown-Klassifikation beurteilt [17].
Statistik
Die Ergebnisse wurden deskriptiv als Mittelwert mit Standardabweichung dargestellt. Die relative Herzfrequenz wurde ermittelt, indem das Pulslimit jeder Person als 100% gesetzt wurde. Die Korrelation einzelner Parameter wurde mit dem Pearson’schen Korrelationsquotienten berechnet. Beim Gruppenvergleich zwischen Übungs- und Trainingsgruppe kam der zweiseitige t-Test für unabhängige Stichproben mit einer Signifikanzgrenze von p < 0,05 zur Anwendung.
Ergebnisse
Bei der simultanen Ableitung von Sechs-Kanal- und Langzeit-EKG während der Ergometrie wurden bei 13 Patienten ischämische ST-Strecken-Senkungen
gleichzeitig beobachtet, bei zwei nur im Belastungs-EKG und bei einer Person nur im Langzeit-EKG. Die bei der Anlage des Langzeit-EKG durchgeführte Lagerungsprobe zeigte keine besonderen Endstreckenveränderungen oder systematischen Veränderungen. Die mittlere Registrierdauer lag bei der Ergometrie und beim Schwimmen in einem ähnlichen Bereich und war dreimal so hoch beim Herzsport und in der Nacht am längsten (Tabelle 3).
Ergometrie Bei den neun Trainingsgruppenpatienten lagen die maximale Leistung mit 164 ± 17 W oder 2,2 ± 0,3 W/kg um 11% (p < 0,05), die Herzfrequenz mit 144 ± 22 um 10% höher und das Pulslimit mit 118 ± 18/min um 4,5% höher als bei den zwölf Übungsgruppenpatienten. Die Belastungsgrenze lag bei allen Patienten bei 1,3 ± 0,2 W/ kg. Das Ausmaß der Überschreitung des Pulslimits bei Abbruch war in beiden Gruppen gleich. Bei einem Patienten fehlten subjektive oder objektive Ischämie zeichen bei Abbruch (Tabelle 3), so ließ sich keine Belastbarkeitsgrenze festlegen. Seine Daten fehlen in Abbildung 1 zur Belastbarkeitsgrenze. Daraus lässt sich das Überschreiten des Pulslimits bei 100 W im Mittel entnehmen. Das Ausmaß der Pulsüberschreitung erreichte 35%. Rhythmusstörungen fanden sich bei 16 Patienten, aber nur bei einem höhergradig als Lown IVa (Tabelle 4).
Schwimmen Beim Stehen im Wasser fiel der Puls auf 70 ± 12/min und bei der Bradykardieprovokation durch Eintauchen des Gesichts weiter auf 66 ± 11/min ohne Zusammenhang mit der 11 ± 4 s dauernden Eintauchzeit. Gehen im Wasser erhöhte die Herzfrequenz auf 86 ± 14/min, Schwimmen nach 25 m auf 103 ± 17 und nach 100 m auf 118 ± 20/min (Abbildung 2). Die Schwimmgeschwindigkeit lag bei Trainingsgruppenpatienten deutlich über der von Übungsgruppenpatienten mit 49 bzw. 61 s auf 25 m (p < 0,05), trotz einer um 9 Schläge/min niedrigeren Herzfrequenz. Gemessen am Pulslimit überschritten alle zwölf Übungsgruppenteilnehmer ihre Belastbarkeitsgrenze nach 25 m, nach 100 m 17 Personen. Von den drei verbliebenen Patienten lagen zwei bei 98% und einer bei 71% der Belastbarkeitsgrenze. Die Erfahrung in der Herzgruppentherapie in Jahren korreliert schwach negativ mit dem Ausmaß der Pulsüberschreitung beim Schwimmen (r = –0,44; p < 0,05) und nur in der Tendenz bei der Ergometrie (r = –0,41; p > 0,05). Objektive Ischämiezeichen fanden sich bei zehn Patienten, und beim Schwimmen fanden sich bei sechs nach 100 m subjektive und objektive Ischämiehinweise (Tabelle 3). Rhythmusstörungen niedrigen Grades wiesen acht Patienten auf (Tabelle 4).
Tabelle 3. Subjektive Symptome mit Befunden im Langzeit-EKG, alleinige subjektive Symptome und alleinige objektive Symptome in verschiedenen Belastungssituationen sowie die Dauer der einzelnen Beanspruchungsformen (Mittelwert ± Standardabweichung). <tabela>
Abbildung 2. Schwimmen: relative Herzfrequenz, berechnet aus der aktuellen Herzfrequenz im Verhältnis zur Herzfrequenz an der Belastbarkeitsgrenze. Phasen: 1 Ruhe, 2 Stehen im Wasser, 3 Eintauchen des Gesichts, 4 Gehen mit Armbewegungen, 5–8 je 25 m Schwimmen, 9–11 außerhalb des Wassers: +1, +3 und +5 min Erholung. <figura>
Herzgruppentherapie Die bei der standardisierten Gruppentherapie erreichte maximale mittlere Herzfrequenz von 92 ± 18/min wurde am Ende der Aufwärmphase registriert, während bei Koordinationsübungen 86 ± 18/min sowie bei Dehn- und Kräftigungsübungen 82 ± 14/min dokumentiert wurden. Nur zwei Personen überschritten ihr Pulslimit, und eine zeigte objektive Ischämiezeichen, aber keine subjektiven (Tabelle 3). Insgesamt lag die mittlere Herzfrequenz bei 75% der Belastbarkeitsgrenze. Blande Rhythmusstörungen < Lown IV lagen bei 17 Patienten vor (Tabelle 4).
Freizeitsport Die Patienten erreichten im Freizeitsport die höchste Herzfrequenz von 124/min, gefolgt von Alltagsbelastungen, Beruf und Autofahren (Tabelle 5). Hierbei überschritten die Übungsgruppenteilnehmer ihr Pulslimit deutlich (p < 0,05) und hatten eine höhere relative Herzfrequenz (p < 0,05). Rhythmusstörungen fanden sich bei 16 Patienten, davon bei einem Lown IVa (Tabelle 4). Subjektive, im Langzeit-EKG objektivierbare
Abbildung 1. Stufenweise Ergometrie, ausgehend von 50 W mit einem Inkrement von 25 W je 3 min. Die relative Herzfrequenz wurde aus der aktuellen Herzfrequenz im Verhältnis zur Herzfrequenz an der Belastbarkeitsgrenze berechnet. Die Zahlen geben an, wie viele Patienten die jeweilige Stufe vollständig bewältigten. +1, +3, +5: Angabe der dokumentierten Erholung in Minuten. <figura>
Tabelle 4. Rhythmusstörungen in verschiedenen Belastungssituationen. SVES: supraventrikuläre Extrasystolen;VES: ventrikuläre Extrasystolen. <tabela>
Tabelle 5. Mittlere und maximale absolute und relative Herzfrequenz (HF) während verschiedener Aktivitäten bei 21 Patienten mit koronarer Herzkrankheit, ermittelt mit Hilfe des Langzeit-EKG und einer Fahrradergometrie. <tabela>
Symptome zeigten sich bei fünf, objektive ohne subjektive Beschwerden bei drei und subjektive ohne Korrelat im Langzeit-EKG bei fünf Patienten (Tabelle 3) sowie bei Alltagstätigkeit nur objektive Symptome bei zwei Patienten, beim Autofahren nur einmal subjektive und im Beruf dreimal subjektive Ischämiezeichen. Nachts hatten vier Patienten Angina pectoris ohne Korrelat im Langzeit-EKG.
Andere Aktivitäten 
In der Nacht waren Rhythmusstörungen am häufigsten nachzuweisen, nämlich bei allen bis auf einen Patienten (Tabelle 4), aber nur einmal Lown IVa, bei Alltagstätigkeit bei zwölf von 17 und beim Autofahren bei sieben von 13, im Beruf bei sechs von acht, jeweils einmal höhergradig in Form von Lown IVa. Diese höhergradigen Rhythmusstörungen waren bei einem Patienten während des Autofahrens und Freizeitsports aufgefallen. 
Das maximale und mittlere Pulsverhalten bei den verschiedenen Aktivitäten wurde im Verhältnis zum Pulslimit dargestellt (Abbildung 3). Dabei zeigte sich erneut die hohe Belastung beim Freizeitsport. Personen mit hoher Pulslimitüberschreitung bei der Ergometrie zeigten oft bei anderen Belastungen zu hohe Herzfrequenzen. So korrelierten die Pulslimitüberschreitung bei der Ergometrie und eine hohe Herzfrequenz beim Schwimmen (r = 0,65; p < 0,01), beim Herzsport  (r = 0,75; p < 0,01) und beim Freizeitsport (r = 0,56; p < 0,01). Häufig sind es dieselben Patienten, die in den verschiedenen Belastungssituationen das Pulslimit überschreiten.
Diskussion Freizeitbelastungen bedeuten nach den vorliegenden Ergebnissen für den KHK-Patienten eine höhere Gefährdung als der Herzsport. Dem Schwimmen kommt eine hohe Gefährdung zu, die nur vom Joggen übertroffen wird. Demzufolge sind bei KHK-Patienten Rezidive oder eine Manifestation ihrer Erkrankung beim Freizeitsport denkbar. Die letale Gefährdung beim ärztlich betreuten Herzsport liegt niedrig, nach neueren Untersuchungen bei 1 : 750 000 Sportstunden, somit niedriger als bei vermeintlich gesunden Personen im gleichen Alter [4, 16, 21]. Die relativ niedrige Herzfrequenz bei den Kräftigungsübungen während des Herzsports darf nicht über einen eher höheren myokardialen Sauerstoffbedarf wegen eines höheren Anstiegs des systolischen Blutdrucks hinwegtäuschen. In Übereinstimmung mit Rost [18] stellt das Pulslimit demnach in der Herzgruppentherapie keine wichtige Größe dar – solange keine Spiele durchgeführt werden; entscheidender ist es bei Ausdauerbeanspruchungen wie Joggen, Schwimmen und Radfahren. Hier sollte das Pulslimit mittels gängiger Pulsuhren überwacht werden. Bisher ist dies allerdings nur beim Heimtrainertraining verbreitet. Nach neuen Ergebnissen kann beim selbstgesteuerten Training auch die alleinige Orientierung an der Borg-Skala mit „etwas anstrengend“ erfolgreich sein [11].
Abbildung 3. Relative Herzfrequenz, bezogen auf die Herzfrequenz beim Pulslimit, beim Freizeitsport im Vergleich zu Alltagstätigkeit, Beruf, Autofahren und Nachtruhe. Schwarze Balken: relative Herzfrequenz in Bezug auf das Pulslimit.Weiße Balken: relative Herzfrequenz in Bezug auf die maximale Herzfrequenz. <figura>
Das aus dem Belastungs-EKG abgeleitete Pulslimit gilt als Standardmethode zur Abschätzung der kardialen Gefährdung des Koronarpatienten in der Herzgruppentherapie und im Freizeitsport [7, 14]. Bei fehlenden Rhythmusstörungen lässt sich die Herzfrequenz exakt aus dem Langzeit-EKG ermitteln, während eine höhere Spezifität und eine höhere Sensitivität für Koronarischämien, insbesondere bei Mehrgefäßerkrankungen im Belastungs-EKG und bei Eingefäßerkrankungen im Langzeit-EKG, gefunden werden [17]. Die hohe Übereinstimmung der Ischämiezeichen bei gleichzeitiger Ableitung auf dem Fahrradergometer belegt die Validität der Ischämiezeichen. Bei der Sportausübung mögliche Lagerungsartefakte konnten durch die Lagerungsprüfungen nach unmittelbarem Anlegen des Langzeit-EKG als unbedeutend nachgewiesen werden. Ischämiezeichen erschienen während Alltagsbelastungen bei niedrigerer Herzfrequenz als bei der Ergometrie, was als Hinweis für einen höheren systolischen Druck bei eher statischer Alltagsbelastung gewertet werden kann. Sie können als stumme Ischämiezeichen gelten [19] und fanden sich einmal beim Herzsport, zweimal bei Alltagstätigkeit und zehnmal beim Schwimmen als Hinweis auf die hohe Bedeutung der Schwimmtelemetrie für die Erteilung einer Schwimmerlaubnis. Beim Freizeitsport war das Langzeit-EKG bei acht Patienten auffällig.
Die von uns beobachtete mittlere maximale Herzfrequenz von 118 ± 20/min wurde bei anderen Patienten nach 30 min Schwimmen mit 122 ± 20/min kaum überschritten [15], sehr wohl jedoch in einer anderen Untersuchung bei drei Personen mit 127/min bei gleicher Schwimmgeschwindigkeit wie in der vorliegenden Untersuchung [22], wahrscheinlich bedingt durch die unterschiedliche  -Rezeptor-Blocker-Medikation.
Entgegen Ergebnissen aus früheren Untersuchungen [8, 12] traten bei den meisten Patienten Rhythmusstörungen nicht beim Schwimmen, sondern im Herzsport auf. Die Zahl der Episoden war allerdings bei allen Aktivitäten gleich und von ähnlich geringer Komplexität. Gründe können in der langjährigen Teilnahme am Herzsport, in der früheren, gravierende Herzrhythmusstörungen ausschließenden Schwimmtelemetrie und in der durchweg guten kardialen Belastbarkeit der Patienten liegen.
Nach früheren Untersuchungen kann nur gut belastbaren Patienten die Schwimmerlaubnis erteilt werden [2, 8]. Deswegen wiesen die untersuchten Patienten eine hohe Belastbarkeit auf. Dennoch stellt Schwimmen die höchste Gefährdung von allen untersuchten Aktivitätsformen dar, denn das Pulslimit wurde von 18 Patienten bis zu maximal 60% überschritten, und bei fünf Patienten fand sich eine höhere Herzfrequenz als die maximale bei der Ergometrie und bei einem eine gleich hohe. Dabei schwammen die Patienten betont langsam. Nach 25 m hatten alle Übungsgruppenpatienten das Pulslimit überschritten. In einer schwimmtelemetrischen Untersuchung wurden bei mehr Patienten
Endstreckenveränderungen beim Schwimmen als beim Fahrradergometer gefunden, ebenfalls ein Zeichen für den hohen myokardialen Sauerstoffbedarf [10]. Frühere Ergebnisse, nach denen die Angina-pectoris-Schwelle beim Schwimmen höher liegt [2], können unsere Resultate bestätigen. Nur sieben Patienten gaben Angina pectoris an, während doppelt so viele bei Abbruch der Ergometrie über Beschwerden klagten.
Bei weniger gut belastbaren Koronarpatienten wurde ein zeitlich ähnlich engmaschiger Vergleich zwischen Fahrradergometrie und Schwimmen unternommen [12]. Dabei zeigten Herzfrequenz, metabolische und hormonelle Faktoren beim Schwimmen eine vergleichbare Reaktion wie bei etwa 100 W auf dem Fahrradergometer. Von zwölf Patienten mussten drei wegen Arrhythmien und drei wegen Überlastungsreaktionen den Schwimmversuch abbrechen.
Uneinigkeit besteht über die Frage, ab wann es zu Endstreckenveränderungen kommt. So finden einige Autoren solche schon vor dem vom Ergometer abgeleiteten Pulslimit [15], andere im gleichen Bereich [13]. Ischämiezeichen im Wasser werden eher ignoriert, und das Pulslimit wird bei gesteigerter Vorlast in Kombination mit dem bradykardieauslösenden Effekt des Wassers niedriger als bei der Fahrradergometrie angesetzt [2]. Da alle Patienten schwimmtauglich waren, waren bei selbstgewählter langsamer Schwimmgeschwindigkeit keine Komplikationen zu erwarten.
Dem Übungsgrad kommt bei der komplexen Bewegung eine hohe Bedeutung zu. Ungeübte Schwimmer haben eine höhere kardiale Belastung. Trotz übungsbedingter Ökonomisierung lagen die Patienten bei betont langsamem Schwimmen nahezu alle jenseits des Pulslimits; deswegen gilt es besonders beim Schwimmen auf das Pulslimit zu achten.
Limitierungen der Studie sind in der relativ kleinen Fallzahl und in der unterschiedlichen Vorgeschichte der KHK-Patienten zu sehen. Zwar bestand bei allen eine gute linksventrikuläre Funktion, und fast alle nahmen einen  -Blocker, jedoch hätte eine einheitliche myokardiale Vorschädigung die Aussage der Arbeit verbessert. Weitere Studien an einer größeren Zahl von KHK-Patienten mit vergleichbarer myokardialer Vorschädigung werden empfohlen.
Schlussfolgerung Als Konsequenz der vorliegenden Untersuchung kann Koronarpatienten zum Freizeitsport geraten werden, wenn sie besonders beim Schwimmen und Joggen oder Walking ihr Pulslimit beachten. Belastungsischämien lassen sich vermeiden; es ergibt sich eine hohe Sicherheit im Freizeitsport und beim zunehmend wichtiger werdenden selbstgesteuerten Ergometertraining.