Hypertrophische Kardiomyopathie
Myektomie, Schrittmacher, TASH oder ICD?
Frank H. Gietzen, Joachim Schümmelfeder, Hans Neuser, Jürgen Brunn, Burghard Schumacher, Sebastian Kerber1
Zusammenfassung Hypertrophische Kardiomyopathien (HCM) sind vererbte Herzmuskelerkrankungen bei ca. 0,2% der Bevölkerung. Die jährliche Mortalität beträgt ca. 1% für unselektierte, ca. 3–6% für bedeutsam symptomatische und ca. 17% für reanimierte Patienten. 50–80% der Todesfälle sind plötzlich (häufig gering symptomatische junge Patienten). Neben hochsymptomatischen Patienten (Dyspnoe, Angina pectoris, Synkopen) ist die Sekundär- und Primärprophylaxe des plötzlichen Herztodes eine besondere Herausforderung. Risikoindikatoren sind 1. Kammerflimmern/anhaltende ventrikuläre Tachykardien (VT), 2. familiäre Häufung plötzlicher Todesfälle, 3. extreme linksventrikuläre Hypertrophie ¹ 30 mm, 4. Synkopen, 5. multiple nicht anhaltende VT, 6. unzureichender Blutdruckanstieg unter Belastung und 7. ein hoher Fibroseanteil (Hyperenhancement im Magnetresonanztomogramm). Für gefährdete oder medikamentös therapierefraktäre Patienten stehen die opera-
tive Myektomie, die AV-sequentielle Schrittmacherstimulation, die transkoronare Ablation der Septumhypertrophie (TASH), die Ablation bei Vorhofflimmern und der implantierbare Kardioverter-Defibrillator (ICD) zur Verfügung. Die geno- und phänotypische Heterogenität der HCM sowie Interventionen, die nur Teilaspekte der Erkrankung behandeln, erfordern die Kooperation mit einem spezialisierten Zentrum. 1. Charakteristika der operativen Myektomie sind eine gute symptomatische, hämodynamische und wahrscheinlich prognostische Wirksamkeit bei hoher Langzeiterfahrung. Limitierend sind geringe Patientenakzeptanz, abnehmende Expertise herzchirurgischer Zentren und fehlende randomisierte Studien. 2. Für eine TASH sprechen die vergleichbar gute symptomatische und hämodynamische Wirksamkeit, die hohe Patientenakzeptanz und die sehr große klinisch-wissenschaftliche Erfahrung einiger Zentren mit Verlaufsdauern von allerdings = 10 Jahren. Es fehlen noch Informationen über Langzeitverlauf, prognostische und rhythmogene Effekte sowie randomisierte Studien. Zur Prophylaxe des plötzlichen Todes ist die TASH nur in Verbindung mit dem ICD geeignet. 3. Die Schrittmachertherapie kann sich auf randomisierte Cross-over-Studien mit mehrmonatiger AV-sequentieller versus plazeboartiger AAI-Stimulation stützen. Die Patientenakzeptanz ist höher als für die Myektomie, aber geringer als für die TASH. Relativ geringe symptomatische Wirksamkeit, fehlende Besserung objektiver Belastungsparameter, nicht zu erwartende prognostische Effekte und eine ebenfalls relevante Komplikationsrate bedingen seit 1995 eine abnehmende Bedeutung. In Einzelfällen ist die AV-sequentielle Stimulation hämodynamisch sinnvolle Ergänzung des ICD. 4. Die ICD-Versorgung erfolgt aus prognostischen Gründen. Randomisierte Studien fehlen. Der anzunehmende Nutzen ergibt sich im Vergleich mit historischen Kontrollen. In der Sekundärprophylaxe besteht eine Klasse-I-Indikation. Eine Risikostratifizierung ist bei allen HCM-Patienten erforderlich. Eine primärprophylaktische ICD-Versorgung ist bei zwei oder mehr Risikoindikatoren (ggf. bereits bei einem) indiziert. Die Patientenakzeptanz ist vergleichbar mit der TASH. 5. Die Ablation bei Vorhofflimmern kann in Einzelfällen die symptomatische Therapie sinnvoll ergänzen. Zur Prophylaxe des plötzlichen Todes ist sie nur in Verbindung mit dem ICD geeignet.
<Schlüsselwörter: Hypertrophische Kardiomyopathie • Myektomie • Herzschrittmacherbehandlung • Katheterablation • ICD • Hämodynamik • Plötzlicher Tod> Einleitung Die hypertrophischen Kardiomyopathien (HCM) sind meist autosomal-dominant vererbte Herzmuskelerkrankungen. Betroffen sind ca. 0,2% der Bevölkerung. Nicht verwandte Merkmalsträger haben differierende molekulargenetische Defekte. Nach aktuellem Kenntnisstand verantworten mehr als 150 verschiedene Mutationen der ß-Myosin-Schwerkette, des kardialen Troponins T und des Myosinbindungsprotein C die Mehrzahl der Erkrankungen. Diverse Mutationen, meist Punktmutationen mindestens sieben weiterer Gene, bedingen die übrigen Fälle [10–12]. Auch bei Personen mit identischen Mutationen erhöhen zahlreiche „modifizierende Gene“ die morphologische, klinische und prognostische Heterogenität der HCM. Ein generelles genetisches Screening von HCM-Patienten und deren Familienmitgliedern kann zurzeit noch nicht empfohlen werden.
Aus diagnostischen, therapeutischen und prognostischen Gründen sind eine obstruktive (HOCM, ca. 70% der HCM) und eine nichtobstruktive Form (HNCM, ca. 30% der HCM) zu unterscheiden. Die HOCM zeigt ihre Hypertrophie bevorzugt im basalen interventrikulären Septum (meist = 15 mm) [10–12]. In Verbindung mit einer Abknickung der Ventrikellängsachse und einer systolischen Vorwärtsbewegung der Mitralsegel (SAM) resultiert eine Einengung des linksventrikulären Ausflusstrakts (LVOT) auf meist < 2 cm2 mit Flussbeschleunigung, subaortalem Gradienten, funktioneller exzentrischer Mitralinsuffizienz (bei ca. 40% der Patienten) und ggf. Stauung vor dem linken Herzen. In etwa 10% der Fälle besteht zusätzlich oder isoliert eine mittventrikuläre Obstruktion. Der intraventrikuläre Gradient (= 30 mmHg) kann bereits in Ruhe (Ruhegradient, bei ca. 60% der HOCM-Patienten) oder erst nach Provokation durch körperliche Belastung, Extrasystolen, Valsalva-Manöver, Hypotonie, Exsikkose oder Medikamente (Provokationsgradient, bei ca. 40% der HOCM-Patienten) auftreten. Insbesondere der Ruhegradient zeigt auch unter identischen Ausgangsbedingungen eine große Variabilität mit nur geringer Korrelation zu Beschwerdesymptomatik und Prognose. Klinisch bedeutsamer ist der Provokationsgradient, der nicht während, sondern nach körperlicher Belastung sein Maximum erreicht. Verglichen mit der HNCM (überwiegend mittventrikuläre und apikale Hypertrophie, Fläche des LVOT meist > 2 cm2, Provokationsgradient < 30 mmHg) hat die HOCM eine signifikant schlechtere Prognose. Die jährliche Mortalität beträgt ca. 1% für unselektierte, ca. 3–6% für bedeutsam symptomatische und ca. 17% für reanimierte Patienten [10–12]. Doppelt so hohe Mortalitäten finden sich bei Kindern. 50–80% der Todesfälle treten plötzlich auf. Betroffen sind häufig gering symptomatische jüngere Patienten (45 ± 20 Jahre), während eine progrediente Herzinsuffizienz (56 ± 19 Jahre) und zerebrale Insulte (73 ± 14 Jahre) bevorzugt Todesursachen des höheren Lebensalters sind [11]. Unabhängig von diesen statistischen Häufungen können plötzliche Todesfälle aber in jedem Lebensalter auftreten, und das Erreichen einer bestimmten Altersgrenze schützt nicht vor dem plötzlichen Herztod [10, 11]. Eine Risikostratifizierung (Familienanamnese, Symptomanamnese, klinische Untersuchung, Doppler-Echokardiographie, EKG, Belastungs-
EKG, 24- bis 48-h-Langzeit-EKG) sollte bei allen HCM-Patienten und möglichst auch deren erst- und zweitgradigen Verwandten erfolgen [10]. Diagnostisch schwierig sind die sehr wenigen HCM-Familien mit Troponin-T-Mutationen und zahlreichen plötzlichen Todesfällen trotz nur milder linksventrikulärer Hypertrophie [10, 11].
Asymptomatisch Erkrankte, die nicht durch einen plötzlichen Herztod gefährdet sind, können unbehandelt bleiben. Eine verminderte Progredienz der HCM oder ihres Arrhythmierisikos durch eine medikamentöse Therapie ist nicht belegt [10–12]. Symptomatische Patienten mit HOCM beklagen Dyspnoe (60%), atypische Angina pectoris (58%), Palpitationen (39%), Schwindel (18%) und Synkopen (14%). Sofern eine mindestens 3-monatige medikamentöse Therapie (hochdosiert mit  -Blockern oder Verapamil, kombinierte Gabe nicht empfehlenswert [10–12]) unzureichend effektiv (persistierend NYHA-Stadium III und IV, subjektiv deutliche Beeinträchtigung im NYHA-Stadium II, schwere Angina pectoris, rezidivierende Synkopen, Vorhofflimmern mit tachykarder AV-Überleitung, Ruhegradient > 75–100 mmHg) oder zur Vermeidung eines plötzlichen Herztodes unzureichend sicher ist [10–12], stehen interventionelle Verfahren zur Verfügung: 1. operative Myektomie [2, 9–12, 19],
2. Schrittmacherbehandlung mit vorhofgesteuerter Kammerstimulation [2, 11–13, 17], 3. transkoronare Ablation der Septumhypertrophie (TASH) [2, 5, 10–12], 4. Implantation eines Kardioverters-Defibrillators (ICD) [2, 10–12, 14] und 5. Ablation von Vorhofflimmern oder des AV-Knotens wegen medikamentös therapierefraktärer atrialer Tachyarrhythmien [2, 12]. Während Patienten mit HOCM potentiell von allen fünf Interventionen profitieren können, stehen für Patienten mit HNCM (= keine intraventrikuläre Obstruktion auch nach intensiver Provokation) aktuell nur der ICD und die Ablation von Vorhofflimmern oder des AV-Knotens zur Verfügung.
Operative Myektomie Für die operative Myektomie ist eine Abnahme von Ausflusstraktobstruktion, funktioneller Mitralinsuffizienz, Belastungsdyspnoe, Angina pectoris und Synkopenhäufigkeit belegt [9–12, 19]. Eine Steigerung der Belastbarkeit, der maximalen Sauerstoffaufnahme sowie eine Verbesserung des pulmonalarteriellen Drucks und des Cardiac Index (CI) unter Belastung objektivieren die Wirksamkeit [12]. Dies gilt für Patienten mit und ohne Ruhegradient. Retrospektive Analysen sprechen für zusätzlich günstige prognostische Effekte [9, 12, 19]. Die Überlebensrate 25 Jahre nach Myektomie erreicht 72,4% [19]. Diskutiert wird u.a. eine reduzierte Rate plötzlicher Todesfälle: entweder infolge einer Modifikation des bevorzugt septal gelegenen arrhythmogenen Substrats oder infolge einer postoperativ verbesserten hämodynamischen Toleranz langzeitelektrokardiographisch unverändert nachweisbarer supraventrikulärer und ventrikulärer Arrhythmien. Zur Prophylaxe des plötzlichen Todes sollte die Myektomie dennoch mit einem ICD kombiniert werden. Die perioperative Mortalität wird mit 0– 1,9% angegeben [10, 11, 19]. Sie steigt in enger Korrelation zu Patientenalter, Begleiterkrankungen und NYHA-Stadium. In Subkollektiven Schwerstkranker (NYHA-Stadium IV) erreicht sie 41,7% [19].
Schrittmacherbehandlung mit vorhofgesteuerter
Kammerstimulation Die AV-sequentielle Stimulation ermöglicht eine signifikante Reduktion des Ausflusstraktgradienten in Ruhe um 25–40% [2, 11, 12]. Dies konnte in randomisierten Studien nach mehrmonatiger Stimulationstherapie gezeigt werden [6, 13, 17]. Systematische Untersuchungen zur Beeinflussung des klinisch relevanteren Provokationsgradienten nach körperlichen Belastungen fehlen. Wesentlich für eine optimale Gradientenreduktion sind eine maximale ventrikuläre Präexzitation bei möglichst geringer AV-Zeit-Verkürzung und eine streng rechtsapikale Elektrodenlage. Die apikale Stimulation bedingt eine Umkehr der elektrischen Aktivierung des interventrikulären Septums mit Beginn der Kontraktion in der Herzspitze, verspäteter Kontraktion des subaortalen Septums, verminderter subaortaler Flussgeschwindigkeit, Reduktion des SAM-Phänomens und Abnahme der funktionellen exzentrischen Mitralinsuffizienz [12].
Die Schrittmachertherapie führt zu einer Verbesserung des NYHA-Stadiums und zu einer mittels Quality-
of-Life-Fragebögen quantifizierten subjektiven Verbesserung der Lebensqualität [2, 6, 11–13, 17]. Von 1997 bis 1999 wurden drei doppelblinde, randomisierte Cross-over-Studien zur Schrittmacherbehandlung bei Patienten mit medikamentös therapierefraktärer HOCM (60–89% im NYHA-Stadium III) publiziert [6, 13, 17]. In der europäischen PIC-Studie (n = 83) konnte der Anteil von Patienten im NYHA-Stadium III/IV von initial 60% auf 41% unter AAI-Stimulation und auf 7% unter DDD-Stimulation signifikant reduziert werden [6]. In der nordamerikanischen M-PATHY-Studie (n = 48) zeigte sich eine Abnahme des Anteils von Patienten im NYHA-Stadium III/IV von initial 75% auf 50% unter AAI-Stimulation, auf 43% unter randomisierter DDD-Stimulation und auf 32% nach weiteren 6 Monaten offener DDD-Stimulation. Signifikant war nur die Verbesserung der offenen DDD-Stimulation im Vergleich mit der Situation vor Schrittmacherimplantation [13]. In der Studie von Nishimura et al. [17] befanden sich initial 89% der Patienten im NYHA-Stadium III/IV, unter AAI-Stimulation 59% und unter DDD-Stimulation 47%. Die Veränderungen waren nicht signifikant. Die Schrittmachertherapie führt zu keiner eindeutigen Verbesserung objektiver Belastungsparameter [2, 6, 10– 13, 17]. Eine signifikante Steigerung der Belastungsdauer konnte nur in der Untersuchung von Nishimura et al. und in einer Post-hoc-Analyse der PIC-Studie für initial besonders eingeschränkte Patienten gezeigt werden. Eine signifikante Zunahme der maximalen Sauerstoffaufnahme fand sich unter AV-sequentieller Stimulation in keiner der drei randomisierten Cross-over-Studien. Ungeklärt ist somit die Bedeutung des Plazeboeffekts für die symptomatische Besserung [2, 12]. Das therapeutische Potential erstreckt sich aber auch auf die Vermeidung kritischer Bradykardien (bei neurokardiogenen Synkopen und bei spontanem oder interventionell provoziertem AV-Block) sowie evtl. auf die Prävention und Stimulationstherapie von paroxysmalen Vorhofarrhythmien [2]. Ein Beitrag zur Minimierung der Krankheitsprogression, zur Therapie der HNCM und zur Reduktion des Risikos eines plötzlichen Herztodes ist nicht belegt. Zur Prophylaxe des plötzlichen Todes ist die Kombination mit einer ICD-Funktion erforderlich.
Die Schrittmachertherapie hat als operative Maßnahme eine periinterventionelle Mortalität (0–1,2%) und Morbidität [2]. In der PIC-Studie verstarb ein Patient an einer rechtsventrikulären Perforation mit Perikardtamponade (Mortalität 1,2%). Bedeutsame nichtletale Komplikationen (14 Infektionen und Elektrodendislokationen mit Reintervention) traten in 16,9% der Fälle auf [6]. Die M-PATHY-Studie berichtet von acht Komplikationen (Infektionen, Elektrodenfehlfunktionen und Aggregratverlagerungen), was einer Komplikationsrate von 16,6% entspricht [13]. Zusätzlich erhielten in der PIC-Studie drei und in der MPATHY-
Studie zwei Patienten eine operative Myektomie. Die für eine permanente Präexzitation oft notwendige Programmierung sehr kurzer AV-Intervalle kann zur Kontraktion des linken Vorhofs gegen eine sich vorzeitig schließende Mitralklappe führen. Hierdurch hervorgerufene erhöhte linksatriale Drücke bedingen in Einzelfällen eine symptomatische Verschlechterung und begünstigen das Auftreten von Vorhofflimmern.
Transkoronare Ablation der Septumhypertrophie (TASH)
Die TASH ist seit 1994 katheterinterventionelle Alternative zur Myektomie [2, 5, 11, 12]. Bei symptomatischer Indikation führt die Injektion von 1–3 ml 95%igem Alkohol in einen die muskuläre Obstruktion versorgenden Septalast zu einer auch nach 24 Monaten belegten (n = 56) signifikanten Abnahme von Septumdicke (von 22 ± 3 auf 12 ± 3 mm) und Ausflusstraktobstruktion (von 51 ± 41 auf 18 ± 16 mmHg in Ruhe und von 121 ± 55 auf 47 ± 37 mmHg nach Provokation) sowie zu einer signifikanten Verbesserung von NYHA-Stadium (von 2,9 ± 0,4 auf 1,8 ± 0,7), Belastbarkeit (von 79 ± 30 auf 90 ± 32 W) und pulmonalarteriellem Mitteldruck unter Belastung (von 43 ± 9 auf 37 ± 11 mmHg [eigene Daten]). Zusätzlich sind nach 7 bzw. 8 Monaten eine signifikante Zunahme der maximalen Sauerstoffaufnahme (von 13 ± 4 auf 16 ± 6 ml/kg/min) und des Belastungs-CI (von 5,8 ± 1,6 auf 6,8 ± 2,6 l/min/m2) sowie eine Abnahme von Angina pectoris und Synkopenhäufigkeit beschrieben [5, 12]. Die positiven Effekte der TASH gelten für Patienten mit und ohne Ruhegradient sowie unabhängig vom Patientenalter [12]. Es profitieren nicht nur Patienten im NYHA-Stadium III oder IV, sondern auch subjektiv beeinträchtigte Patienten im NYHA-Stadium II [2]. Hoffnungen, die TASH auch aus prognostischer Indikation zur Prophylaxe des plötzlichen Todes einzusetzen, könnten sich auf mehrere, allerdings diskussionsbedürftige Analogieschlüsse stützen: 1. Für die symptomatisch und hämodynamisch ähnlich wirkende operative Myektomie zeigen retrospektive Vergleiche mit konservativ behandelten Patienten eine signifikante Reduktion von jährlicher Mortalität, Synkopen und möglicherweise plötzlichen Todesfällen [9, 12, 19].
2. Eine in Abstract-Form publizierte nicht kontrollierte Studie [1] bei Patienten mit HOCM, Reanimation und Kammerflimmern fand nach elektrophysiologisch effektiv getesteter operativer Myektomie (postoperativ fehlende Auslösbarkeit von präoperativ induzierbaren anhaltenden ventrikulären Tachyarrhythmien) Rezidivfreiheit im Langzeitverlauf.

Abbildungen 1a und 1b: Kardio-MRT nach transkoronarer Ablation der Septumhypertrophie (TASH): Basal anteroseptal (Pfeil) zeigt sich im Querschnitt (a) und im Längschnitt (b) ein scharf begrenztes transmurales „Hyperenhancement“. Die kompakte Narbe könnte neben ihrer hämodynamisch günstigen Wirkung möglicherweise zur Deaktivierung eines septal gelegenen arrhythmogenen Substrats beitragen. In der Sekundär- und Primärprophylaxe des plötzlichen Herztodes ist bei gefährdeten Patienten dennoch die Versorgung mit einem ICD erforderlich. Aufnahmen: Rainer R. Schmitt, Institut für diagnostische und interventionelle Radiologie, fusion [5]. Bevorzugt im verdickten Herz- und Gefäß-Klinik, Bad Neustadt/Saale.

3. Die TASH deaktiviert pathologisches Myokard mit Hypertrophie, Fibrose, Narben und gestörter Perfusion
[5]. Bevorzugt im verdickten
Septum finden sich Hyperenhancement
(Ma gnetresonanztomographie
[MRT]), verminderte elektrische
Potentiale, Leitungsverzögerungen
und lokale Leitungsblockaden. 4.
Postmortale und nuklearmedizinische
Untersuchungen zeigen nach TASH ein scharf begrenztes Defektvolumen von nur TASH günstige prognostische Effekte. Allerdings ca. 4% der linksventrikulären Masse. Eine relativ kleine scheinen sich die hierzu angeführte kardiale (1,5%/ Narbe sowie eine vollständige Deckungsgleichheit des Jahr) und Gesamtmortalität (4,3%/Jahr) noch nicht siinduzierten Ausfalls von Perfusion (99mTc-MIBI-gnifikant von der Mortalität konservativ behandelter SPECT) und Glucosestoffwechsel (18F-FDG-PET) ver-historischer Kontrollen zu unterscheiden [9]. Zur Semeiden Zonen verzögerter Erregungsleitung und kon-kundär- und Primärprävention des plötzlichen Todes ist sekutive Proarrhythmie. 5. Elektrophysiologische Un-deshalb die Kombination mit einem ICD erforderlich. tersuchungen bei 41 Patienten vor und nach TASH zeigen eine nicht signifikante Reduktion induzierbarer Vergleich von operativer Myektomie, Schrittanhaltender ventrikulärer Tachyarrhythmien (ventri-machertherapie und TASH kuläre Tachykardien [VT]/Kammerflimmern [VF]) von Randomisierte Vergleichsstudien von AV-sequentieller 9,6% auf 4,8% [5]. 6. Eine Kasuistik [3] berichtet über Stimulation und operativer Myektomie fehlen. Im Verdie Terminierung einer „incessant“ VT mittels TASH. gleich mit historischen Kontrollen fällt die Besserung 7. Die TASH führt wie die operative Myektomie zu ei-von Belastungstoleranz und objektiven Parametern unner signifikanten Abnahme der Synkopen. Ein retros-ter AV-sequentieller Stimulation geringer aus als für die pektiver Vergleich von 48 Patienten mit und 109 Patien-operative Myektomie mitgeteilt [11, 12]. Untermauert ten ohne Synkopen zeigt, dass 8 ± 9 Monate nach Abla-wird dies durch eine nicht randomisierte Studie von Omtion die Synkopenhäufigkeit mit 4,2% bzw. 3,7% in men et al. [18]. Der Vergleich von Myektomie (n = 20, beiden Gruppen nicht mehr signifikant verschieden ist mittlere Verlaufsdauer 415 Tage) und ebenfalls effekti[
4]. Hinweise auf proarrhythmische Effekte der septa-ver Schrittmacherstimulation (n = 19, mittlere Verlaufslen Ablationsnarbe finden sich im Langzeitverlauf bis-dauer 2–3 Monate) ergab eine signifikant größere Gradiher nicht, und Lawrenz et al. [8] vermerken für die entenreduktion in Ruhe (von 76 ± 57 auf 9 ± 17 mmHg vs. von 77 ± 61 auf 55 ± 39 mmHg; p < 0,05) sowie eine signifikant deutlichere Verbesserung des NYHA-Stadiums (von 2,8 ± 0,6 auf 1,3 ± 0,5 vs. von 2,9 ± 0,4 auf 2,4 ± 0,8; p < 0,05), der Belastungsdauer (von 6,6 ± 2,8 auf 8,7 ± 3,0 min vs. von 6,4 ± 2,1 auf 7,0 ± 2,2 min; p < 0,05) und der maximalen Sauerstoffaufnahme (von 19,4 ± 6,5 auf 22,2 ± 6,5 ml/kg/min vs. von 19,6 ± 6,5 auf 20,1 ± 6,5 ml/kg/min; p < 0,05) bei den myektomierten Patienten.
Die Besserung von Belastungstoleranz und anderen objektiven Parametern ist unter Schrittmachertherapie geringer als für die TASH publiziert [5, 10–12]. Die Ergebnisse eines randomisierten Vergleichs von Schrittmacherbehandlung und TASH sind von Kuhn et al. [7] bisher nur in Abstract-Form mitgeteilt. Von geplanten 120 Patienten pro Therapiearm schloss die in der Rekrutierungsphase vorzeitig beendete multizentrische HOCAP-Studie nur 26 Patienten ein. Nach einer mittleren Beobachtungsdauer von 12 Monaten ergab der Vergleich von TASH (n = 13) und Schrittmacherstimulation (n = 13) für beide Gruppen eine Abnahme des Ausflusstraktgradienten nach 75-W-Belastung (von 116 ± 61 auf 47 ± 32 mmHg; p = 0,012; vs. von 130 ± 48 auf 106 ± 107 mmHg; p = 0,012) und eines Symptomscores aus Dyspnoe, Angina pectoris, Palpitationen und Synkopen (von 8,3 ± 3,2 auf 3,5 ± 2,0; p = 0,041; vs. von 8,8 ± 2,2 auf 4,3 ± 4,1; p = 0,008). Eine signifikante Abnahme des Ruhegradienten (von 63 ± 54 auf 17 ± 8 mmHg; p = 0,012; vs. von 47 ± 37 auf 32 ± 23 mmHg; p = 0,441) und eine tendenzielle Verbesserung der Belastbarkeit (von 75 ± 27 auf 100 ± 38 W; p = 0,059; vs. von 83 ± 31 auf 83 ± 25 W; p = 0,157) fanden sich dagegen nur in der TASH-Gruppe. Wegen persistierender oder progredienter Beschwerden erhielten darüber hinaus fünf der 13 schrittmacherbehandelten Patienten während einer im Mittel 18-monatigen Nachbeobachtung (14–25 Monate) zusätzlich eine TASH. Ein Todesfall oder eine operative Myektomie kam in keiner der beiden Gruppen vor.
Weltweit wurden bisher ca. 3 500 Patienten wegen hochsymptomatischer HOCM mittels einer TASH behandelt. Gemessen an der Zahl der therapierten Patienten und der umfassenden wissenschaftlichen Auswertung der Behandlungsergebnisse dürften die 2005 verfügbaren Erfahrungen mit der katheterinterventionellen Therapie bereits umfangreicher sein, als dies für den seit ca. 45 Jahren etablierten „Goldstandard“ der operativen Myektomie der Fall ist. Dabei belegen mehrere nicht randomisierte Kurzzeitstudien die qualitative Gleichwertigkeit der insgesamt guten Therapieergebnisse der TASH und der operativen Myektomie [12, 16]. Die periinterventionelle Mortalität der TASH beträgt 0,3–1,8% [11] und unterscheidet sich somit vordergründig nicht von den aktuellen Ergebnissen der operativen Myektomie [19]. Es ist allerdings zu berücksichtigen, dass die katheterinterventionell behandelten Patienten im Mittel bis zu 10 Jahre älter waren als die Patienten der operativen Untersuchungsserien [5, 19]. Darüber hinaus wurde ein höherer Anteil von Patienten im NYHA-Stadium IV eingeschlossen [5, 19]. Abzuwarten bleiben die Erfahrungen mit der TASH im Langzeitverlauf. Ablation von Vorhofflimmern und AV-Knoten-Ablation
Vorhofflimmern tritt bei ca. 20–25% der Patienten mit HOCM auf, korreliert mit der Größe des linken Vorhofs und ist im Fall einer tachykarden AV-Überleitung mit einer Progredienz der Herzinsuffizienz, zerebralen Insulten sowie plötzlichen und nichtplötzlichen Todesfällen assoziiert [10, 12]. Bei paroxysmalem oder persistierendem Vorhofflimmern sind deshalb aggressive Maßnahmen zur dauerhaften Erhaltung des Sinusrhythmus indiziert. Dies schließt eine medikamentöse Rhythmusstabilisierung mittels Amiodaron, wiederholte elektrische Kardioversionen (extern und ggf. intern) und ggf. eine katheterinterventionelle Substratmodifikation im linken Vorhof ein. Bei permanentem Vorhofflimmern sind eine Antikoagulation mit Marcumar® und eine Frequenznormalisierung mittels  -Blockern oder Verapamil indiziert. Im Fall einer medikamentös therapierefraktären tachykarden AV-Überleitung kann zur Beherrschung der Herzinsuffizienz und zur Reduktion tachyarrhythmisch vermittelter plötzlicher Todesfälle bei bis zu 10% der Patienten mit permanentem Vorhofflimmern eine katheterinterventionelle Substratmodifikation oder eine AV-Knoten-Ablation mit VVIR-Stimulation erforderlich werden [12]. Zur allgemeinen Prophylaxe des plötzlichen Todes ist die Kombination mit einer ICD-Funktion notwendig.
ICD-Versorgung zur sekundären und primären
Prävention des plötzlichen Herztodes Bei anhaltenden ventrikulären Tachyarrhythmien oder überlebtem plötzlichem Herztod (Sekundärprävention) besteht eine Klasse-I-Indikation für einen ICD [2, 10–12, 14].
Schwieriger sind die Identifizierung und Behandlung bisher asymptomatischer Patienten, die ein potentiell erhöhtes Risiko eines plötzlichen Herztodes haben (Primärprävention). Elektrophysiologische Untersuchungen sind hierbei nicht hilfreich [12]. Risikoindikatoren sind vielmehr 1. die familiäre Häufung kardiomyopathiebezogener vorzeitiger plötzlicher Todesfälle bei Verwandten ersten und zweiten Grades, 2. eine extreme linksventrikuläre Hypertrophie von = 30 mm, 3. rezidivierende Synkopen, insbesondere bei Belastung oder bei jungen Patienten, 4. nicht anhaltende VT und 5. ein unzureichender Anstieg des arteriellen Blutdrucks unter Belastung, insbesondere bei Patienten < 50 Jahre [10–12]. Die Identifikation einer Hochrisikomutation spielt hingegen in der klinischen Praxis noch eine untergeordnete Rolle. Die Mehrheit der Patienten mit HCM (ca. 55%) weist keinen der genannten Risikoindikatoren auf. In dieser Subgruppe ist ein plötzlicher Herztod äußerst selten, und die jährliche Mortalität beträgt < 1% [10–12]. Patienten ohne Risikoindikatoren sollten über die relative Gutartigkeit ihrer Erkrankung aufgeklärt werden und können sich im Alltag symptomlimitiert belasten. Zu vermeiden sind lediglich Wettkampfsport und ausnehmend schwere Belastungen. Für phänotypisch unauffällige Genträger sind auch diese Beschränkungen in der Lebensführung nicht zu rechtfertigen. Einem hohen negativen prädiktiven Wert fehlender Risikoindikatoren stehen beim Vorhandensein von zwei oder mehr Risikoindikatoren eine nur geringe Sensitivität (45%) und ein nur geringer positiver prädiktiver Wert (23%) gegenüber. Von den HCM-Patienten haben ca. 2% drei, ca. 10% zwei und ca. 33% einen Risikoindikator [11]. Obwohl die „ACC/AHA/NASPE 2002“-Leitlinien für den ICD in der Primärprophylaxe nur eine Klasse-IIb-Indikation angeben und das „ACC/ ESC Expert Consensus Document on hypertrophic cardiomyopathy 2003“ eine eindeutige Festlegung vermeidet, ist eine Indikation zur prophylaktischen ICD-Versorgung zu befürworten, falls zwei oder mehr Risikoindikatoren bestehen [10–12]. Bei nur einem Risikoindikator ist eine individuelle Entscheidung erforderlich, die sich auf die anzunehmende Bedeutsamkeit des Risikoindikators, das Alter und das Sicherheitsbedürfnis des Patienten und dessen Angehöriger stützt [10–12]. Wesentliche Zusatzinformationen bezüglich des individuellen Risikos eines plötzlichen Herztodes können möglicherweise mittels kardialer MRT gewonnen werden. Moon et al. fanden ein Narbengewebe markierendes Gadolinium-Hyperenhancement bei 79% der von ihnen untersuchten HCM-Patienten. Eine signifikant größere Ausdehnung (15,7% vs. 8,6% der linksventrikulären Masse; p = 0,02) bestand bei Patienten mit zwei oder mehr der sechs Risikoindikatoren eines plötzlichen Herztodes [15]. Diese In-vivo-Befunde stimmen mit den Ergebnissen postmortaler Untersuchungen überein, die bei plötzlich Verstorbenen ausgedehntere Fibroseareale fanden als bei nicht kardial Verstorbenen (13 ± 3% vs. 6 ± 3% der linksventrikulären Masse; p < 0,05) [20]. Obwohl das Ausmaß septaler Narben in der Regel mit der Septumdicke korreliert, könnte in Einzelfällen eine mittels Gadolinium-Hyperenhancement darstellbare überproportionale septale Narbenbildung ein erhöhtes Risiko eines plötzlichen Todes trotz nur leicht- bis mittelgradiger Septumverdickung anzeigen.
Bezüglich der Erfolge einer ICD-Therapie berichten Maron et al. über eine retrospektive multizentrische Studie bei 128 Patienten mit HCM, ICD-Versorgung und mittlerer Beobachtungsdauer von 3,1 Jahren [14]. Bei 43 sekundärpräventiv ICD-versorgten Patienten (34%) betrug die potentiell lebensrettende Schockrate 11%/Jahr, bei 85 primärpräventiv ICD-versorgten Patienten (66%) lag die adäquate Schockrate bei 5%/Jahr (p = 0,004). Das Intervall zwischen ICD-Implantation und einem ersten adäquaten Schock betrug 2 Wochen bis 9 Jahre (im Mittel 23 Monate). Nicht indizierte Fehlschocks traten bei 25% aller Patienten auf.
Ein Zweikammer-ICD ist bei Bradykardien, intermittierendem Vorhofflimmern oder einem Patientenalter von mindestens 60 Jahren zu bevorzugen. Bei jüngeren Patienten ohne atriale Arrhythmien ist (insbesondere in der Primärprophylaxe) ein Einkammersystem sinnvoller (seltenere Elektrodenprobleme im Langzeitverlauf, altersbedingt bei kürzerer PQ-Zeit geringere Beeinflussbarkeit der Ausflusstraktobstruktion durch eine AV-sequentielle Stimulation).
Empfehlungen Die geno- und phänotypische Heterogenität der HCM macht eine Therapieentscheidung anhand der Bewertung von Einzelparametern unmöglich. Notwendig ist eine umfassende Zusammenschau von Familienanamnese, Patientenalter, Symptomatik, Ausflusstraktgradient (in Ruhe und nach Provokation), Mitralklappenapparat, Septumdicke, Hypertrophieverteilung, Fibrosegrad (MRT), supraventrikulären und ventrikulären Arrhythmien, Blutdruckverhalten unter Belastung, bereits eingetretenen Komplikationen und unternommenen Therapieversuchen. Komplexe Interaktionen dieser Faktoren erhöhen die notwendige Individualisierung der Therapie. Interventionen, die jeweils nur Teilaspekte der Erkrankung korrigieren und mit einer signifikanten Eingriffsmortalität und -morbidität einhergehen, verlangen große Erfahrung im Umgang mit HCM-Patienten. Dringend empfehlenswert ist deshalb die diagnostische und therapeutische Betreuung symptomatisch und asymptomatisch Erkrankter in Zusammenarbeit mit einem spezialisierten Zentrum.
Als Orientierungshilfe kann dienen, dass 1. Genträger und phänotypisch unauffällige Familienmitglieder in der Regel unbehandelt bleiben und keiner Einschränkung in der Lebensführung unterliegen. 2. Asymptomatisch Erkrankte profitieren nicht von einer prophylaktisch-
medikamentösen Behandlung zur Vermeidung von Hypertrophieprogression, Arrhythmie und plötzlichem Herztod. Notwendig sind – wie für symptomatisch Erkrankte – die Vermeidung von Ausdauer- und Wettkampfsport, die Risikostratifizierung bezüglich eines plötzlichen Todes und die prophylaktische ICD-Versorgung bei zwei oder mehr Risikoindikatoren (ggf. bereits bei einem Risikoindikator). Für diese Patienten darf angenommen werden, dass der ICD (auch als Einkammersystem) die Prognose verbessert. Eine begleitende AV-sequentielle Stimulation ist nur bei zusätzlichen Bradykardien, atrialen Arrhythmien und ggf. bei Ausflusstraktobstruktion im höheren Lebensalter sinnvoll. 3. Symptomatisch Erkrankte werden hochdosiert mit ß-Blockern oder Verapamil behandelt. Im Fall einer nach 3 Monaten persistierenden Einschränkung der Lebensqualität sind interventionelle Verfahren indiziert. 4. Nur noch selten angewandter Goldstandard der symptomatischen und begleitend prognostischen Therapie (gestützt auf retrospektive Analysen) ist die operative Myektomie mit Verbesserung von Ausflusstraktobstruktion, NYHA-Stadium, Belastungshämodynamik, Synkopenhäufigkeit und wahrscheinlich auch der Rate plötzlicher Todesfälle. Ihre trotz guter Wirksamkeit schwindende Bedeutung erklärt sich durch eine geringe Patientenakzeptanz sowie eine signifikante Mortalität und Morbidität (insbesondere bei älteren multimorbiden Patienten und im NYHA-Stadium IV) bei in jüngster Vergangenheit abnehmender Zahl entsprechend erfahrener kardiochirurgischer Zentren. Im Jahr 2005 bleibt die operative Myektomie reserviert für Kinder und Patienten mit operationspflichtiger kardialer Zweiterkrankung (z.B. koronare Dreigefäßerkrankung, valvuläre Aortenstenose, strukturelle Mitralinsuffizienz) oder für Fälle, in denen eine TASH aus anatomischen Gründen nicht möglich ist (selten). 5. Symptomatische Therapie der ersten Wahl ist die TASH wegen einer mit der operativen Myektomie vergleichbaren Effizienz (Reduktion von Ruhegradient [–65%], Septumdicke [–45%], Dyspnoe [–1,1 NYHA-Stadien], pulmonalarteriellem Mitteldruck [–14%] und Steigerung der Belastbarkeit [+14%]) bei relativ geringerer Patientenbelastung (periinterventionelle Mortalität 0,3–1,8%, Schrittmacherabhängigkeit 5–9%, Klinikaufenthalt ca. 7 Tage) und höherer Patientenakzeptanz. Wie für die operative Myektomie gehen einzelne Autoren auch für die TASH von einer Verbesserung der Prognose aus, obwohl sich die hierzu angeführte kardiale (1,5%/Jahr) und Gesamtmortalität (4,3%/Jahr) noch nicht signifikant von konservativ behandelten historischen Kontrollen unterscheiden. Eine TASH-bedingte Reduktion maligner ventrikulärer Arrhythmien oder plötzlicher Todesfälle kann diskutiert, aber aus den bisher vorhandenen Daten nicht wahrscheinlich gemacht oder gar belegt werden. Prospektiv-randomisierte Studien zur TASH-bedingten Beeinflussung von Gesamtmortalität, kardialer Mortalität und plötzlichem Tod fehlen. 6. Dies unterstreicht die prognostische Bedeutung einer leitliniengerechten ICD-Versorgung in der Primär- und Sekundärprophylaxe des plötzlichen Herztodes. 7. Der Überlegung, die AV-sequentielle Stimulation generell vor einer Katheterintervention einzusetzen, stehen relativ geringe klinische Effekte, eine fehlende Besserung objektiver Belastungsparameter und eine nicht zu vernachlässigende Komplikationsrate entgegen.