Können Medikamente freisetzende Koronarstents eine Bypassoperation ersetzen?
Ein gesundheitsökonomischer Vergleich beider Therapieformen auf der Basis klinischer 12-Monats-Daten
Frank-Ulrich Fricke1, Sigmund Silber2
Zusammenfassung Hintergrund und Fragestellung: Es ist allgemein bekannt und akzeptiert, dass die perkutane Koronarintervention (PCI) durch den Einsatz Medikamente freisetzender Stents (DES) einen für die Patienten relevanten Innovationsschub erfahren hat: DES, insbesondere die aus einem Polymer Sirolimus freisetzenden (SES) und die aus einem Polymer Paclitaxel freisetzenden (PES) Koronarstents, reduzieren im Vergleich zu unbeschichteten („bare“) Metallstents (BMS) signifikant und klinisch relevant die Restenoserate und somit die Anzahl der erforderlichen Wiedereingriffe am Zielgefäß („target vessel revascularization [TVR]). Kosten-Nutzen-Analysen für die dadurch verbesserte Lebensqualität liegen im Vergleich zu den BMS für den SES im US-amerikanischen und im deutschen Gesundheitswesen vor. Für den Vergleich zur koronaren Bypasschirurgie (CABG) im deutschen Gesundheitswesen gibt es bislang keine publizierten Daten. Ziel der vorliegenden Arbeit ist es festzustellen, ob unter Berücksichtigung der Besonderheiten im deutschen Gesundheitswesen durch DES im Vergleich zu CABG Kosten eingespart werden können. Methodik: Basis des Vergleichs für den Zeitraum von 1 Jahr waren die vorliegenden klinischen Studiendaten zur PCI mit einem aus einem Polymer Paclitaxel freisetzenden Stent (PES) für lange und komplexe Stenosen (TAXUS VI) und zur CABG (ARTS I). Der Analyse der PCI mit PES lag eine TVR von 11% einschließlich einer CABG-Rate von 1% und der CABG-Gruppe eine TVR von 3,8% einschließlich einer PCI-Rate von 3,1% und Re-CABG-Rate von 0,7% zugrunde. Bei einem Stentfaktor von 2,75 wurde der BMS mit 250 Euro, der PES mit 1 500 Euro pro Stent angesetzt. Die 12-Monats-Gesamtkosten berücksichtigen auch die Folgekosten aufgrund von Wiedereingriffen. Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse wurden die Ergebnisse auf ihre Stabilität geprüft. Ergebnisse: Die Patientencharakteristika waren in den beiden Gruppen gut vergleichbar. Die Primärkosten zusammen mit den Wiedereingriffskosten für die PCI mit PES betrugen 7 841 Euro im Vergleich zu 12 415 Euro für die CABG. Die Sensitivitätsanalyse zeigte, dass sich erst bei acht Stents je Prozedur und einer Häufigkeit des Wiedereingriffs von ca. 10% die Kosten der PCI mit PES denen der CABG angleichen. Schlussfolgerung: Im Gesundheitssystem der deutschen gesetzlichen Krankenversicherung führt die PCI mit PES bei langen und komplexen Stenosen im Vergleich zur CABG nach 1 Jahr zu einer deutlichen Kosteneinsparung von 4 574 Euro pro Patient. Die Kosten-Nutzen-Analysen derzeit laufender prospektiver, randomisierter Studien (SYNTAX und FREEDOM) werden weitere ökonomische Daten liefern.
<Schlüsselwörter: Stent • Restenose • Bypassoperation • Kosten>
Einleitung In der interventionellen Therapie der koronaren Herzerkrankung (KHK) ist die perkutane transluminale Koronarangioplastie (PTCA, PCI) unter Verwendung von unbeschichteten Metallstents („bare metal stents“ [BMS]) heute für die überwiegende Zahl der Patienten die Therapie der Wahl. Abhängig von den anatomischen Gegebenheiten der Koronararterien (z.B. chronischer Verschluss), dem Interventionsrisiko (z.B. hauptstammnahe Stenosen) und dem allgemeinen klinischen Zustand des Patienten (Euroscore > 10%) steht traditionell die aortokoronare Bypassoperation („coronary artery bypass graft surgery“ [CABG]) als Alternative zur Verfügung [1]. Beide Therapieoptionen wurden in der ARTSI-Studie [2] miteinander verglichen: Bei einer 1-jährigen Verlaufsbeobachtung ergaben sich keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich der Häufigkeiten von Todesfällen, Myokardinfarkten und Schlaganfällen. Allerdings waren im ersten Jahr nach PCI mit einem BMS signifikant häufiger (21%) Wiedereingriffe erforderlich als nach CABG (3,8%) [2]. Somit geht der initiale Kostenvorteil der PCI im Laufe eines Jahres aufgrund der klinisch relevanten In-Stent-Restenosen größtenteils wieder verloren.
Die jüngste Innovation auf dem Gebiet der Koronarstents, die Medikamente freisetzenden Stents („drug-eluting stents“ [DES]), führen im Vergleich zur PCI mit BMS zu einer erheblich geringeren angiographischen und klinisch relevanten Restenoserate [3] – auch im Vergleich zur CABG [4]. Kosten-Nutzen-Analysen für die dadurch verbesserte Lebensqualität liegen im Vergleich zu den BMS für den Sirolimus freisetzenden Stent (SES) in den USA [5–7], Großbritannien [8], Holland [9], Italien [10] und im deutschen Gesundheitswesen vor [11]. Obwohl in den USA nach 1 Jahr die Gesamtkosten für den SES im Vergleich zum BMS mit 309 US-Dollar pro Patient immer noch höher lagen und somit keine Kosten eingespart wurden, konnte unter Miteinbeziehung der verbesserten Lebensqualität eine Kosteneffektivität belegt werden [5]. Für das deutsche Gesundheitswesen wurden kürzlich erste Daten vorgestellt, denen zufolge der Einsatz von SES im Vergleich zu einem vorausgegangenen Kontrollkollektiv bei initial gesteigerter Lebensqualität nach 1 Jahr zu einer nicht signifikanten Abnahme der krankheitsbezogenen Gesamtkosten von im Mittel 1 140 Euro pro Patient führte [11].
Für den Vergleich von DES und CABG im deutschen Gesundheitswesen gibt es bislang keine publizierten Daten. Ziel der vorliegenden Arbeit ist es festzustellen, ob unter Berücksichtigung der Besonderheiten im deutschen Gesundheitswesen durch DES im Vergleich zu CABG Kosten eingespart werden können.
Methodik Die Gegenüberstellung von DES-PCI und CABG erfolgte in einer Modellbetrachtung aus der Perspektive der gesetzlichen Krankenversicherung (betrifft ca. 85% der Patienten in Deutschland). Dabei wurden die 12-Monats-Gesamtkosten (Primärkosten zuzüglich Folgekosten aufgrund von Wiedereingriffen) berücksichtigt. Aus Sicht der gesetzlichen Krankenversicherung sind die Zuzahlungen der Patienten, 10 Euro für jeden angefangenen Kalendertag für maximal 28 Tage im Jahr, abzuziehen. Die Zuzahlungen sind in den Kosten der Wiedereingriffe bereits berücksichtigt. Abgezogen wurden auch Patientenzuzahlungen für Arzneimittel und Zwangsrabatte der Hersteller und Apotheken im Jahr 2004. Zur Ermittlung der Kosten für die jeweiligen Ressourcenverbräuche, die mit den Primär- und Folgeeingriffen verbunden sind, wurden die deutschen Fallpauschalen (G-DRG, Version 2004) mit einem angenommenen Basisfallwert von 2 800 Euro und eine aktuelle Arzneimittelpreisliste (ifap-Index, Stand Juli 2004) herangezogen. Auf eine Diskontierung wurde verzichtet, weil der Betrachtungszeitraum nur 1 Jahr umfasst.
Da derzeit noch keine Daten aus direkten klinischen Vergleichsstudien (PCI mit DES vs. CABG) wie z.B. SYNTAX oder FREEDOM bekannt sind, wurde auf zwei separate Studien zurückgegriffen: Die klinischen Daten für den 1-Jahres-Verlauf nach PCI mit DES stammen aus der TAXUS-VI-Studie [12, 13]. Die TAXUS-VI-Studie wurde ausgewählt, weil sie bislang die einzige prospektive, randomisierte, kontrollierte Studie mit primärem klinischem Endpunkt bei langen und überwiegend komplexen Stenosen als Einschlusskriterium ist – also Patienten mit solchen Stenosen, die oft einer CAGB zugeführt werden. Die klinischen Daten zur CABG stammen aus der ARTS-I-Studie [2]. Wie Tabelle 1 zeigt, sind die Patientencharakteristika in den beiden Studien durchaus vergleichbar. Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse wurden die Ergebnisse auf ihre Stabilität geprüft. Dabei wurden Parameter, die einen erheblichen Einfluss auf die Modellergebnisse haben können, verändert und die Auswirkungen dieser Veränderungen auf die Modellergebnisse analysiert. Die Parameter, die verändert wurden, waren die Raten für die Wiedereingriffe für beide Prozeduren und die Zahl der erforderlichen Stents. Die Grundstruktur des Entscheidungsmodells geht aus Abbildung 1 hervor.
Ergebnisse
Klinische Daten für die ökonomische
Modellbetrachtung Stellt man die Daten der ARTS-I-Studie denen der TAXUS-VI-Studie gegenüber, dann ergeben sich für die ökonomische Modellbetrachtung folgende Daten zum Zeitpunkt von 12 Monaten nach der PCI bzw. CABG:
• für initial PCI mit DES: Wiedereingriffsrate am behandelten Gefäß („target vessel revascularization“ [TVR]) = 11%, Wiedereingriffsrate an behandelter Läsion („target lesion revascularization“ [TLR]) = 8,7% mit folgender CABG in 1%; • für initial CABG: TVR = 3,8% mit folgender PCI in 3,3% und (überlappend) Re-CABG in 0,7%.
Tabelle 1. Vergleich der Patientencharakteristika in ARTS I [2] und TAXUS VI [12]. Die ±-Angaben beim Alter stellen die Standardabweichung dar. GFE: Gefäßerkrankung. <tabela>
Kostendaten Nach der PCI mit DES (Paclitaxel freisetzender Stent [PES]) sind die Patienten über 6 Monate mit Clopidogrel zu behandeln. Die daraus resultierenden Kosten für die gesetzliche Krankenversicherung sind wie in Tabelle 2 dargestellt in die Modellbetrachtung aufgenommen.
Nach dem Fallpauschalenkatalog 2004 sieht die gesetzliche Krankenversicherung die PCI mit Stent im Durchschnitt mit 3 248 Euro nach Abzug der Patientenzuzahlungen vor. In Anbetracht der Tatsache, dass die PCI mit DES aufgrund der höheren Stentkosten teurer ist als die PCI mit BMS, wurden die Kosten der PCI mit DES hier wie folgt ermittelt: Der BMS wurde mit 250 Euro angesetzt, der DES mit 1 500 Euro. Die Anzahl der zusätzlich zu vergütenden Stents wird mit 2,75 (dem gewichteten Mittel der Anzahl der eingesetzten Stents aus ARTS I) angesetzt [14]. Der Stentfaktor von 2,75 ist in der Fallpauschale nicht enthalten und – etwa über ein Zusatzentgelt (ZE 44) – gesondert zu vergüten. Ein BMS ist in der Fallpauschale für die PTCA mit Stent bereits berücksichtigt, so dass die Kosten für diesen Stent eingespart werden können. Damit ergeben sich zusätzliche Kosten für die PCI mit DES in Höhe von 3 875 Euro. Tabellen 3 und 4 erklären die Berechnung.
Die Primärkosten zusammen mit den Wiedereingriffskosten für die PCI mit DES betragen 7 841 Euro im Vergleich zu 12 415 Euro für die CABG. Es ergibt sich für die gesetzliche Krankenversicherung für den betrachteten Zeitraum von 12 Monaten ein deutlicher Kostenvorteil von 4 574 Euro zugunsten der PCI mit DES. Die Ergebnisse sind in Tabelle 5 differenziert dargestellt.
Abbildung 1. Verlaufsmöglichkeiten nach Entscheidung „DES oder Bypassoperation“ und Ableitung der Parameter, die in die Kostenanalyse miteinbezogen wurden. Berechnet wurden vor allem die Folgekosten notwendiger Wiedereingriffe, d.h. (erneute) Koronarintervention oder (erneute) Bypassoperation (markierte Felder). Die möglichen Folgekosten von Tod, Myokardinfarkt und Schlaganfall wurden in die vorliegende Kostenanalyse nicht miteinbezogen, sie waren in ARTS I in beiden Gruppen sowohl klinisch als auch ökonomisch nicht unterschiedlich [2]. Auch die Reha-Aufenthalte (nach Bypassoperation und in einigen Fällen nach PCI) wurden nicht mit einberechnet. <figura>
Zwar sind die Folgekosten der PCI mit DES höher als bei CABG, aber die Einsparung bei den Primärkosten ist so groß, dass die Folgekosten aus Sicht der gesetzlichen Krankenversicherung nicht ins Gewicht fallen.
Sensitivitätsanalyse Mit einer Sensitivitätsanalyse werden unsichere Daten mit potentiell erheblichem Einfluss auf die Ergebnisse der Modellbetrachtung variiert. Die Analyse antwortet auf die Frage: Wie ändern sich die Modellergebnisse, wenn der oder die Parameter verändert werden?
Im Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse wurden die Raten für die Wiedereingriffe für die PCI mit DES und die Zahl der erforderlichen Stents je Eingriff verändert. Es wurden folgende Daten getestet: Der Base Case ist der „Normalfall“ der vorliegenden Analyse. In der Metaanalyse [15] sind Wiedereingriffsraten von 30% genannt worden, und die Zahl der Stents je Prozedur wurde mit durchschnittlich 3,6 angegeben.
Tabelle 2. GKV-Kosten für Clopidogrel (Plavix® oder Iscover®) bei Verordnung über 6 Monate nach Implantation eines Medikamente freisetzenden Koronarstents. <tabela>
Die Ergebnisse der Sensitivitätsanalyse sind in Abbildung 2 graphisch dargestellt.
Variiert man die Anzahl der Stents je Prozedur wie in Abbildung 2 dargestellt, dann schwanken die Gesamtkosten der Prozedur zwischen 7 800 Euro und ca. 9 100 Euro. Variiert man die Häufigkeit des Wiedereingriffs (Abbildung 2), dann schwanken die Gesamtkosten der Prozedur zwischen ca. 7 800 Euro und ca. 8 700 Euro. An den oberen Grenzen werden die Kosten der CABG in keinem der beiden Fälle erreicht.
Variiert man beide Parameter (Abbildung 3), dann zeigt sich, dass erst bei fünf Stents je Prozedur und einer Häufigkeit des Wiedereingriffs von > 38% oder bei 8 Stents je Prozedur und einer Häufigkeit des Wiedereingriffs von ca. 10% die Kosten der PCI denen der CABG gleichen. Bei allen anderen Kombinationen der beiden kritischen Parameter ergibt sich Kostengleichheit zwischen beiden Prozeduren entlang der Grenzlinie zwischen den beiden Flächen. Damit ist die PCI mit DES im realistischen Bereich der beiden kritischen Parameter die kostengünstigere Alternative.
Tabelle 3. Vergleich der GKV-Kosten von Bypassoperation (CABG) und perkutaner Koronarinterschen Parameter die kostengünstigere vention (PCI) für eine Hauptabteilung bei einem angenommenen Basisfallwert von 2 800 Euro. <tabela>
Diskussion
Datengrundlage für Paclitaxel freisetzende Stents Daten zur Sicherheit und Wirksamkeit des aus einem Polymer Paclitaxel freisetzenden Koronarstents (PES) sind an anderen Stellen ausführlich dargestellt [3, 16, 17]. Aufgrund seiner zytostatischen Eigenschaften greift der Wirkstoff in die an der Neointimabildung beteiligten Vorgänge ein und verhindert so weitgehend eine Restenose. In der prospektiven, randomisierten, doppelblinden TAXUS-VIStudie wurden Sicherheit und Wirksamkeit des Paclitaxel freisetzenden „Taxus Express moderate release (MR)“-Stents bei der Behandlung von langen (18–40 mm) und überwiegend komplexen De-novo-Koronarstenosen anhand eines klinischen primären Endpunkts (TVR) untersucht [12]. Wie zuvor schon in TAXUS II gezeigt wurde, besteht zwischen dem kommerziell erhältlichen SR- („slow release“) und dem MR-Stent kein klinisch relevanter Unterschied [18]. In TAXUS VI war die Rate der erforderlichen Wiedereingriffe im Zielgefäß nach 9 bzw. 12 Monaten in der DES-Gruppe mit 9,1% bzw. 11% signifikant geringer als in der BMS-Gruppe mit 19,4% bzw. 21,1%. Dabei ist zu bedenken, dass 83,4% der Studienpopulation komplexe Läsionen vom Typ B2/C aufwiesen und 39,7% der Patienten mehr als zwei Stents erhielten. Die TAXUS-VI-Studie erweiterte die positiven Ergebnisse, die zuvor mit PES in einfacheren Stenosen erzielt wurden: So lag die durchschnittliche Länge der Stenosen in der TAXUS-IV-Studie [19] bei 13 mm und in der TAXUS-VI-Studie bei 21 mm.
Datengrundlage zur Bypass operation
Wie eine der zahlreichen Metaanalysen zeigte [20], gibt es auch 3 Jahre nach der PCI bzw. nach der CABG keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich Mortalität und nichttödlichem Infarkt. Sowohl durch die PCI als auch durch die CABG wird der Gesundheitszustand von Patienten mit KHK signifikant verbessert [5]. Obwohl die CABG weitaus höhere Primärkosten als die PCI mit BMS verursacht und die Patienten einer individuell variierenden psychischen und physischen Mehrbelastung aussetzt,  wurde der primäre Kostenvorteil der PCI mit BMS angesichts nachfolgend erforderlicher Wiedereingriffe als nicht entscheidungsrelevant betrachtet [21].
Tabelle 4. Differenzierte Aufstellung der GKV-Kosten für eine perkutane Koronarintervention (PCI) mit einem Medikamente freisetzenden Stent (DES). BMS: unbeschichteter („bare“) Metallstent. <tabela>
Tabelle 5. Zusammensetzung der GKV-Kosten für den Vergleich von perkutaner Koronarintervention (PCI) mit Medikamente freisetzenden Stents (DES) und Bypassoperation (CABG) bei Patienten mit komplexen, überwiegend langstreckigen Stenosen. Siehe auch Tabellen 2 bis 4. <tabela>
Abbildung 2. Ergebnisse der Sensitivitätsanalyse für unterschiedliche Stentraten und unterschiedliche Wiedereingriffsraten. <figura>
Abbildung 3. Zweiseitige Sensitivitätsanalyse hinsichtlich der Anzahl erforderlicher
DES und unterschiedlicher Wiedereingriffsraten nach DES.
In der ARTS-I-Studie lag die Wiedereingriffsrate 1 Jahr nach Intervention in der PCI-BMS-Gruppe mit 21% ca. fünfmal höher als in der CABG-Gruppe mit 3,8%. Analoge Vergleichsdaten aus randomisierten, kontrollierten Studien für PCI mit DES vs. CABG liegen derzeit nicht vor.
Die 1-Jahres-Daten in ARTS II [4] ergaben für die (nicht randomisierte) DES- bzw. SES-Gruppe eine reinterventionsfreie Überlebensrate von 91,5% und für das historische Kontrollkollektiv der CABG-Gruppe aus ARTS I eine entsprechende Rate von 95,9%. Somit konnte erstmals gezeigt werden, dass die PCI mit DES eine echte Alternative zur CABG darstellt.
Ökonomische Analyse Eine aktuelle Analyse für das Gesundheitssystem in Großbritannien ergab, dass im Vergleich zu den unbeschichteten Stents der Einsatz von DES nach 1 Jahr nur in der Untergruppe der nichtelektiven Hochrisikopatienten kosteneffektiv war [8]. Bei der Mehrheit der Patienten war der Einsatz von DES in Anbetracht der jetzigen Preise für den SES und den PES nicht kosteneffektiv [8]. In Holland ergaben sich unter Zugrundelegung der RAVEL-Studie bei initialen Mehrkosten von 1 286 Euro für die SES-Gruppe nach 1 Jahr aufgrund der geringeren Revaskularisationsrate lediglich noch Mehrkosten von 54 Euro pro Sirolimus-Patient [9]. Für Italien wurde vorgeschlagen, die Erstattung für DES um 23% zu erhöhen [10]. In Deutschland zeigte die erste Analyse einer nicht randomisierten Studie, dass im Vergleich zu BMS unter Verwendung der SES nach 1 Jahr die mittleren Kosten von 11 154 ± 8 344 Euro auf 10 014 ± 5 976 Euro (nicht signifikant) gesenkt werden konnten [11].
Ein Vergleich im Entscheidungsmodell muss immer auf Daten aus verschiedenen Studien zurückgreifen und dabei von der annähernden Vergleichbarkeit der Studienpopulationen ausgehen. Wie die obige Gegenüberstellung der Patientencharakteristika zeigt, dürfte dies bei Verwendung von Daten aus ARTS I und TAXUS VI für komplexe Stenosen näherungsweise gegeben sein.
Wie unsere ökonomische Modellbetrachtung zeigte, kann die PCI mit PES aufgrund ihrer signifikanten Reduktion der erforderlichen Wiedereingriffe gegenüber der CABG als die ökonomisch sinnvollere Alternative angesehen werden: Der Kostenvorteil beträgt im 12-Monats-Zeitraum 4 574 Euro pro Patient für 6 Monate Clopidogrel und 4 210 Euro für 12 Monate Clopidogrel. Aus Patientensicht ist die PCI mit DES sicher der „leichtere Eingriff“ mit geringerer Beeinträchtigung der Lebensqualität. Die Patienten erholen sich schneller (geringerer Arbeitsausfall), und das Risiko eines Wiedereingriffs ist im Vergleich zur CABG nicht signifikant unterschiedlich (ARTS II). Darüber hinaus zeigte die Sensitivitätsanalyse, dass sich erst bei sehr hohen Raten des Wiedereingriffs (> 38%) und gleichzeitig einer hohen Anzahl erforderlicher Stents (> 5 Stents/Patient) die Kosten der PCI mit DES den Kosten der CABG annähern würden.
Limitationen Eine exakte Analyse der Vergleichbarkeit des Schweregrades der KHK in ARTS I und TAXUS VI ist nicht möglich, da die Komplexität der Koronarstenosen in ARTS I nicht angegeben wurde [2]. In TAXUS VI lagen die Anteile der A/B1/B2/C-Stenosen bei 0,9%/15,1%/26,5%/57,5%.
In der vorliegenden Analyse wurde von einer aus ARTS I (BMS) abgeleiteten Stentrate von 2,8 Stents pro Patient ausgegangen, während in ARTS II (DES) die Stentrate mit 3,7 Stents pro Patient höher war. Aufgrund der Sensitivitätsanalyse ändert sich dadurch aber die Grundaussage unserer Arbeit nicht. Die Kosten für Rehabilitationsmaßnahmen wurden in der vorliegenden Analyse nicht berücksichtigt; sie hätten sich weiter zum Nachteil der Bypassoperation ausgewirkt.
In Anbetracht der sich schnell ändernden Bedingungen unseres Gesundheitssystems gilt die vorliegende Analyse für das G-DRG-System des Jahres 2004 und ist nicht ohne Einschränkungen auf das neue G-DRG-System des Jahres 2005 übertragbar. Die vorliegenden Zahlen beruhen auf einem angenommenen Basisfallwert von 2 800 Euro und müssen für andere Basisfallwerte entsprechend korrigiert werden. Auch fehlt in der Analyse die Berücksichtigung der PCI im niedergelassenen Bereich, die einerseits im Belegarztsystem (geringere DRG als in Hauptabteilungen) durchgeführt werden, andererseits auch „voll ambulant“ (stationsersetzend). Für die PCI im niedergelassenen Bereich gilt ab dem 01.04.2005 ein völlig neu strukturierter EBM, dessen Auswirkungen auf eine solche Vergleichsanalyse in zukünftigen Berechnungen ebenfalls berücksichtigt werden müssen.
Schlussfolgerung Zusammenfassend zeigt die vorliegende Analyse, dass DES über die bislang evidenzbasierten Indikationen hinaus [22] bei Patienten mit langen und komplexen Koronarstenosen als Alternative zur CABG Kosten einsparen können. Die Kosten-Nutzen-Analysen derzeit laufender prospektiver, randomisierter Studien (SYNTAX und FREEDOM) werden weitere ökonomische Daten liefern.