Beurteilung der kardiopulmonalen Funktion und Belastungstests bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie
Ralf Ewert1, Christian F. Opitz2, Roland Wensel3, Michael Halank4, Jörg Winkler5, Sven Lodziewski1, Stephan B. Felix1
Zusammenfassung Die „pulmonale Hypertonie“ stellt einen pathophysiologischen Zustand der pulmonalarteriellen Druckerhöhung dar. Eine Vielzahl von Erkrankungen geht mit einer solchen Druckerhöhung einher. Zur Erfassung der Grunderkrankung wie auch zur Bestimmung der kardiopulmonalen Funktion werden neben anamnestischen, klinischen und laborchemischen Befunden die Lungenfunktionsanalyse, die Blutgasanalyse, das Elektrokardiogramm, die Röntgenaufnahme des Thorax und die Echokardiographie durchgeführt. Die Rechtsherzkatheteruntersuchung als invasives Verfahren steht am Ende dieser Methoden. Während alle diese Untersuchungen in Ruhe durchgeführt werden, lassen sich zusätzliche Daten zur kardiopulmonalen Funktion anhand von Belastungstests wie dem 6-min-Gehtest oder der Spiroergometrie gewinnen. Die mittels aller dieser genannten Verfahren gewonnenen Daten sind in unterschiedlichem Umfang zur prognostischen Bewertung der Patienten mit pulmonaler Hypertonie geeignet. Als einfacher Belastungstest liefert der 6-min-Gehtest eine gute Basis zur Bewertung der Prognose der Patienten. Die Veränderung der Gehstrecke unter einer Behandlung dient häufig zur Abschätzung des Therapieerfolgs. Komplexere Belastungstests wie die Spiroergometrie oder der Rechtsherzkatheter unter Belastung liefern bei bestimmten Fragestellungen zusätzliche Informationen. Zur Anwendung als Endpunkte in Therapiestudien sind sie jedoch derzeit noch keine allgemein empfohlenen Instrumente bei Patienten mit pulmonaler Hypertonie.
<Schlüsselwörter: Pulmonale Hypertonie • 6-min-Gehtest • Spiroergometrie • Rechtsherzkatheter • Prognose bewertung>
Einleitung Hinter dem Begriff „pulmonale Hypertonie“ (PHT) steht eine Vielzahl von Erkrankungen, welche durch den pathophysiologischen Zustand einer Druckerhöhung im kleinen Kreislauf charakterisiert sind. Die PHT kann zeitweilig unter bestimmten Konditionen (körperliche Belastung, alveoläre Hypoxie) oder dauerhaft nachweisbar sein. International wird die manifeste PHT durch das Überschreiten eines mittleren pulmonalarteriellen Drucks (PAPm) von 25 mmHg in Ruhe bzw. 30 mmHg unter körperlicher Belastung definiert. Wenn der Grenzwert von 25 mmHg lediglich unter Belastung überschritten wird, handelt es sich um eine latente PHT. Aktuell besitzt die sich vorrangig an ätiopathologischen Kriterien orientierende Klassifikation von Venedig Gültigkeit (Tabelle 1). Bei dieser Einteilung wurde der Begriff der „primären pulmonalen Hypertonie“ (PPH) zugunsten der „idiopathischen pulmonalen arteriellen Hypertonie“ (IPAH) verlassen. Zusätzlich wurde vorgeschlagen, für die Einteilung des Schweregrades der PHT modifizierte NYHA-Klassen (New York Heart Association) zu verwenden (Tabelle 2; s.a. Tabelle 3). Hiermit wird der höheren prognostischen Relevanz der NYHA-Klassen gegenüber den pulmonalarteriellen Druckwerten für die Lebenserwartung der Patienten Rechnung getragen. Folgerichtig wird zunehmend die bisherige Einteilung der Schweregrade anhand des PAPm (mild < 26–35 mmHg; moderat: 36–45 mmHg; schwer: > 45 mmHg) verlassen.
Beurteilung der kardiopulmonalen Funktion bei PHT
Ruheuntersuchungen Im Rahmen einer strukturierten Diagnostik unter Beachtung internationaler und nationaler Leitlinien erfolgen die Erfassung und Bewertung der kardialen und pulmonalen Situation bei Patienten mit PHT. Verständlicherweise ist die kardiopulmonale Funktion in hohem Maße von der zugrundeliegenden Erkrankung abhängig. So dokumentiert das Auftreten einer PHT bei einigen Krankheitsbildern lediglich die Progression der Grunderkrankung, und kardiale (linksventrikuläre Herzinsuffizienz) oder pulmonale (Lungenfibrose mit Hypoxämie) Einschränkungen haben bereits vor Auftreten der PHT bestanden. Anders sieht die Situation bei angeborenen oder erworbenen Herzfehlern oder Gefäßanomalien aus. Hier entsteht die PHT häufig erst als Folge der Erkrankung und trifft üblicherweise auf ein vorher weitgehend intaktes kardiopulmonales System. Für die akuten thromboembolischen Formen der PHT gilt dies mehrheitlich auch. Dessen ungeachtet besteht bei allen Patienten mit PHT die Notwendigkeit zur Beurteilung des Schweregrades der kardiopulmonalen Beeinträchtigung, da auf dieser Basis die therapeutischen Optionen abgeleitet werden.
Tabelle 1. Verschiedene Formen der pulmonalen Hypertonie. <tabela>
Tabelle 2. Schweregradeinteilung der pulmonalen Hypertonie. <tabela>
Tabelle 3. „Pulmonalarterielle Hypertonie“ (PAH) Klasse I. <tabela>
Zur Erfassung der Grunderkrankung wie auch zur Bestimmung der kardiopulmonalen Funktion werden neben anamnestischen und klinischen Befunden in einem ersten Schritt folgende Verfahren durchgeführt: Lungenfunktionsanalyse, Blutgasanalyse, Elektrokardiogramm, Röntgenaufnahme des Thorax und Echokardiographie.
Die Lungenfunktionsanalyse erlaubt unter Zuhilfenahme der verschiedenen Verfahren (Spirometrie, Bodyplethysmographie, Diffusionsanalyse, Messung des Atemantriebs) eine klare Aussage hinsichtlich des Schweregrades der pulmonalen Einschränkungen. Vor dem Hintergrund international akzeptierter Normwerte kann eine leicht-, mittel- oder hochgradige Störung der Funktion definiert werden. So lassen sich bei der IPAH häufig leicht- bis mittelgradige obstruktive oder/ und restriktive Ventilationsstörungen nachweisen [49]. Die zusätzlich auftretenden Diffusionsstörungen korrelieren als einziger Parameter der Lungenfunktion mit dem Schweregrad der PHT, gemessen an der Einschränkung spiroergometrischer Parameter (Peak-VO2, O2-Puls, VE/VCO2 AT) [49].
Die Blutgasanalyse zeigt häufig eine unterschiedlich stark ausgeprägte Hyperventilation. Die arterielle Sättigung kann vermindert sein, liegt aber häufig in Ruhe noch im Normalbereich. Starke Veränderungen der arteriellen Sättigungen bzw. des PO2 oder deren Abfall unter Belastung können Hinweise für eine eigenständige pulmonale Erkrankung oder ein Shuntvitium sein [48]. Insgesamt kann die Lungenfunktion bei Patienten mit PHT auch völlig normal sein. Treten dagegen schwere Veränderungen auf, sollten relevante pulmonale Erkrankungen ausgeschlossen werden.
Das Elektrokardiogramm kann wichtige Hinweise auf das Vorliegen einer PHT geben, wenn die Zeichen der Hypertrophie bzw. Belastung des rechten Ventrikels oder einer rechtsatrialen Dilatation auftreten. EKG-Kriterien der Rechtsherzhypertrophie oder ein Rechtslagetyp sind bei 87% bzw. 79% der Patienten mit IPAH zu finden [42]. Als zuverlässiges Screeninginstrument eignet sich das EKG jedoch nicht, da die genannten Kriterien nur eine geringe Sensitivität (55%) und Spezifität (70%) aufweisen [1]. Sind jedoch bestimmte EKG-Zeichen bei Patienten mit PHT vorhanden (pathologisches P in II, qR in V1, WHO-Kriterien der rechtsventrikulären Hypertrophie), sind diese mit einer eingeschränkten Prognose assoziiert, selbst wenn der pulmonalvaskuläre Widerstand in die Analyse einbezogen wird [7].
In der Röntgenaufnahme des Thorax können eine Dilatation der zentralen Gefäßanteile mit Kalibersprung nach peripher und/oder eine Vergrößerung des rechten Herzens mit verlängerter retrosternaler Kontaktstrecke auffällig werden. Neben diesen wenig sensitiven Zeichen der PHT kann die Thoraxaufnahme aber richtungweisende Befunde für die Differentialdiagnose liefern.
Die transthorakale Echokardiographie ist sowohl für die Detektion als auch für die Schweregradbestimmung und Verlaufskontrolle der PHT von eminenter Bedeutung und besitzt von den nichtinvasiven Methoden die höchste Sensitivität und Spezifität. Von den strukturellen Veränderungen sind ein hypertrophierter und dilatierter rechter Ventrikel, ein abgeflachtes Ventrikelseptum (ggf. mit paradoxer Bewegung), ein dilatierter rechter Vorhof und eine dilatierte Vena cava inferior mit vermindertem inspiratorischem Kollaps besonders typisch. Auch ein Perikarderguss kann bei den schweren Formen auftreten. Unter den funktionellen Parametern, welche mit Hilfe der Echokardiographie bestimmt werden können, kommt der Abschätzung des systolischen Drucks im rechten Ventrikel, und damit in der Pulmonalarterie, überragende Bedeutung zu. Bei etwa 70% der Patienten gelingt diese Abschätzung mit Hilfe der Geschwindigkeitsmessung im Jet der Trikuspidalinsuffizienz. Selbst wichtige prognoserelevante Informationen können mit der Echokardiographie gewonnen werden: Ein vergrößerter rechter Vorhof, ein geringer enddiastolischer Diameter des linken Ventrikels, das Auftreten einer trikuspidalen Insuffizienz oder eines Perikardergusses sowie die Verschlechterung der globalen rechtsventrikulären Pumpfunktion (z.B. TEI-Index) sind alle mit einer schlechten Prognose assoziiert [40, 45, 56]. Der pulmonale Druck selbst hat jedoch keine prognostische Bedeutung (s.u.).
Zusätzlich wird zunehmend auch die Magnetresonanztomographie (MRT) zur nichtinvasiven Funktionsbeurteilung des kardiopulmonalen Systems genutzt. Neben der gegenüber der Echokardiographie zuverlässigeren rechtsventrikulären Beurteilung erlauben neuere MRT-Techniken auch eine genaue (indirekte) hämodynamische Funktionsbeurteilung. Zur Bestimmung der rechtsventrikulären Dimensionen und der Muskelmasse stellt die MRT inzwischen die Referenzmethode dar.
Die Beurteilung des Schweregrades der kardiopulmonalen Einschränkung bei Patienten mit PHT kann auch anhand von Surrogatparametern erfolgen. Solche stellen u.a. die Harnsäurespiegel, die Konzentration von Endothelin, BNP (B-Typ-natriuretisches Peptid), ANP (atriales natriuretisches Peptid) oder Troponin dar.
Wenn die bislang beschriebenen Untersuchungen die Diagnose einer PHT nahe legen und keine wichtigen Differentialdiagnosen dagegen sprechen, bildet die vollständige Erfassung der invasiv gemessenen Hämodynamik mit Hilfe der Rechts- und ggf. zusätzlichen Linksherzkatheteruntersuchung auch weiterhin einen zentralen Teil der Diagnostik. Mit dieser Untersuchung werden die Druckwerte in der pulmonalen Strombahn (Pulmonalarteriendruck und -verschlussdruck) und im rechten Herzen (rechter Ventrikel und Vorhof) bestimmt, ggf. auch im linken Herzen und in der Aorta oder einer peripheren Arterie. An diesen Messorten wird auch die Sättigung bestimmt, um mögliche Shuntvitien zu erkennen. Die Messung des pulmonalen und systemischen Zeitvolumens (Fick’sches Prinzip oder Thermodilution) erlaubt dann die Berechnung der pulmonalen und systemischen Gefäßwiderstände. Um die Vasodilatationsreserve der pulmonalen Strombahn zu bestimmen, werden diese Messungen dann nach der Applikation eines potenten, aber möglichst kurz wirksamen Vasodilatators (Stickstoffmonoxid [NO], Adenosin, Iloprost, Epoprostenol) wiederholt. Auf der Basis dieser Reagibilitätstestung wird dann (nur zutreffend bei PAH-Patienten und insbesondere bei IPAH) die Entscheidung über einen möglichen Therapieversuch mit hochdosierten Calciumantagonisten getroffen.
Seit vielen Jahren werden Parameter der Ruhehämodynamik zur Abschätzung der individuellen Prognose von Patienten mit PHT herangezogen. Bereits an der NIH-Datenbank (National Institutes of Health) konnte gezeigt werden, dass der rechtsatriale und der pulmonalarterielle Druck neben dem Herzzeitvolumen wichtige Prognoseparameter darstellen. Aus diesen Daten wurde auch die sog. NIH-Formel entwickelt, mit der sich die individuelle Prognose eines Patienten abschätzen lässt [10]. In den folgenden Jahren konnten diese Befunde von zahlreichen Autoren bestätigt werden, wobei auffiel, dass der pulmonalarterielle Druck selbst häufig keinen eigenständigen prognostischen Wert besitzt, sondern eher der rechtsatriale Druck und Parameter des Herzzeitvolumens (Herzzeitvolumen, Herzindex oder gemischt-venöse Sauerstoffsättigung) die Prognose bestimmen [31, 46, 53]. Es gibt sogar Patientenkollektive, in denen ein höherer pulmonalarterieller Druck mit einer besseren Prognose assoziiert war [30]. Erklärbar wäre dies über einen (wieder) abnehmenden
pulmonalarteriellen Druck bei zunehmender Insuffizienz des rechten Ventrikels und dann besonders schlechter Prognose. Inwiefern bestimmte Therapieregime die Wertigkeit dieser hämodynamischen Prognoseparameter beeinflussen, ist noch nicht ausreichend geklärt. Zu den stärksten prognoserelevanten Parametern, unabhängig von der Therapie oder der untersuchten Patientengruppe, scheint jedoch der mittlere rechtsatriale Druck zu gehören.
Belastungsuntersuchungen Spiroergometrie. Bei der Mehrzahl der Patienten mit PHT wird der Schweregrad der kardiopulmonalen Einschränkung mittels des 6-min-Gehtests („6-min walk test“ [6-MWT]) beurteilt. Vor diesem Hintergrund wird verständlich, dass der Test auch bei der überwiegenden Zahl der Therapiestudien als „primärer Endpunkt“ zur Abschätzung des Behandlungserfolgs dient. Der 6-MWT ist einfach und standardisiert durchzuführen [2, 20]. Die Durchführung und Interpretation bedürfen keiner speziellen Ausbildung. Das Einsatzspektrum reicht von der Therapieabschätzung nach operativen und rehabilitativen Maßnahmen über die Schweregradbeurteilung der Einschränkungen bei Patienten mit Gefäß-, Herz- und Lungenkrankheiten bis zur Prognosebeurteilung bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz (CHF), chronisch-obstruktiver Lungenerkrankung (COPD) und IPAH.
Bei PHT-Patienten konnte gezeigt werden, dass die ermittelte Gehstrecke signifikant mit hämodynamischen und spiroergometrischen Parametern korreliert. Bei einer Gehstrecke < 332 m war das Überleben bei der Auswertung von 43 IPAH-Patienten reduziert [34]. Die zugrundeliegende Statistik beruhte auf alleiniger Betrachtung der nichtinvasiven Parameter (ohne spiroergometrische Befunde oder NYHA-Klasse), und der „cutoff point“ von 332 m stellte lediglich den Medianwert aller Gehstrecken unter laufender Behandlung dar. In einer Studie mit 178 IPAH-Patienten wiesen die Patienten mit einer Gehstrecke < 250 m ein schlechteres Überleben auf (der Median aller Gehstrecken vor Beginn der Behandlung betrug 250 m) [46]. Nach Einleitung einer intravenösen Therapie über durchschnittlich 3 Monate hatten Patienten mit einer Gehstrecke < 380 m eine schlechtere Prognose. Dabei war es unerheblich, in welchem Umfang die Gehstrecke durch die Behandlung verbessert wurde (> bzw. < 112 m). Bei Patienten mit IPAH wurde bei einer Gehstrecke < 300 m (50% der Patienten unter Epoprostenol) sowie bei Abfall der Sauerstoffsättigung um > 10% während des 6-MWT eine verkürzte Lebenserwartung gefunden [37].
Fazit: Der 6-MWT gilt als akzeptierter submaximaler Belastungstest bei PHT. Er ist standardisiert und kann auch bei schwer eingeschränkten Patienten durchgeführt werden.
Die Spiroergometrie („cardiopulmonary exercise testing“ [CPET]) als komplexe Erfassung kardialer und ventilatorischer Parameter sowie des Gasaustauschs wird meist als maximaler Belastungstest durchgeführt. Das Vorliegen einer PHT galt national wie auch international lange als relative Kontraindikation zur Durchführung einer solchen Untersuchung [15, 17]. So ist es nicht verwunderlich, dass Daten zur Ventilation und Perfusion bei PHT-Patienten unter Belastung mittels anderer Techniken gewonnen wurden [11–13, 28]. Erst Mitte der 80er Jahre wurde bei PHT über die nichtinvasive Bestimmung der Sauerstoffaufnahme und der anaeroben Schwelle berichtet. Als Besonderheit spiroergometrischer Befunde bei PHT wurde bereits 1986 bei zehn IPAH-Patienten vor Transplantation im Vergleich zu einer Kontrollgruppe die deutlich pathologische Atemeffizienz (anhand des VE/VCO2 slope) dokumentiert. In dieser Studie wurde gezeigt, dass sich der VE/VCO2 slope nach erfolgreicher Herz-Lungen-Transplantation normalisierte [50]. Die pathologische Atemeffizienz als typisches Zeichen der PHT konnte zudem gegenüber einem Normalkollektiv anhand von 37 Patienten mit normalem Pulmonalarteriendruck (nach operativem Shuntverschluss) und zehn Patienten mit IPAH nachgewiesen werden [41]. Es fand sich außerdem eine strenge Korrelation zwischen dem VE/VCO2 slope und dem PAPm in Ruhe bei insgesamt 17 untersuchten Patienten. Diese Korrelation konnte bei zehn IPAH-Patienten nicht nachgewiesen werden, jedoch korrelierte der VE/VCO2 slope zum totalen pulmonalvaskulären Widerstand in Ruhe [51]. Bei 53 IPAH-Patienten lagen Werte eines Rechtsherzkatheters in Ruhe im Abstand von etwa 1 Monat zur Spiroergometrie vor [47]. Es fanden sich zwar signifikante, aber nur schwache Korrelationen zwischen hämodynamischen (Herzzeitvolumen und pulmonalvaskulärer Widerstand) und spiroergometrischen Befunden.
In nachfolgenden Studien wurde neben der pathologische Atemeffizienz bei PHT auch auf andere typische Veränderungen, u.a. die reduzierte Peak-VO2 und den geringen Sauerstoffpuls, hingewiesen [16]. Bei neun Patienten mit IPAH wurde im Vergleich zu Normalpersonen gezeigt, dass die Sauerstoffaufnahme bei den Patienten nicht adäquat zur ansteigenden Leistung unter Belastung gesteigert werden kann [43].
Im Vergleich zwischen PHT-Patienten (n = 8) und solchen mit CHF bei Zustand nach Herzinfarkt (n = 38) wurde für die PHT-Patienten eine deutlich schlechtere Atemeffizienz bei vergleichbarer Peak-VO2 nachgewiesen [33]. Mittels des zeitlichen Verhaltens unter Belastung (z.B. Steilheit des Anstiegs) kann über die gestörte Atemeffizienz der nichtinvasive Nachweis eines Rechts-links-Shunts geführt werden [48]. Jeweils 19 Patienten mit PAH oder CHF wurden hinsichtlich spiroergometrischer Befunde sowie des 6-MWT verglichen [14]. Trotz vergleichbarer Befunde der NYHA-Klassen sowie der Gehstrecken im 6-MWT zeigten die PHT-Patienten eine signifikant schlechtere Atemeffizienz (bereits in Ruhe, bei der anaeroben Schwelle und unter maximaler Belastung) sowie einen geringeren maximalen Sauerstoffpuls. Die Gehstrecken korrelierten deutlich (r > 0,6) in beiden Patientengruppen zur Peak-VO2, zur NYHA-Klasse, zur maximal erreichten Wattzahl sowie zur Atemeffizienz.
Die Spiroergometrie wurde bei Patienten mit PHT erst in den letzten Jahren zur Messung der Ergebnisse therapeutischer Interventionen genutzt (z.B. akute Wirkung der Inhalation von Iloprost [54], Adrenomedullin [35] oder NO [23, 44] bzw. nach intravenöser Gabe verschiedener Dosen von Epoprostenol [51]).
Über die Anwendung bei der Verlaufskontrolle einer chronischen Therapie wurde erstmalig 1999 berichtet [52]. Bei 16 Patienten mit IPAH wurde über die Zeit eine kontinuierliche Verbesserung der spiroergometrischen Befunde unter laufender intravenöser Epoprostenolgabe dokumentiert. Es konnte eine signifikante Korrelation zwischen der höchsten erreichten Sauerstoffaufnahme (Peak-VO2) und der maximalen Gehstrecke im 6-MWT über alle Zeitpunkte nachgewiesen werden. Im gleichen Jahr wurde dargelegt, dass mittels Spiroergometrie bei PHT wertvolle Daten gewonnen und ggf. die Anzahl notwendiger Rechtsherzkatheter reduziert werden können [19]. Bei 19 Kindern unter Epoprostenol wurde zusätzlich Bosentan über 12 Wochen gewichtsadaptiert gegeben und der Erfolg der Behandlung anhand des 6-MWT, der Spiroergometrie und des Rechtsherzkatheters gemessen. Bei signifikanten hämodynamischen Verbesserungen konnten mit beiden Belastungstests keine signifikanten Änderungen nachgewiesen werden [3]. Bei der Behandlung von 178 PAH-Patienten mit Sitaxsentan oder Plazebo über 12 Wochen konnte eine signifikante Verbesserung bei der Gehstrecke und auch bei hämodynamischen Parametern festgestellt werden. Überraschend zeigte sich keine signifikante Änderung gegenüber der Plazebogruppe bei den spiroergometrischen Befunden [4]. Eine 12-monatige Behandlung von 116 PAH-Patienten mit Beraprost wurde gegenüber Plazebo anhand eines kombinierten Endpunkts (einschließlich Peak-VO2-Verlauf) bewertet [5]. Zu keinem Zeitpunkt konnte eine signifikante Veränderung der Peak-VO2 oder hämodynamischer Daten gegenüber Plazebo nachgewiesen werden. Dagegen zeigte die Gehstrecke im 6-MWT nach 3 und 6 Monaten (aber nicht nach 9 und 12 Monaten) gegenüber Plazebo eine signifikante Verbesserung. In zwei anderen Studien mit PAH-Patienten konnte die klinische Stabilisierung der Patienten unter Therapie auch mittels signifikanter Verbesserung spiroergometrischer Daten belegt werden [24, 26]. Dabei gingen die spiroergometrischen Veränderungen mit den Verbesserungen im 6-MWT einher. Bei der Behandlung von zehn PHT-Patienten mit Sildenafil über 3 Monate wurden signifikante Verbesserungen bei hämodynamischen Befunden und eine dramatische Steigerung der Gehstrecke (im Mittel um 112 m) erhoben. Völlig überraschend konnte anhand der spiroergometrischen Befunde der Peak-VO2 sowie des VE/VCO2 slope keine signifikante Verbesserung nachgewiesen werden [32].
Bei einer Gruppe von 86 PAH-Patienten (spiroergometrische Daten waren für 70 Patienten verfügbar) konnte die prognostische Relevanz der Peak-VO2 (gemessen vor Beginn der spezifischen Behandlung) für das 1. Jahr nachgewiesen werden [53]. Bei Unterschreitung einer Peak-VO2 von 10,4 ml/kg/min zeigte sich eine drastische Verschlechterung der Prognose über die nächsten Jahre. Eine bisher nicht publizierte Studie mit 76 IPAH-Patienten (davon 53 mit spiroergometrischen Daten) mit Iloprostinhalation zeigte sowohl für die Belastungsdauer als auch für die Peak-VO2 eine prognostische Relevanz [36].
Aus methodischen Gründen ist es zudem wichtig, dass bei 42 Patienten im Verlauf bei 242 Spiroergometrien (jeweils zwei gepaarte Untersuchungen etwa 3-monatlich über einen Zeitraum von bis zu 15 Monaten) die gute Reproduzierbarkeit der Auswertung gezeigt werden konnte [21].
Fazit: Trotz zunehmenden Einsatzes der Spiroergometrie zur kardiopulmonalen Funktionsbeurteilung bei Patienten mit PHT wird diese Methode derzeit nicht als primärer Endpunkt für Therapiestudien empfohlen [18, 25, 38]. Dies beruht im Wesentlichen auf den inhomogenen Daten hinsichtlich der Übereinstimmung mit dem Ergebnis des 6-MWT. Dessen ungeachtet hat die Spiroergometrie zu einem besseren pathophysiologischen Verständnis der PHT beigetragen.
Belastungsrechtsherzkatheter. Daten zur simultanen hämodynamischen und spiroergometrischen Messung bei zehn PAH-Patienten zeigten eine gute Korrelation von ventilatorischen Äquivalenten für CO2 und O2 zum PAPm unter einer Steady-State-Belastung mit 30 W [39]. Interessanterweise erbrachten keine anderen spiroergometrischen oder hämodynamischen Befunde eine signifikante Korrelation unter der genannten geringen Belastung. Anhand von zwölf Patienten mit Dyspnoe konnte gezeigt werden, dass mittels Rechtsherzkatheter unter Belastung Patienten mit latenter PHT erfasst werden können [27]. Diese Tatsache ist zwar seit langem bekannt, besitzt aber weiter praktische Relevanz [55]. So konnte bei simultaner Messung der Rechtsherzkatheterdaten sowie der Spiroergometrie unter Belastung bei 130 Patienten gezeigt werden, dass sich eine „pulmonary vascular limit to exercise“ mit hoher Sensitivität und Spezifität erfassen lässt. Diese Daten waren Grundlage für einen speziellen diagnostischen Algorithmus [29]. Bei der hämodynamischen Untersuchung von Patienten mit PHT wird darauf verwiesen, dass die Druck-Volumen-Kurve unter Belastung pathophysiologisch bedeutsam ist [9, 22]. Mittel einer solchen Erhebung konnte bei sieben IPAH-Patienten vor und nach 6-wöchiger Epoprostenolgabe eine Veränderung dieser Kurve nachgewiesen werden. Dies zeigte sich, obwohl die Ruhewerte der Hämodynamik keine signifikanten Veränderungen unter der Behandlung aufwiesen [8]. In einem Akutversuch nach Iloprostinhalation bei 16 PHT-Patienten konnte nachgewiesen werden, dass nach der Applikation eines Vasodilatators und nachfolgend gleicher Belastung der Druck in der Pulmonalarterie geringer anstieg [6].
Zusammenfassende Bewertung Die Bestimmung der kardiopulmonalen Funktion bei Patienten mit PHT basiert auf Ruhe- und Belastungsuntersuchungen. Diese Verfahren können jedoch nur im Kontext mit den zugrundeliegenden Erkrankungen bewertet werden. Einzelne Befunde sind neben diagnostischen Hinweisen eben auch Parameter der Funktion. So charakterisiert die gestörte Diffusion bei PHT auch einen Teil pathophysiologischer Veränderungen wie das reduzierte Herzzeitvolumen oder die verdickte Diffusionsstrecke bei der pulmonalen Arteriopathie. Bildgebende Verfahren wie die Echokardiographie und die MRT verdeutlichen sehr eindrucksvoll die Funktion des Herzens infolge der rechtsventrikulären Nachlasterhöhung. Zusätzliche Informationen werden durch die Rechtsherzkatheteruntersuchung gewonnen.
Inwieweit die kardiopulmonale Einschränkung für die Leistung des Patienten beschränkend ist, wird mittels des 6-MWT oder der Spiroergometrie erhoben. Als einfacher Belastungstest liefert der 6-MWT, neben der Funktionseinschätzung, die Basis zur Bewertung der Prognose der Patienten. Die Veränderung der Gehstrecke unter einer Behandlung dient häufig zur Abschätzung des Therapieerfolgs. Vor dem Hintergrund neuerer Daten (fehlende prognostische Aussage der Gehstreckenzunahme unter Therapie [46]) müssen die Ergebnisse randomisierter Studie mit dem Endpunkt „Zunahme der Distanz im 6-MWT“ aus den letzten Jahren neu bewertet werden. Komplexere Belastungstests wie die Spiroergometrie haben viel zum Verständnis pathophysiologischer Prozesse bei der PHT beigetragen. Erste Bemühungen, diese auch als Endpunkte für Therapiestudie heranzuziehen, sind vorhanden. Interessanterweise korrelieren die Ergebnisse noch nicht durchgängig mit den etablierten Daten des 6-MWT, so dass hier ggf. untersucherabhängige Einflussfaktoren vorliegen. Hintergrund ist die gegenüber dem Gehtest aufwendigere Methodik der Auswertung. Der Rechtsherzkatheter unter Belastung liefert bei bestimmten Fragestellungen zusätzliche Informationen. Inwieweit diese die spiroergometrischen Daten ergänzen können, ist aktuell noch Gegenstand von Untersuchungen.