Klinisch-pharmakologische Austestung bei pulmonaler Hypertonie zur Therapieführung
Thomas F.M. Konorza, Michael Haude, Heinrich Wieneke, Hagen Kälsch, Raimund Erbel1
Zusammenfassung Die pulmonale Hypertonie (PH) ist eine schwere Erkrankung der Lungenstrombahn mit einem unbehandelt mittleren Überleben nach Diagnosestellung von ca. 2,8 Jahren. Klinisch-pharmakologische Therapieansätze haben die Prognose in den letzten 10 Jahren deutlich verbessert. Die Identifizierung von Schlüsselmechanismen der PH hat die Entwicklung spezifischer pharmakologischer Behandlungsstrategien ermöglicht. Insbesondere die Zulassung der inhalativen Prostanoide und der oralen Endothelin-Rezeptor-Antagonisten hat die Behandlung der PH revolutioniert. Neben der Wirksamkeitliegen erste Daten für ein längeres Überleben vor. Mit den Phosphodiesteraseinhibitoren gewinnt eine neue Substanzklasse immer mehr an Bedeutung, welche sehr vielverspre chend in ersten Studien eingesetzt wurde und sich im Hinblick auf ihre pulmonale Selektivität und Halbwertszeit erheblich unterscheidet.
Die Rechtsherzkatheter-(RHK-)Untersuchung gilt als „Goldstandard“ in der Diagnostik der PH. Neben dem Beweis für das Vorliegen sowie der direkten Einteilung des Schweregrades der PH erlaubt diese Methode die direkte Dokumentation der Medikamentenwirkung. Neben den inhalativen Medikamenten eignet sich der RHK auch zur Untersuchung der oral wirksamen Phosphodiesteraseinhibitoren. Neben der Effektivität kann auch die Dauer der Medikamentenwirkung nachgewiesen und als Dosierungsintervall festgelegt werden. Hierzu wurden Protokolle entwickelt, die es erlauben, spezifische Therapiekonzepte für die Patienten zu erstellen.
<Schlüsselwörter: Pulmonale Hypertonie • Rechtsherzkatheteruntersuchung • Sauerstoff • Stickstoffmonoxid • Prostanoide • Endothelin-Rezeptor-Antagonisten • Phosphodiesteraseinhibitoren • Komplikationen • Kombinationen>
Einleitung 
Trotz der enormen Verbesserung der echokardiographischen Diagnostik ist der Rechtsherzkatheter (RHK) unverzichtbar zur definitiven Quantifizierung der pulmonalen Hämodynamik und zur Austestung medikamentöser Therapieoptionen [11, 13].
Im Folgenden soll eine spezielle klinisch-pharmakologische Vorgehensweise beschrieben werden, die neben der Diagnostik eine Schweregradeinteilung und Austestung von Medikamenten ermöglicht, die potentiell wirksame Substanzen betrifft, welche auch dauerhaft eingesetzt werden können.
Eine genau durchgeführte RHK-Untersuchung erlaubt eine klare Aussage über die Höhe des Drucks in der Pulmonalarterie, die Lokalisation der Druckerhöhung und die rechtsventrikuläre Funktion. Neben der Bedeutung des pulmonalarteriellen Drucks sind ein erniedrigtes Herzzeitvolumen (HZV < 2,5 l/min), ein erhöhter zentralvenöser Druck (ZVD > 8 mmHg) und eine erniedrigte pulmonalarterielle Sättigung (< 60%) deutliche Hinweise für eine massiv eingeschränkte rechtsventrikuläre Funktion in Ruhe und damit für eine schlechte Prognose [11, 23].
Methodik
Der Pulmonalarterienkatheter Beim Pulmonalarterienkatheter (PAK) handelt es sich um den von H.J.C. Swan und W. Ganz Ende der 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts entwickelten Katheter, mit dem es erstmals möglich wurde, mit einem kohlenstoffdioxidgefüllten Ballon direkt am Krankenbett ohne radiologische Kontrolle das rechte Herz und die Pulmonalarterie mittels Einschwemmtechnik zu katheterisieren [2, 10, 26, 37–39]. Weitere Entwicklungen wie die „Wedge“-Position [16, 27, 28] und die Bestimmung des HZV über die Thermodilutionsmethode durch Branthwaite & Bradley [3] erlaubten ein komplettes hämodynamisches Monitoring initial kritisch kranker Patienten in Anästhesiologie und Intensivmedizin [1, 2, 9]. Ferner revolutionierte die Einführung der venösen Punktionstechnik durch Seldinger im Jahre 1953 die Medizin. Die bis dahin erforderliche Venae sectio entfiel [33].
Abbildung 1. Swan-Ganz-Katheter, CritiCath™, 7,5 F, Becton Dickinson Infusion Therapy Systems Inc, Sandy, UT, USA. <figura>
In seinem Grundprinzip wird heute bis auf kleinere Modifikationen der damals von Swan und Ganz entwickelte Katheter verwendet [2, 10, 26, 37–39]. Es handelt es sich um einen vierlumigen Katheter aus Polyvinylchlorid mit einem Kaliber von 7,5 F und einer Länge von 110 cm. An der Außenseite sind alle 10 cm Markierungen angebracht. Zwei Lumen dienen der Druckmessung. Das distale Lumen liegt in der Pulmonalarterie zur pulmonalarteriellen Druckmessung, das zweite etwa 30 cm davor im rechten Vorhof zur ZVD-Messung. Ein weiteres Lumen ist mit dem Ballon an der Spitze verbunden und dient der Insufflation. Im vierten Lumen verläuft eine Sonde, an deren Ende 4 cm vor Ende der Katheterspitze ein Temperaturfühler sitzt. Über eine spezielle Schnittstelle ist eine Bestimmung des HZV möglich (Abbildungen 1 bis 3).
Grundsätzlich müssen die Patienten bei liegendem Swan-Ganz-Katheter antikoaguliert werden. Ferner wird eine tägliche Antibiotikaprophylaxe empfohlen [1, 2, 9].
Abbildungen 2 und 3. Ballon des Swan-Ganz-Katheters in deflatiertem und insuffliertem Zustand. <figura>
Anlage des Pulmonalarterienkatheters Anatomisch bietet sich die rechte V. jugularis als sicherer Zugangsweg an. Hierüber sind die rechten Herzhöhlen auf gerader Strecke erreichbar. Nach steriler Abdeckung und erfolgter Lokalanästhesie (Mepivacain [Scandicain® 1% oder 2%]) wird zuerst eine 8,5-F-Schleuse jugulär in Seldinger-Technik platziert. Nach Spülen aller Lumina des PAK wird dieser mittels einer sterilen Schutzhülle (Vermeidung einer Kontamination des Katheters durch Manipulation) versehen und mit angeschlossenem Druckabnehmer durch die Schleuse in die V. cava superior eingebracht. Mit geblocktem Ballon schwemmt sich der Katheter nun mit dem Blutstrom in die pulmonale Strombahn. Entsprechend den Druckkurven wird der PAK bis in die „Wedge“-Position vorgeschoben. Diese entsteht, wenn der Ballon eine größere Pulmonalarterie okkludiert, und entspricht der Vorhofdruckkurve des linken Vorhofs. Nach Ablassen des Ballons erscheint die pulmonalarterielle Druckkurve. Der Ballon darf nur so weit aufgedehnt werden, bis der pulmonalarterielle Druck in den Wedge-Druck übergeht. (Achtung: keine blinde Ballonaufdehnung, da die Gefahr der Pulmonalarterienruptur droht!) Nach Eichung des Systems kann mit der Messung begonnen werden.
Die RHK-Untersuchung mit dem Swan-Ganz-Einschwemmkatheter [2, 10, 26, 28, 37–39] dient der Bestimmung von HZV mittels der Thermodilutionsmethode [3], pulmonalarteriellem Druck (systolischer, diastolischer und Mitteldruck), rechtsatrialem Druck und pulmonalarteriellem Verschlussdruck (PCWP, „Wedge“) [16, 27]. Der arterielle Blutdruck wird vorzugsweise mittels invasiver Blutdruckmessung (systolischer, diastolischer und Mitteldruck) abgeleitet. Der pulmonale vaskuläre Widerstand (PVR) wird aus dem transpulmonalen Druckgradienten (TGP) und dem HZV berechnet, der systemische vaskuläre Widerstand (SVR) aus dem mittleren systolischen arteriellen Druck und dem HZV. Der PVR und SVR werden in dyn * s * cm–5 oder in Wood-Einheiten mmHg * min * 1–1 angegeben (80 dyn * s * cm–5 = 1 Wood-Einheit) [1, 11].
Neben den systemischen und pulmonalen Drücken werden die Sauerstoffsättigungen im systemischen und pulmonalarteriellen Blut mittels Oxymetrie bestimmt. Zum Ausschluss oder Nachweis vorhandener Shuntverbindungen (z.B. Vorhofseptumdefekt, Lungenvenenfehleinmündung usw.) werden darüber hinaus Sättigungen im Sinne eines „Stufenkatheters“ bestimmt [11, 14, 23]. Es sollten zumindest Bestimmungen der Oxymetrie in der oberen und unteren Hohlvene sowie im rechten Atrium durchgeführt werden. Eine transseptale Punktion zur Oxymetrie des linksatrialen oder Pulmonalvenenbluts ist aufgrund der vorhandenen auch bildgebenden Diagnostik heute nicht mehr notwendig.
Da es sich bei der Reversibilitätstestung um eine elektive Maßnahme handelt, sollten die Patienten über die Risiken der Katheteranlage schriftlich aufgeklärt werden. Laborchemische Überprüfungen des Blutbilds, der Gerinnung und des Elektrolythaushalts sollten schon im Vorfeld durchgeführt sein. Während der Katheteranlage ist steril zu arbeiten und eine Monitorüberwachung durchzuführen. Notfallmedikamente und ein Defibrillator sollten stets in Reichweite verfügbar sein [1, 2, 9].
Komplikationen der Rechtsherzkatheterisierung Der PAK gilt als „Goldstandard“ zur Diagnostik der pulmonalen Hypertonie (PH). Leichte oder auch schwere Komplikationen sind beschrieben worden [1, 8, 9, 23–25, 36] (Tabelle 1).
Die schweren Komplikationen des PAK sind sicherlich sehr selten. Katheterinfektionen und Thrombenbildung können im Zeitraum der Liegedauer jedoch durchaus auftreten. Nach Durchsicht der Literatur steigt das Risiko ab dem 3.–4. jugulären Liegetag signifikant an. Entsprechende hygienische Maßnahmen bei der Anlage, eine Antibiotikaprophylaxe sowie eine entsprechende Antikoagulation sollten zu den Basismaßnahmen gehören [1, 8, 9, 23–25, 36].
Tabelle 1. Komplikationen der Pulmonalarterienkatheterisierung nach Iberti & Silverstein [25]. <tabela>
Anlage des arteriellen Katheters Zur Messung des arteriellen Drucks und zur Bestimmung der O2-Sättigung wird neben dem PAK eine invasive arterielle Messung benötigt. Hierzu wird mittels Seldinger-Technik ein kleiner arterieller Katheter nach durchgeführtem Allan-Test rechts oder links radial platziert und fixiert. Über den Konnektor wird dann eine entsprechende Druckleitung angebracht, über die der arterielle Blutdruck abgeleitet wird. Neben dem systolischen und diastolischen Blutdruck wird auch der arterielle Mitteldruck zur Bestimmung des systemischen Widerstands abgeleitet [33] (Abbildungen 4 und 5).
Reversibilitätstestung Die Indikation zur Durchführung einer Reversibilitätstestung bei Patienten mit nachgewiesener PH ist in den letzten Jahren nach initialer Zurückhaltung großzügiger gestellt worden. Wurden zu Beginn nur Patienten mit idiopathischer PH [11, 14, 30, 34, 35] einer Reversibilitätstestung zugeführt, haben die Entwicklung neuer Medikamente und deren Behandlungsspektrum dazu geführt, auch Patienten mit PH anderer Genese der Testung zuzuführen [15, 19–22]. Die Behandlung dieser Patienten wird teils noch in Studien untersucht. Ziel aller Maßnahmen, ob idiopathische pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) oder PH-assoziierte Erkrankungen, ist die Senkung der Belastung des rechten Herzens und somit die Verbesserung der Symptome und des Überlebens bei adäquater Lebensqualität.
Initial sollten mittels der Reversibilitätstestung die Patienten identifiziert werden, die von einer hochdosierten Therapie mit einem Calciumantagonisten profitieren. Da die Testung mit hochdosierten Calciumantagonisten [34, 35] mit einem hohen Risiko schwerer Hypotonien behaftet ist, wird diese alternativ mit inhalativem Stickstoffmonoxidgas (NO) oder Iloprost durchgeführt [12, 20, 35]. In den letzten Jahren hat sich in einigen Zentren Deutschlands jedoch die akute Testung einzelner Medikamente im Hinblick auf deren therapeutische Wirksamkeit durchgesetzt [13, 18, 40]. Hierzu sind in den verschiedenen Zentren diverse Protokolle entwickelt worden (Abbildungen 6a und 6b).
Abbildungen 4 und 5. Arterielles Katheterset 20 G, 12 cm, Smiths Medical Deutschland GmbH, Kirchseeon. <figura>
Ein häufig verwendetes Kriterium für einen positiven Reversibilitätstest ist die Abnahme des mittleren pulmonalarteriellen Drucks um mindestens 10 mmHg auf Werte < 40 mmHg. Diese Patienten werden dann als Responder bezeichnet.
Nur noch bei diesen Patienten ist ein Therapieversuch mit hochdosierten Calciumantagonisten gerechtfertigt [11]. Sind die Patienten jedoch im Stadium NYHA (New York Heart Association) III oder IV, gilt insbesondere in den letzten 2 Jahren auch diese Therapieform als obsolet [30].
Medikamente zur Reversibilitätstestung Gemäß den Empfehlungen der PAH-Weltkonferenz in Evian 1998, modifiziert 2003 in Venedig, werden für die Reversibilitätstestung kurz wirksame Medikamente verwendet. Die zu verabreichende Testsubstanz wird im Anschluss an entsprechende reproduzierbare Basismessungen durchgeführt. Bei Medikamenten mit längerer Halbwertszeit (HWZ) werden Mehrfachmessungen, in der Regel in einem festgelegten zeitlichen Abstand, z.B. alle 2 h, durchgeführt. Nach erneutem Erreichen einer reproduzierbaren Ausgangssituation wird die nächste Testsubstanz verabreicht [11, 34, 35]. Im Hinblick auf die Entwicklung neuer Therapien sind Testsubstanzen mit längerer sog. intermediärer HWZ von mehreren Stunden bis zu 1 Tag in ersten Studien untersucht worden. Neben der Wirksamkeit ist auch die Wirkdauer von Bedeutung, die individuell schwanken kann. Hiermit ist eine Abschätzung der Einnahmeintervalle möglich. Zu diesen Testsubstanzen mit intermediärer HWZ zählen zurzeit vor allem die Phosphodiesterasehemmer (PDI) [13, 18, 22, 32, 40].
Abbildung 6a. Klinisch-pharmakologisches Testprotokoll des Universitätsklinikums Essen („Essener Schema“ Seite 1). <figura>.
Abbildung 6b. Klinisch-pharmakologisches Testprotokoll des Universitätsklinikums Essen („Essener Schema“ Seite 2). <figura>
Abbildung 7. Fallbeispiel einer 42-jährigen Patientin mit idiopathischer PAH. Nach Erreichen einer stabilen reproduzierbaren Ausgangssituation erneute Gabe der Testsubstanz. <figura>
Medikamentöse Testsubstanzen
Sauerstoff (O2) Der Einsatz von O2 in der Langzeittherapie der PAH ist umstritten. Bei Patienten mit PAH wird nur selten eine Senkung des pulmonalarteriellen Drucks oder des PVR durch O2 beobachtet. Langfristig hilft jedoch die O2-Therapie Organschädigungen durch Hypoxie zu verhindern. Insbesondere bei Hochrisikopatienten mit einem pO2 < 65 mmHg oder intermittierendem Abfall der arteriellen Sättigung < 85% ist die O2-Therapie sinnvoll. Neben der besseren Versorgung der Peripherie und der Endorgane werden auch das rechte Herz sowie die Atemmuskulatur entlastet. Im Rahmen der Reversibilitätstestung werden in der Regel 4–6 l O2 über eine Maske oder Nasensonde verabreicht. Über eine Steigerung des HZV wird häufig eine Senkung der peripheren Widerstände beobachtet [11]. Die Bestimmung der O2-Sättigung zeigt an, ob genügend O2 aufgenommen wird oder die O2-Zufuhr verbessert werden muss (z.B. nichtinvasive Beatmung; Abbildung 7). Pulmonal selektive Vasodilatation mit Stickstoffmonoxid (NO) Die Inhalation von NO führt über das zyklische Guanosinmonophosphat (cGMP) zu einer pulmonal selektiven Vasodilatation mit Relaxation der Gefäße. Das Gas erreicht über Diffusion die Widerstandsgefäße der Lunge und wird bei Übertritt in das Blut unmittelbar an das Hämoglobin gebunden und biologisch inaktiviert. Auf diese Weise ist die Wirkung streng selektiv. Über eine Umverteilung des Bluts von nicht oxygenierten zu den oxygenierten Anteilen steigt auch das HZV. Problematisch ist jedoch das „Rebound-
Phänomen“ teils schon nach Anwendungen von < 30 min. Nach Beenden der Gaszufuhr kann es zu einer massiven Druck- und Widerstandserhöhung und somit zu lebensbedrohlichen Situationen kommen [11, 12, 14, 25, 29, 30, 34].
Bei der Reversibilitätstestung wird NO kontrolliert mit 40 ppm der Atemluft zugegeben, und zwar über einen entsprechenden Applikator [29, 30, 34]. Da NO als Gas vorliegt, ist die Wirkung sehr kurz und liegt nur im Minutenbereich. Bei Einstellung von „Respondern“ auf Calciumantagonisten entspricht die Zeit der Vasodilatation etwa der HWZ des Medikaments. In der Regel ist eine mehrmalige Einnahme pro Tag nötig (drei- bis viermal täglich).
Da im Rahmen der Reversibilitätstestung Calciumantagonisten obsolet sind (schwere systemische Hypotonien), hat die Testung mit NO prädiktiven Wert für das Ansprechen auf eine Therapie mit Calciumantagonisten. Zwei Studien belegen, dass die unter Calciumantagonisten erzielbare Vasodilatation anhand der Reaktion auf inhalatives NO vorhergesagt werden kann [11, 12, 14, 29, 30, 34, 35].
Besonders bedauerlich ist jedoch die Tatsache, dass nur wenige Patienten auf NO und somit auf Calciumantagonisten ansprechen. Die Zahl der „Responder“ wird zurzeit mit < 10% angegeben. Auch im Hinblick auf die Langzeittherapie ist die Datenlage eher ernüchternd [17, 19, 21, 22].
Pulmonal selektive Vasodilatation mit inhalativen Prostanoiden
Über den direkten Zugang über den Luftweg zu den Widerstandsgefäßen der Lunge ergibt sich die Möglichkeit, pulmonal selektive Substanzen auf die Gefäße wirken zu lassen. Durch die inhalative Anwendung von Iloprost werden pulmonale Selektivität mit vasodilatativer Potenz sowie antiproliferativen und antiinflammatorischen Effekten kombiniert. Neben seiner pulmonalen Selektivität zeichnet sich Iloprost durch eine länger anhaltende pulmonale Gefäßdilatation aus als die initial verwendeten intravenösen Prostanoide. Die Behandlung der PH mit Iloprost über speziell entwickelte Ultraschallvernebler (z.B. Multisonic InfraControl®, Fa. Schill Medizintechnik, 07330 Probstzella; Ventaneb® NEBU-TEC med. Produkte Eike Kern GmbH, 63820 Elsenfeld) ist eine bedeutende und gut wirksame Therapie (Abbildung 8). Zahlreiche Studien belegen die Wirksamkeit von Iloprost bei Patienten mit PH. Erste Langzeituntersuchungen zeigen ebenfalls eine Verlängerung des Überlebens. Aufgrund seiner raschen Wirksamkeit eignet sich inhalatives Iloprost sehr gut als Testsubstanz im Rahmen der Reversibilitätstestung [17–22, 30–32, 35].
Im Rahmen des klinisch-pharmakologischen Testprotokolls wird 1 Amp. Ventavis® (Schering AG, Berlin; Inhalt: 1 ml 10 mg Iloprost) mittels der o.g. Ultraschallvernebler vernebelt. Die Geräte sind so voreingestellt, dass neben der Menge auch die Verneblungszeit auf 10 min beschränkt ist. Somit werden 5 mg Iloprost in 10 min inhaliert. Die volle Wirkung tritt nach etwa 30 min ein und hält etwa 2–3 h an [20–22, 30–32]. Im Alltag heißt dies für den Patienten, dass er etwa sechs- bis neunmal täglich inhalieren muss – ein Nachteil dieser Therapieform.
Intravenöse Nitrovasodilatatoren Nitroprussidnatrium (NPN, nipruss®, Schwarz Pharma AG, Monheim) ist der stärkste bekannte Vasodilatator des venösen und arteriellen Gefäßsystems. NPN wirkt an der Muskulatur, den präkapillären Arteriolen und den venösen Kapazitätsgefäßen. Die den Tonus herabsetzende Wirkung ist auf Venen und Arterien etwa gleich groß. Die Venodilatation bewirkt venöses Pooling mit Abnahme der Vorlast des Herzens und Senkung erhöhter Füllungsdrücke. Die arterioläre Dilatation führt zu einer Senkung des Blutdrucks, Abnahme des peripheren arteriellen Widerstands und Senkung der Nachlast. Beim insuffizienten Herzen, unabhängig davon, ob eine rechts- oder linksventrikuläre Insuffizienz vorliegt, wird das HZV auch in Abhängigkeit von der Dosis wesentlich gesteigert. Die Substanz hat eine sehr kurze HWZ („On-off-Phänomen“) und wird sehr schnell zu Cyanid und NO abgebaut. NPN ist sehr gut geeignet, in raschen Titrationsschritten die arteriellen und venösen Drücke zu senken. Über eine starke Vasodilatation kommt es rasch zu einer Zunahme der venösen Kapazität. Neben der Senkung des linksventrikulären Drucks kommt es auch zu einer ausgeprägten Nachlastsenkung und Senkung des pulmonalvenösen und systemischen Widerstands [1, 4–7].
Abbildung 8. Beispiel für einen Ultraschallvernebler (Multisonic Infra-Control®, Fa. Schill Medizintechnik, Probstzella). Figure 8. Ultrasonic nebulizer (Multisonic InfraControl®, Fa. Schill Medizintechnik, Probstzella). <figura>
Abbildung 9. Wirkungsdauer der PDI Sildenafil und Tadalafil im Vergleich bei 16 Patienten mit PAH (Angabe der Mittelwerte und Standardabweichung: Sildenafil 2,6 ± 8,8 h vs. Tadalafil 15,2 ± 3,2 h; p < 0,001). <figura>
Abbildung 10. Senkung des pulmonalarteriellen Mitteldrucks (in mmHg) im Vergleich bei 16 Patienten mit PAH (Iloprost als Referenzsubstanz) im Hinblick auf die pulmonale Selektivität mit signifikanter Senkung des pulmonalarteriellen Mitteldrucks (Angabe der Mittelwerte und Standardabweichung). <figura>
Abbildung 11. Senkung des PVR (in dyn * s * cm–5) im Vergleich bei 16 Patienten mit PAH (Iloprost als Referenzsubstanz) im Hinblick auf die pulmonale Selektivität mit signifikanter Senkung des PVR (Angabe der Mittelwerte und Standardabweichung). <figura>
NPN wird ausschließlich intravenös über einen Perfusor oder einen Infusomaten appliziert und ist somit zu
100% bioverfügbar. Aufgrund der extrem kurzen HWZ kommt es zu keiner Anhäufung in bestimmten Geweben. NPN ist sehr lichtempfindlich. Lichtschutz kann durch Umwickelung der Spritze mit Aluminiumfolie oder die Verwendung eingefärbter schwarzer Spritzen und Schläuche erreicht werden. Die Anwendbarkeit der fertigen Lösung beträgt 12 h; 60 mg NPN werden in einer lichtgeschützten Spritze auf 50 ml Glucose aufgezogen. Die Infusion wird mit einer Dosierung von 0,2 µg/ kg/min begonnen. In Zeitintervallen von 3–5 min erfolgt eine Verdoppelung bis zum Eintritt der gewünschten Senkung des Widerstands und des Anstiegs des HZV. In der Regel liegen die Infusionsgeschwindigkeiten zwischen 0,2 und 10 µg/kg/min.
Die Verwendung von NPN erfordert ein engmaschiges Monitoring. Ferner entstehen beim Abbauprozess Cyanid oder Thiocyanat, welche insbesondere bei Anämie oder Nierenfunktionsstörungen nach längerer Anwendung zu Intoxikationen führen können. Eine Kombination mit Thiosulfaten (Natriumthiosulfat) vermindert die Toxizität, ist jedoch nur bei langfristiger (> 24 h) oder hochdosierter Anwendung nötig.
Phosphodiesteraseinhibitoren
Die PDI gehören in der Behandlung der PH zu den zurzeit sicherlich interessantesten Substanzen. Sie inhibieren die Phosphodiesterase-5, welche über cGMP zu einer Freisetzung von NO führt.
Kürzlich erschienene Arbeiten [13, 18, 30, 40] haben sowohl die selektive pulmonale Vasodilatation als auch deren Erfolg in der Behandlung von Patienten nachgewiesen. Unterschiede zeigten die einzelnen Substanzen jedoch im Hinblick auf ihre pulmonale Selektivität [13], so dass sicherlich Sildenafil und Tadalafil zu den bevorzugten Substanzen zählen. Die PDI gehören zu den Substanzen mit intermediärer HWZ. Aufgrund ihrer unterschiedlichen Wirkungsdauer sind die Einnahmeintervalle im Rahmen der Reversibilitätstestung individuell abschätzbar. Erste Untersuchungen unterstreichen diese Tatsache. Während Sildenafil mehrmals täglich eingenommen werden muss, scheint die einmalige Gabe von Tadalafil, bei gleicher pulmonaler Selektivität, auszureichen. Zurzeit besitzen die PDI jedoch keine Zulassung zur Behandlung der PAH. Die Zulassung wird Anfang des Jahres 2006 erwartet. In der Regel werden in der Praxis bis zu sechsmal täglich 25–50 mg Sildenafil verabreicht (Abbildungen 9 bis 11).
Mit den neuen Therapieoptionen, insbesondere im Zusammenhang mit den PDI mit intermediärer HWZ, kann mit dem PAK die individuelle Dosierung für jeden einzelnen Patienten abgeschätzt werden. Dies ist jedoch nur möglich, wenn der PAK zwischen 48 und 72 h im Gefäß verbleibt und regelmäßige, in etwa 2-stündliche Messungen durchgeführt werden.
Resümee Die Reversibilitätstestung mittels des PAK gilt auch in der Zeit der Echokardiographie als „Goldstandard“ in der Diagnostik der PH. Obwohl invasiv und in den letzten Jahren als überflüssig empfunden, gewinnt der PAK durch neue Therapieoptionen (PDI, Kombinationen verschiedener Medikamente) wieder an Bedeutung. Die Medikamentenwirkung kann klinisch-pharmakologisch zuverlässig gemessen werden. Damit ist es möglich, auch für Medikamente mit intermediärer HWZ individuelle Therapiepläne zu erstellen.
Die Durchführung der Pulmonalkatheterisierung ist in der Hand von Geübten als risikoarmes Verfahren zu betrachten. Bei ausreichender Antikoagulation sowie entsprechender Antibiotikaprophylaxe sind auch das Thrombose- und das Infektionsrisiko als sehr niedrig einzuschätzen. Es sollte jedoch darauf geachtet werden, die Liegedauer von 48–72 h nicht zu überschreiten.