Thrombolytische Therapie der akuten Lungenembolie
Petra Wacker1, Rüdiger Wacker2
Zusammenfassung Die Debatte über die Thrombolyse als optionale Therapie der Lungenembolie (LE) zusätzlich zur Heparintherapie wird bereits seit ca. 35 Jahren geführt. Die Thrombolyse bewirkt eine schnellere Auflösung der Thrombemboli als Heparin in Kombination mit der körpereigenen Spontanlyse. Dadurch wird unter Thrombolyse eine raschere Normalisierung der Pulmonalisdrücke erreicht. Die Thrombolyse kann bei Patienten im kardiogenen Schock oder mit hämodynamischer Instabilität lebensrettend sein. Nach wie vor ist nicht klar, ob Patienten mit Rechtsherzbelastung (RHB), die hämodynamisch stabil sind, thrombolytisch behandelt werden sollen. Unterschiedliche Definitionen der RHB mögen dazu beitragen, dass bislang ein positiver Effekt der Thrombolyse bei Patienten mit RHB und hämodynamischer Stabilität nicht nachgewiesen werden konnte. Der von den Autoren entwickelte Rechtsherz-Score (R-SWacker) ermöglicht eine quantitative Erfassung der RHB bei Patienten mit akuter LE. Der R-SWacker ist prognoserelevant im Hinblick auf die Krankenhaussterblichkeit und die 6-Monats-Sterblichkeit. Patienten mit normalem bis mäßig erhöhtem R-SWacker haben eine exzellente Prognose mit einer Letalität von 0% im Krankenhaus und profitieren daher nicht von einer Thrombolyse. Bei Patienten mit erheblicher RHB kann die Thrombolyse diskutiert werden, insbesondere in Kombination mit erhöhten Biomarkern (Troponin I und T, BNP [„brain natriuretic peptide“]). Patienten mit intrakardialen Thrombemboli sollen thrombolysiert werden, insbesondere bei Nachweis eines offenen Foramen ovale; alternativ kommt ggf. die operative Thrombembolektomie in Betracht. Die Therapie und eine eventuelle Therapieeskalation sind in hohem Maße abhängig vom Zeitintervall seit Diagnosestellung der LE: Patienten, die die ersten 24 h nach Diagnosestellung überstanden haben und Heparin in therapeutischer Dosierung lückenlos erhalten, haben eine gute Prognose und profitieren daher nur in Ausnahmefällen von einer späteren Therapie eskalation.
<Schlüsselwörter: Akute Lungenembolie • Thrombemboli • Rechtsherzbelastung • Rechtsherz-Score • Thrombolyse>
Entwicklung der thrombolytischen Therapie bei akuter Lungenembolie
Einführung Seit über 35 Jahren wird in Studien die Thrombolyse bei Lungenembolie (LE) im Vergleich zur alleinigen Heparinisierung untersucht [3, 20, 22, 30, 31]. Ausschlaggebend hierfür war die Vorstellung, dass sich durch die thrombolytische Therapie Thrombemboli in der Pulmonalarterie rascher auflösen und dass es konsekutiv zu einem rascheren Druckabfall in der Pulmonalarterie kommt. Darüber hinaus erhoffte man sich, bei hoher Thrombuslast in den Bein- und Beckenvenen durch Auflösung dieser Thromben die potentiell in die Lungenarterien embolisierende Masse reduzieren zu können. Es wurde erwartet, dass sich durch die Thrombolyse die Prognose der Patienten verbessern lässt.
1970–1992: Thrombolysestudien mit Lungen perfusion und Pulmonalisdrücken als Zielgrößen
Eingeschlossen wurden Patienten mit submassiver bis massiver LE. Erfasst wurden die Perfusionsausfälle und die Höhe der pulmonalarteriellen Drücke [3, 20, 22, 30, 31]. Überwiegend wurden hierbei als Endpunkte Surrogatparameter festgelegt, wie in der Lungenperfusionsszintigraphie oder in der Pulmonalisangiographie erfasste Veränderungen der Durchblutung und/oder Veränderungen der Pulmonalisdrücke [3, 20, 31]. Lediglich die UPET-Studie [31] analysierte auch die Sterblichkeit nach 1 Jahr. In den genannten Studien zeigten sich unter thrombolytischer Therapie eine schnellere Verbesserung der Lungenperfusion sowie ein rascherer Rückgang der pulmonalarteriellen Drücke, im Verlauf jedoch eine Angleichung der Messgrößen und keine Unterschiedlichkeit der Letalität.
Zeitgleich wurden – ohne dass die Überlegenheit der Thrombolysetherapie im Vergleich zur alleinigen Heparintherapie in Hinsicht auf die Mortalität und auf die mittel- bis längerfristige Betrachtung der Lungenperfusion dargestellt werden konnte – in verschiedenen Arbeiten unterschiedliche Thrombolyseregime und unterschiedliche Thrombolytika miteinander verglichen. Eine Kontrollgruppe unter konventioneller Heparintherapie wurde in diesen Studien nicht mitgeführt (Übersicht in [36]). Im direkten Vergleich verschie dener Thrombolytika und Thrombolyseregime (Kurzzeitlyse vs. Langzeitlyse, systemische Lyse vs. direkte pulmonalarterielle Lyse) konnte kein Unterschied zwischen den einzelnen Substanzen und den unterschiedlichen Applikationsregimen im Hinblick auf die Mortalität nachgewiesen werden. Es zeigte sich nach 12–24 h kein Unterschied in der Lungendurchblutung [36]. Im Vergleich von Urokinase über 12–24 h mit Alteplase über 2 h ergab sich nach 2 h nach angiographischen Kriterien eine Überlegenheit des Alteplaseschemas über das Urokianaseregime (82% der Patienten vs. 48% der Patienten). Nach 24 h waren jedoch keine Unterschiede in der Perfusion nachweisbar, und die Mortalität war in beiden Gruppen mit eher niedrigen 9% gleich [6]. Man kann aus dieser Studie ableiten, dass vor allem bei Patienten im Schock, bei denen eine rasche Besserung der Hämodynamik lebensrettend sein kann, eine Thrombolyse mit einer fibrinspezifischen Substanz unter Anwendung eines Kurzzeitlyseregimes prognoseverbessernd sein könnte.
Ab 1993: gezielte Betrachtung der einer pulmonalarteriellen Embolie folgenden Rechtsherzbelastung (RHB)
Anfang der 90er Jahre stellte man Überlegungen an, welche Rolle der RHB bei LE zukommt. Goldhaber et al. untersuchten 101 hämodynamisch stabile, in eine Lysegruppe (Alteplase) und eine Heparingruppe randomisierte Patienten, von denen knapp die Hälfte eine RHB aufwies [5]. Bei den mit Alteplase behandelten Patienten traten eine raschere Rückbildung der rechtsventrikulären Dysfunktion und eine schnellere Verbesserung der Lungengewebsperfusion ein. In der thrombolytisch behandelten Gruppe erlitt kein Patient eine Reembolie, keiner verstarb. In der Heparingruppe verstarben zwei Patienten, bei drei Patienten kam es zu einer Reembolie (alle mit RHB).
Lualdi & Goldhaber arbeiteten die zentrale Bedeutung des rechten Ventrikels bei der pulmonalarteriellen Embolie heraus und stellten die Pathophysiologie der rechtsventrikulären Dysfunktion, der Rechtsherzischämie und des Rechtsherzinfarkts bei akuter LE dar [21].
In den folgenden neueren Studien wurde die Stadieneinteilung der LE im Wesentlichen nach dem Vorhandensein bzw. dem Ausmaß der RHB definiert [7, 13, 16]. Im MAPPET-Register [13] zeigte sich bei hämodynamisch stabilen Patienten mit RHB unter Thrombolysetherapie eine geringere Letalität als unter alleiniger Heparintherapie. Allerdings handelt es sich bei MAPPET nicht um eine randomisierte Therapiestudie, und die nicht lysierten Patienten waren älter und hatten mehr schwere Begleiterkrankungen.
Jerjes-Sanchez et al. [11] führten 1995 die bislang einzige randomisierte, kontrollierte Studie mit Patienten mit rechtsventrikulärer Dysfunktion und kardiogenem Schock infolge einer massiven LE durch. Nach acht von geplanten 40 Patienten wurde die Untersuchung abgebrochen, nachdem vier Patienten mit Thrombolyse überlebten und vier mit Heparin behandelte Patienten an Rechtsherzversagen oder Rechtsherzinfarkten ohne Koronararterienstenose gestorben waren.

Tabelle 1. Klassifizierung der Score-Parameter des echokardiographischen Rechtsherz-Scores (R-SWacker) [33]. LA: linkes Atrium; LV: linker Ventrikel; RA: rechtes Atrium; RV: rechter Ventrikel. <tabela>
Somit lagen gut begründete Argumente für eine thrombolytische Behandlung der LE bei Vorhandensein einer RHB vor, obgleich lediglich die raschere Rückbildung der rechtsventrikulären Dysfunktion, nicht jedoch (mit Ausnahme der Patienten im kardiogenen Schock) eine Verbesserung der Mortalität dokumentiert werden konnte.
Das Vorhandensein und das Ausmaß der Rechtsherzbelastung als zentraler Parameter bei der akuten Lungenembolie
Beschreibung der RHB infolge einer LE Die RHB gilt als ein entscheidender Faktor für die Kurzzeitprognose der akuten LE. Es wird vorgeschlagen, die Entscheidung für oder gegen eine Thrombolyse unter Berücksichtigung der rechtsventrikulären Dysfunktion zu treffen [5, 7, 13, 14]. Die Risikostratifizierung erfolgt unter Berücksichtigung der vorhandenen RHB, und die durchgeführte Therapie wird anhand der Rückbildung derselben bewertet. Die Langzeitprognose der LE hängt maßgeblich von der Grundkrankheit ab, die die LE auslöste bzw. deren Entstehung beeinflusste.
Die RHB wird unterschiedlich verstanden und in den Studien unterschiedlich definiert. Zur Anwendung kommen u.a. rechtsventrikuläre Hypokinesie [7]; rechtsventrikuläre Dilatation, paradoxe Septumbewegung, fehlender inspiratorischer Kollaps der Vena cava inferior und beschleunigter dopplerechokardiographischer Trikuspidalinsuffizienz-
Jet (zwei der vier Krite rien gefordert) [13]; rechtsventrikuläre Dilatation und rechtsventrikuläre flächenbezogene Verkürzungsfraktion [23]; rechtsventrikuläre Hypokinesie, rechtsventrikuläre Vergrößerung und beschleunigter dopplerechokardiographischer Trikuspidalinsuffizienz-Jet (zwei der drei Kriterien gefordert) [24]; rechtsventrikuläre Dilatation, paradoxe Septumbewegung, mäßiggradige bis schwere Trikuspidalinsuffizienz und erhöhte Drücke im kleinen Kreislauf (zwei der vier Kriterien gefordert) [26]; diastolisches Größenverhältnis des rechten Ventrikels zum linken Ventrikels > 0,6 [8].
Standardisierte Erfassung und Quantifizierung der RHB
Aufgrund der Inhomogenität der Definition der RHB und der fehlenden Vergleichbarkeit der angewandten Messgrößen ist es gut begründet, eine standardisierte reproduzierbare Beschreibung der RHB zu fordern. Der echokardiographische Rechtsherz-Score (R-SWacker) [33] (Tabelle 1) erfüllt nicht nur diese Anforderungen, er ermöglicht darüber hinaus erstmals die Quantifizierung der RHB. Der R-SWacker kann einfach und rasch erhoben werden, auch im Notarztwagen, in der Notfallambulanz und auf der Intensivstation. In den Score fließen die vier Parameter Größe des rechten Ventrikels, Kontraktionskraft der freien rechtsventrikulären Wand, Bewegung des Septum interventriculare und Größe des rechten Atriums ein. Jeder Parameter wird in einer Punkteskala mit den Ziffern 1 (normal), 2 (mäßiggradig gestört) oder 3 (hochgradig pathologisch) bewertet. Die Addition dieser Einzelwerte und die anschließende Division durch 4 ergeben den R-SWacker [33].
In den R-SWacker fließen bewusst keine dopplerechokardiographischen Messgrößen ein. Die Erhebung der Höhe der pulmonalarteriellen bzw. rechtsventrikulären Drücke ist in der Akutphase der LE zur Erarbeitung therapeutischer Strategien wenig hilfreich. Sehr hohe pulmonalarterielle Drücke (> 60 mmHg) sprechen gegen eine akute LE als alleinige Ursache für die RHB. Bei akuter Nachlasterhöhung kann der rechte Ventrikel systolische Drücke von im Mittel ca. 40 mmHg, in Ausnahmefällen von ca. 50–60 mmHg aufbauen [2]. Bei exzessiver Nachlasterhöhung infolge einer massiven LE kommt es nicht zu einem weiteren Druckanstieg, sondern zu einem akuten Rechtsherzversagen. Als Fallbeispiel zeigt Abbildung 1 die Echokardiographie einer Patientin mit akuter LE und schwerem Rechtsherzversagen (R-SWacker = 2,75). Abbildung 2 stellt die Pulmonalisdruckkurve derselben Patientin dar. Bei Rechtsherzversagen sind die pulmonalarteriellen Drücke nur wenig erhöht (systolischer pulmonalarterieller Druck < 40 mmHg).
Auswirkungen des echokardiographischen Rechtsherz-Scores (R-SWacker) auf die Therapie der akuten LE Ein R-SWacker = 2,25, verbunden mit klinischen Symptomen einer akuten LE, geht mit einer sehr hohen Krankenhausmortalität von bis zu 50% einher [32]. Im Gegensatz dazu ist ein R-SWacker < 2,25 ein exzellenter Prädiktor für das Überleben des Krankenhausaufenthalts bei LE mit einer Krankenhausmortalität von 0% [32, 34].
In einem offenen, 82 nicht selektionierte Patienten mit akuter LE umfassenden Register betrugen die Krankenhaussterblichkeit 11,0% und die 6-Monats-Sterblichkeit 15,9%. Im Krankenhaus verstarb kein Patient mit einem R-SWacker < 2,25. Die Krankenhausletalität der Patienten mit einem R-SWacker = 2,25 betrug 30,0%. Nach 6 Monaten war der Unterschied der Sterblichkeit zwischen den Patienten mit „hohem“ versus „niedrigem“ R-SWacker noch immer statistisch signifikant. Die Halbjahressterblichkeit betrug 30% versus 7,7%. Der R-SWacker ist somit nicht nur Prädiktor der Krankenhaussterblichkeit bei akuter LE, sondern auch Prädiktor der 6-Monats-Sterblichkeit [34].
Abbildung 1. Typisches Echokardiogramm bei akuter Lungenembolie mit Rechtsherzversagen. <figura>
Aufgrund der Tatsache, dass Patienten mit einem R-SWacker < 2,25 bei alleiniger Heparintherapie (in lückenloser therapeutischer Dosierung) eine hervorragende Überlebenswahrscheinlichkeit aufweisen und dass eine Thrombolysetherapie in Bezug auf andere Endpunkte nach kurzer Zeit keine Unterschiede zu einer alleinigen Heparintherapie liefert [18], ist festzuhalten, dass dieses Patientenkollektiv in der Regel nicht von einer Thrombolyse profitiert und daher, von Ausnahmen abgesehen, keine Thrombolyse erhalten soll.
Ist aus den vorliegenden Daten zu folgern, dass die Thrombolyse bei Patienten mit akuter LE mit hoher RHB eine Verbesserung der Letalität bewirkt? Viele Patienten mit bedeutender RHB überleben auch ohne Thrombolyse, andere wiederum können trotz Thrombolyse nicht gerettet werden. Eine differenzierte Betrachtung des für eine Thrombolyse potentiell geeigneten Patientenkollektivs ist erforderlich.
Abbildung 2. Dieselbe Patientin (vgl. Abbildung 1) mit akuter Lungenembolie und Rechtsherzversagen. Oben: EKG-Ableitung. Mitte: Druckkurve der A. radialis. Unten: Druckkurve der A. pulmonalis (links) und der Pulmonalkapillare (rechts). <figura>
Nicht alle Patienten mit akuter Lungenembolie und Rechtsherzbelastung profitieren von der Thrombolyse
Studien und Metaanalysen
In der MAPPET-3-Studie [14], in der Patienten mit (nicht quantifizierter) RHB randomisiert entweder nur mit Heparin oder mit Heparin und Thrombolyse behandelt wurden, fand sich zwischen beiden Patientengruppen kein Unterschied bezüglich der Letalität und auch nicht im Hinblick auf den Schweregrad des Verlaufs (Anzahl der Intubationen und Reanimationen, Häufigkeit der Katecholamintherapie). Lediglich die Häufigkeit einer Therapieeskalation, die von der klinischen Einschätzung des behandelnden Arztes abhängig war und keinem exakten Algorithmus unterlag, war in der Heparingruppe höher als in der Thrombolysegruppe.
Bei 128 Patienten mit massiver LE und echokardiographisch nachgewiesener RHB, die entweder thrombolytisch oder mit Heparin allein behandelt worden waren, zeigte sich in einer retrospektiven Kohortenstudie kein signifikanter Unterschied in der Häufigkeit von LE-Rezidiven (4,7% in beiden Gruppen). Während in der Heparingruppe kein Patient verstarb und keine Blutungskomplikationen beobachtet wurden, erlitten in der thrombolytisch behandelten Gruppe 15,6% der Patienten Blutungskomplikationen. 4,7% der lysierten Patienten erlitten intrakranielle Blutungen. 6,25% der lysierten Patienten verstarben. Die beiden Patientengruppen waren nicht unterschiedlich, insbesondere nicht bezüglich der RHB [8].
In einer aktuellen Metaanalyse aus dem Jahr 2004 [35] wurden alle elf randomisierten, kontrollierte Studien mit insgesamt 748 Patienten, in denen die Thrombolyse im Vergleich zur alleinigen Heparintherapie verglichen worden war, ausgewertet. Hierbei ergab sich für die Thrombolyse im Vergleich zu Heparin kein signifikanter Vorteil im Hinblick auf den kombinierten Endpunkt Reembolie/Tod (6,7% vs. 9,6%), den Endpunkt Reembolie (2,7% vs. 4,3%) und den Endpunkt Tod (4,3% vs. 5,9%). Nur bei Betrachtung derjenigen Studien, in die auch Patienten mit hämodynamischer Instabilität eingeschlossen worden waren, ergab sich ein Vorteil für die Thrombolyse in Bezug auf die genannten Endpunkte: Reembolie/Tod 9,4% versus 19,0%; Reembolie 3,9% versus 7,1%; Tod 6,2% versus 12,7% (bei gleichzeitig höherer Rate schwerer Blutungen:
21,9% vs. 11,9%). Im Gegensatz dazu zeigte sich in den Studien, in denen nur hämodynamisch stabile Patienten zum Einschluss kamen, keinesfalls ein Vorteil für die Thrombolyse, sondern eher ein Vorteil für die Heparinbehandlung: Reembolie/Tod 5,3% versus 4,8%; Reembolie 2,0% versus 2,8%; Tod 3,3% versus 2,4% (bei nicht unterschiedlicher Rate schwerer Blutungen: 2,4 vs. 3,2%).
Die Betrachtung des hämodynamischen Status ist also von wesentlicher Bedeutung.
Zusammengefasst ist festzustellen, dass für hämodynamisch stabile Patienten auch bei Vorhandensein einer RHB der Nutzen einer Thrombolysetherapie nicht bewiesen ist. Da eine Thrombolyse bei LE mit einem erhöhten Blutungsrisiko, insbesondere mit dem Risiko einer intrakraniellen Blutung in bis zu 2% der Fälle, belastet ist [12], muss die Indikation zur Thrombolyse gut begründet sein.
Gibt es eine sichere Indikation für die Thrombolyse bei akuter LE? Die Betrachtung der RHB und die Diskriminierung der Patienten in solche mit RHB und solche ohne RHB sind allein nicht geeignet, die Patienten zu identifizieren, die von einer Thrombolyse quoad vitam profitieren. Weitere Parameter müssen zur Differenzierung der Patienten eingeführt werden.
Differenzierte Betrachtung der Patienten mit akuter Lungenembolie zur Identifizierung derjenigen, die von einer Thrombolyse profitieren können Rechtsherzbelastung infolge der akuten LE Patienten ohne RHB und solche mit lediglich geringer RHB profitieren nicht von der Thrombolyse. Erst bei Überschreitung eines RHB-Schwellenwerts, der mit dem R-SWacker trefflich definiert ist und bei allen Patienten mit LE beschrieben werden kann, ist von einer Thrombolyse ein Vorteil für den Patienten zu erwarten. Einzelheiten hierzu sind oben dargestellt.
Hämodynamische Auswirkungen der akuten LE Die Prognose der Patienten mit akuter LE hängt maßgeblich von der Beeinträchtigung der Hämodynamik ab. Patienten, die stabile hämodynamische Verhältnisse aufweisen, haben mit einer 30-Tage-Mortalität von 1–8% eine günstige Prognose. Die Mortalität steigt bei Patienten mit kardiogenem Schock auf 30% und bei reanimationsbedürftigen Patienten auf 60% [13] bis > 90% [19] an.
In unserem noch laufenden offenen LE-Register wird die Hämodynamik wie folgt definiert: Als instabil gilt die Hämodynamik, wenn die Notwendigkeit gegeben ist, eine oder mehrere der nachfolgenden Maßnahmen durchzuführen: Applikation von Katecholaminen, druckstabilisierende Infusionen und/oder andere druckstabilisierende herzwirksame Medikamenten, Durchführung einer kardiopulmonalen Reanimation, einer Rescue-Lyse und/ oder einer Rescue-Operation. Von den bisher beobachteten 135 Patienten war die Mehrzahl, nämlich 71,1%, nach der obigen Definition stabil, 28,9% waren instabil. Die gleichzeitige Betrachtung der RHB ergab, dass die Patienten mit einem R-SWacker < 2,25 zu 97,2% hämodynamisch stabil und lediglich zu 2,8% instabil waren. Die Patienten mit hoher Rechtsherzbelastung, also mit einem R-SWacker = 2,25, waren nur zu 42,2% hämodynamisch stabil, hingegen zu 57,8% instabil. Es ist ersichtlich, dass sich das Ausmaß der RHB und das Ausmaß der hämodynamischen Instabilität gegenseitig bedingen und dass eine niedrige RHB mit geringer hämodynamischer Beeinträchtigung mit einer alleinigen Heparintherapie angemessen zu therapieren ist. Das Kollektiv der Patienten mit hoher RHB hingegen setzt sich aus einer ähnlich hohen Anzahl hämodynamisch stabiler und instabiler Patienten zusammen. Die Krankenhaussterblichkeit betrug im Gesamtkollektiv der 135 Patienten 15,6%. Von den stabilen Patienten starben nur 1,04%, von denen mit instabiler Hämodynamik 51,3%. Die Patienten mit niedriger RHB und stabiler Hämodynamik weisen mit alleiniger Heparintherapie eine exzellente Prognose auf. Die Prognose der hämodynamisch instabilen Patienten ist unter aggressiver Therapie eher besser als unter konservativer Therapie. Dies unterstreicht die Aussagen der oben zitierten Metaanalyse [35].
Randomisierte Therapiestudien über Patienten mit akuter LE und kardiogenem Schock liegen mit Ausnahme der oben zitierten Arbeit von Jerjes-Sanchez et al. [11] nicht vor. Aufgrund dieser Arbeit und zahlreicher Fallberichte gilt die Thrombolysetherapie als empfohlene Therapiemaßnahme bei akuter LE mit kardiogenem Schock. Diese Empfehlung findet sich in gleicher Weise in der neu erstellten interdisziplinären S2-Leitlinie „Diagnostik und Therapie der Bein- und Beckenvenenthrombose und der Lungenembolie“ [10]. Zeitintervall nach Diagnosestellung der LE bzw. der Initiierung einer Heparintherapie bei akuter LE Viele Patienten, die an einer akuten LE versterben, erleiden den Tod in der Frühphase der Erkrankung.
In einer Untersuchung von Heit et al. ereigneten sich 37,1% der Todesfälle am Tag des Eintretens der Thromboembolie, bzw. die Patienten wurden aufgrund einer Thromboembolie tot aufgefunden [9].
Soloff & Rodman beschrieben bei massiver und submassiver LE eine hohe Sterblichkeit innerhalb der 1. Stunde nach Symptombeginn, die im weiteren Verlauf kontinuierlich abnimmt [28]. Schafer betonte, dass 80% der Patienten, die an einer LE versterben, den Tod innerhalb der ersten 2 h nach Symptombeginn erleiden [27].
In unserem oben erwähnten LE-Register verstarben während des Krankenhausaufenthalts 21 von 135 Patienten. Der überwiegende Anteil, nämlich 17 von 21 Patienten (80,1%), verstarb innerhalb der ersten 24 h nach Diagnosestellung der LE. Zwei von 21 Patienten verstarben im Zeitintervall 1–5 Tage, weitere zwei später als Tag 30 nach Diagnosestellung der LE.
Die Patienten, die die ersten 24 h überstanden haben, bedürfen also in den seltensten Fällen einer aggressiven Therapieform, und eine spätere Therapieeskalation muss besonders gut begründet sein (Abbildung 3).
Biomarker bei akuter LE Die Troponine zeigen einen Untergang myokardialer Zellen an. Ein negatives Testergebnis spricht gegen eine schwere LE mit bedeutender RHB [17], schließt eine LE aber nicht aus. Ein erhöhtes Troponin bei LE geht mit einer Krankenhausletalität von bis zu 20% und mit einer erhöhten Komplikationsrate einher [17].
Erhöhte Spiegel des „brain natriuretic peptide“ (BNP) werden bei Herzinsuffizienz unterschiedlicher Genese vorgefunden. Ein erhöhtes BNP bei akuter LE spricht für eine hämodynamische Relevanz und geht mit einer schlechteren Prognose einher [4].
Bislang lässt sich mit den Biomarkern bei akuter LE ein Patientenkollektiv charakterisieren, das eine erhöhte Letalität aufweist. Ob die Prognose durch aggressive Therapieformen, insbesondere durch eine Thrombolyse, verbessert werden kann, ist nicht belegt.
Akute LE mit intrakardialen Thrombemboli Patienten mit intrakardialen Thrombemboli bei LE haben eine besonders hohe Sterblichkeit. Chartier et al. beschrieben eine Krankenhaussterblichkeit von 44,7% bei Vorliegen frei flottierender Thrombemboli im rechten Herzen [1]. Eine durch eine prospektive, randomisierte Studie belegte therapeutische Strategie liegt derzeit noch nicht vor. Bislang wurde von den meisten Autoren eine sofortige operative Thromb ektomie empfohlen. Alternativ kommt eine Thrombolyse in Frage, der vielleicht grundsätzlich der Vorzug gegeben werden sollte. Rose et al. fanden bei einem Kollektiv von 177 Patienten in einer retrospektiven Analyse folgende Mortalitätsraten: keine Therapie: 100,0%; Antikoagulation: 35,0%; operative Thrombembolektomie: 35,6%; Thrombolyse: 19,8% [25].
Abbildung 3. Lungenembolie mit zentralen Thrombemboli: Verlegung der A. pulmonalis dextra und der A. pulmonalis sinistra. Bei klinischer Stabilität wurde nur eine Heparintherapie durchgeführt.Trotz des massiven computertomographischen Befundes kam es unter alleiniger Heparintherapie zu einer kompletten Auflösung der Thrombemboli. <figura>
Akute LE mit offenem Foramen ovale Bei Nachweis eines ventiloffenen Foramen ovale ist die Krankenhausletalität an akuter LE mit 33% erheblich höher als bei fehlendem Shuntnachweis auf Vorhofebene (14%) [15]. Transit-Thrombemboli können bei sorgfältigem Monitoring echokardiographisch erfasst werden. Komplikationsrate und Mortalität bei Patienten mit Transit-Thrombemboli sind erhöht [1, 25].
Thrombolyse bei LE: Substanzen, Schemata Die Langzeitthrombolysen, die über Stunden bis Tage durchgeführt wurden, sind abgelöst worden von Kurzzeitlysen. Deren rascher Wirkungseintritt ist von grundlegender Bedeutung für die Behandlung instabiler Patienten.
Bei der Auswahl des Thrombolytikums und bei der Festlegung des Lyseprotokolls muss die möglichst rasche Entlastung des rechten Ventrikels durch rasche Senkung der rechtsventrikulären Nachlast (also des pulmonalarteriellen Widerstands) im Vordergrund stehen.
Alteplase (t-PA) ist zur Thrombolyse der LE zugelassen (Actilyse®: Bolus von 10 mg i.v., anschließend Infusion von 90 mg über 2 h i.v.). Die von der Alteplase abgeleiteten Substanzen Reteplase (r-PA) und Tenecteplase (tnk-PA) dürften sich in gleicher Weise eignen, auch wenn sie für diese Indikation derzeit nicht zugelassen sind. Reteplase (Rapilysin®: zwei Boli von je 10 E im Abstand von 30 min i.v.) führt bei akuter massiver LE zu einer rascheren Senkung des pulmonalarteriellen Widerstands als Alteplase [29]. Zur Anwendung bei der LE sind auch die indirekten Thrombolytika Urokinase und Streptokinase (Streptase®: 1,5 Mio. IE über 2 h i.v.) zugelassen.
Schlussfolgerung Patienten mit LE, die keine relevante RHB, keine relevante Beeinträchtigung der Hämodynamik und keine relevante Erhöhung der Biomarker Troponin und BNP aufweisen, haben unter alleiniger Therapie mit Heparin (in lückenloser therapeutischer Dosierung) eine gute Prognose. Daher sollten bei diesem Patientenkollektiv aggressive Therapieformen, also die Thrombolyse und/ oder die operative Embolektomie, allenfalls in Ausnahmesituationen zum Einsatz kommen.
Das Gleiche gilt in der Regel für Patienten, die die ersten 24 h nach Diagnosestellung der LE überstanden haben und bei denen eine Heparintherapie (in lückenloser therapeutischer Dosierung) durchgeführt wird.
Bei der Rechtsherzbelastung liegt der Schwellenwert, bei dem eine alleinige Heparintherapie nicht mehr grundsätzlich eine gute Prognose erwarten lässt, bei R-SWacker = 2,25. Ein R-SWacker < 2,25 ist ein hervorragender Prädiktor für das Überleben des Krankenhausaufenthalts und eignet sich auch für die Betrachtung der Langzeitletalität der LE.
Patienten im kardiogenen Schock infolge einer LE, bei denen eine kardiopulmonale Reanimation durchgeführt werden muss, sind einer Thrombolysebehandlung zu unterziehen.
Patienten mit hämodynamischer Instabilität profitieren von einer Thrombolyse, die in der Regel, außer bei absoluter Kontraindikation, durchgeführt werden sollte. Wir schlagen vor, von einer Instabilität der Hämodynamik zu sprechen, wenn die Notwendigkeit gegeben ist, eine oder mehrere der nachfolgenden Maßnahmen durchzuführen: Applikation von Katecholaminen, druckstabilisierende Infusionen und/oder andere druckstabilisierende herzwirksame Medikamenten. (Selbstverständlich sind Patienten, bei denen eine kardiopulmonale Reanimation, eine Rescue-Lyse und/oder eine Rescue-Operation vorgenommen werden, gleichfalls hämodynamisch instabil.)
Die Biomarker Troponin und BNP können bei der Entscheidung für oder gegen eine Thrombolyse hilfreich sein.
Patienten mit intrakardialen Thrombemboli bei LE sollten einer Thrombolyse unterzogen werden, ggf. ist alternativ bzw. bei ausbleibendem Therapieerfolg eine operative Thrombembolektomie erforderlich. Die gleichen Empfehlungen gelten für Patienten mit einem ventiloffenen Foramen ovale und Transit-Thrombemboli.