Chirurgische Therapie der fulminanten Lungenembolie
Ivan Aleksic, Markus Kamler, Ulf Herold, Parwis Massoudy, Heinz Günter Jakob1
Zusammenfassung Die fulminante Lungenembolie wird nur noch selten chirurgisch behandelt. Die Operation wird als „Ultima-Ratio“-Therapie insbesondere bei Patienten mit kardiopulmonaler Reanimation angesehen. Vor dem Hintergrund eines erheblichen Anteils von Patienten mit residualer Obstruktion nach Lysetherapie mit der Gefahr der Entwicklung einer chronischen pulmonalen Hypertonie und besserer Risikostratifizierung haben einzelne Zentren wieder mehr Patienten einer offenen chirurgischen Embolektomie zugeführt. Hier sind Überlebensraten bis 89% in der perioperativen Phase erzielt worden. Möglich war dies durch Operationen am schlagenden, normothermen Herzen unter Verwendung spezieller Instrumente, wie sie bei der Pulmonalisthrombendarteriektomie Verwendung finden. Die Bestätigung dieser guten Ergebnisse bei noch hämodynamisch stabilen Patienten mit mäßiger bis starker Einschränkung der rechtsventrikulären Funktion durch die Autoren und andere rechtfertigt den Einsatz dieses Verfahrens an Kliniken mit angeschlossener Herzchirurgie in einer früheren Phase, in welcher der Patient noch nicht reanimationspflichtig ist. Die Durchführung einer kontrollierten, randomisierten Studie zur Erfassung des tatsächlichen Stellenwerts im Vergleich zur Lysetherapie wäre wünschenswert im Sinne einer bestmöglichen Therapie für den Patienten.
<Schlüsselwörter: Lungenembolie • Chirurgie • Extrakorporale Zirkulation>
Einleitung Die fulminante Lungenembolie (LE) ist die dritthäufigste kardiovaskuläre Erkrankung und für 50 000 bis 200 000 Todesfälle jährlich allein in den USA verantwortlich [16]. Eine massive LE hat eine Mortalitätsrate von > 30%, wobei zwei von drei Todesfällen innerhalb der 1. Stunde auftreten [13]. Somit sind die rasche Diagnose und Therapie entscheidend, um das Leben des Patienten zu retten.
Die Entwicklungen der mechanischen und enzymatischen thrombolytischen Therapie haben die operative Behandlung der massiven akuten LE zunehmend in den Hintergrund gedrängt. Jedoch sind bei beiden Behandlungen mehrere Problemfelder vorhanden, die bei einer differenzierten chirurgischen Therapie nicht existieren.
Limitationen der Thrombolyse Goldhaber et al. [6] zeigten 1999 anhand der Daten von 2 454 in das International Cooperative Pulmonary Embolism Registry (ICOPER) eingeschlossenen Patienten, dass 17,4% der eingeschlossenen Patienten innerhalb von 90 Tagen verstorben waren und 3% der thrombolytisch behandelten Patienten eine intrazerebrale Blutung entwickelten. 15–25% aller lysierten Patienten zeigen nur eine partielle Auflösung der Emboli in der pulmonalvaskulären Strombahn [7]. Das Persistieren einer pulmonalen Hypertonie nach LE ist mit einer erhöhten Mortalität vergesellschaftet [4, 10]. Meneveau et al. [11] zeigten, dass die „Restembolus-Last“ nach unvollständiger thrombolytischer Wiedereröffnung des Pulmonalisgefäßbetts ein unabhängiger prognostischer Faktor für das Langzeitergebnis der Patienten ist. Bei einer Restobstruktion von > 30% des Gefäßbetts fand sich in der multivariaten Analyse ein relatives Risiko von 2,22 (95%-Konfidenzintervall 1,69–2,74) für Langzeitmortalität des Patienten [11]. Während bislang davon ausgegangen worden ist, dass eine chronische thromboembolische pulmonale Hypertonie nur bei sehr wenigen Patienten nach akuter LE entsteht, gehen Meneveau et al. in ihrer Studie davon aus, dass die Zahl der Betroffenen unterschätzt wird, und fordern ein sorgfältiges Follow-up solcher Patienten mit residualer Obstruktion, damit Patienten für eine pulmonale Thrombendarteriektomie erfasst werden.
Eine strömungsphysiologische Erklärung für die inkomplette Thrombolyse gab Uflacker [15] an. In einem Strömungsmodell (Abbildung 1) zeigte er, dass es proximal des Verschlusses zu einer Wirbelbildung mit Umleitung des Blutflusses in nicht okkludierte Gefäßabschnitte kommt, so dass der Kontakt zwischen Thrombolytikum und Thrombus schlecht ist.
Dementsprechend belegten Thabut et al. [14] im Rahmen einer Metaanalyse von neun randomisierten, kontrollierten Studien mit 461 Patienten, dass eine thrombolytische Therapie im Vergleich zu intravenösem Heparin bei nicht selektierten Patienten keinerlei therapeutischen Vorteil bringt, aber mit einem erhöhten Risiko für relevante Hämorrhagien einhergeht.
Bei der mechanischen Thrombolyse durch Katheter werden kleinere Thromben in die peripheren Äste der Pulmonalarterie gestreut, so dass eine Restobstruktion resultiert, welche nach Meneveau et al. für den Patienten prognostisch ungünstig ist (Abbildung 2) [15]. Zudem kommt es nach solchen Behandlungen häufiger zu Rezidivembolien als nach offener chirurgischer Embolektomie [2, 7].
Abbildung 1. Flussmodell, das die Wirbelbildung proximal des Verschlusses mit Umleitung in die nicht okkludierte linke Pulmonalarterie demonstriert [15]. <figura>
Chirurgische Therapie Die offene chirurgische Pulmonalisembolektomie entwickelte sich mehr und mehr zu einer „Ultima-Ratio“-Therapie von reanimationspflichtigen Patienten mit erwartbar schlechten Ergebnissen. Vor dem dargestellten Hintergrund der Einschränkungen und fehlenden Daten über eindeutige Vorteile der Thrombolyse gegenüber der reinen Heparintherapie hat eine Renaissance der offenen chirurgischen Pulmonalisembolektomie stattgefunden [1, 3, 18]. Dank besserer Risikostratifizierung – Goldhaber & Elliott [5] empfehlen den Geneva Prognostic Index [17] – können Patienten, die sich hämodynamisch verschlechtern werden, rasch identifiziert werden. Diese Patienten haben oft einen erhaltenen systemischen Blutdruck bei gleichzeitiger ausgeprägter Dysfunktion des rechten Ventrikels.
Wie bedeutsam die Dysfunktion des rechten Ventrikels ist, zeigten Schoepf et al. [12] bei 431 Patienten mit computertomographisch gesicherter LE. Hier wurde das Größenverhältnis von rechtem zu linkem Ventrikel bestimmt. Betrug dieses Verhältnis > 0,9, lag eine Vergrößerung des rechten Ventrikels vor. 15,6% der Betroffenen starben gegenüber nur 7,7% der Patienten ohne eine solche Vergrößerung. Das Vorliegen einer Vergrößerung des rechten Ventrikels steigerte das Risiko, innerhalb von 30 Tagen nach der Diagnose zu versterben, um das 5,17fache.
Abbildung 2. Dispersion kleinerer Thromben in die Peripherie der Pulmonalarterie nach (B) mechanischer Fragmentation [15]. <figura>
Aklog et al. [1] berichteten 2002 über ihre Ergebnisse mit der chirurgischen Therapie der akuten LE. Im Rahmen eines interdisziplinären Ansatzes war die permanente Verfügbarkeit eines Operationsteams sichergestellt. Von 29 operierten Patienten überlebten 26 (89%) den Eingriff und die ersten 30 postoperativen Tage. Zu diesen guten Ergebnissen trug sicher der Einschluss von hämodynamisch stabilen Patienten mit massiver LE und mäßiger bis stark reduzierter rechtsventrikulärer Funktion bei.
Abbildung 3. Miniaturisierte Saugersysteme mit 2–6 mm großen Spitzen erlauben die Desobliteration bis auf Subsegmentniveau. <figura>
Chirurgische Technik Die offene chirurgische Pulmonalisembolektomie erfolgt grundsätzlich am warmen, schlagenden Herzen unter Einsatz der extrakorporalen Zirkulation (ECC). Ein kardioplegisch induzierter Herzstillstand, der den rechten Ventrikel noch weiter schädigen würde, ist nicht erforderlich. In Essen kommt eine modifizierte Technik der Pulmonalisembolektomie zum Einsatz, die erstmalig von Jakob et al. 1995 beschrieben wurde [8].
Über separate Inzisionen von rechter und linker Pulmonalarterie ist mit Hilfe spezieller miniaturisierter Saugersysteme (Abbildung 3), wie sie bei der Pulmonalisthrombendarteriektomie zum Einsatz kommen, eine komplette Desobliteration des Gefäßbetts bis auf die Subsegmentarterienebene möglich. Entscheidend ist die Vermeidung einer blinden Instrumentation des Pulmonalisstrombetts.
Im Anschluss erfolgen die Desobliteration und Kontrolle von rechtem Ventrikel, rechtem Vorhof, Vena cava und den großen peripheren Venen. Hierfür werden bei offener V. cava inferior unter Einsatz von drei Saugersystemen die Beine intraoperativ nach zentral ausgewickelt und das Abdomen wiederholt komprimiert.
Die Rationale dieser Operation besteht in der effektiven Nachlastreduktion des rechten Ventrikels und der Verhinderung des intra- oder früh-postoperativen thromboembolischen Rezidivs. Im Anschluss folgen eine CT-Angiographie bzw. dopplersonographische Untersuchung und eine Antikoagulation mit Marcumar® für zunächst 6 Monate.
Bei acht mäßig stabilen Patienten war es möglich, unmittelbar vor Beginn der ECC den systolischen pulmonalarteriellen Druck zu messen und dies nach selektiver Pulmonalisembolektomie zu wiederholen (Tabelle 1). Bei nahezu normalisierten systolischen pulmonalarteriellen Drücken konnte ein weiterer pulmonalarterieller Druckabfall bis zur Entfernung des Swan-Ganz-Katheters nach 2–3 Tagen beobachtet werden.
Ergebnisse Diese modifzierte Technik ist inzwischen von April 1993 bis April 2005 bei 19 Patienten eingesetzt worden. Das mittlere Alter der elf Männer und acht Frauen betrug 47 ± 15 Jahre (27–69 Jahre). Zwölf Patienten hatten eine präoperative tiefe Beinvenenthrombose, vier waren einer präoperativen Lysetherapie unterzogen worden.
Zehn der Patienten (53%) wurden unter laufender kardiopulmonaler Reanimation in den Operationssaal gebracht. Von diesen zehn überlebten sieben die perioperative Phase. Mit einer Ausnahme wurden alle Patienten in Normothermie am schlagenden Herzen operiert. Die Bypasszeit betrug 145 ± 54 min. Die intraoperative venöse Thrombektomie nach Auswickeln der Beine war bei sechs von 19 Patienten (32%) positiv (Abbildung 4). Es traten insgesamt fünf Todesfälle in den ersten 30 Tagen auf, weitere zwei Patienten verstarben im Langzeit-Follow-up. Bei keinem Patienten wurde eine Rezidivembolie beobachtet (Tabelle 2).
Besonders problematisch sind Mischbilder bei Patienten mit teilweise frischer und chronischer LE (Abbildung 5). Wenn eine frische LE die Zeit erhält, sich zu organisieren und Rezidivembolien auftreten, wird das ca. 10–14 Tage dauernde Zeitfenster für eine pulmonale Embolektomie überschritten. Ein Absaugen oder Ablösen von Thromboemboli von der Gefäßintima ist nicht mehr möglich, und die klassische Thrombendarteriektomie ist bei nicht stabilisierter Gefäßmedia mit der tödlichen Gefahr einer Gefäßwandperforation vergesellschaftet, was mit dem Überleben des Patienten nicht vereinbar ist. In einem solchen Fall muss ca. 6 Monate zugewartet werden, um über eine „Reifung“, d.h. zunehmende bindegewebige Organisation und Inkorporation des ehemaligen Thromboembolus in die Gefäßwand eine stabile Media zu erhalten, ehe der Patient einer Pulmonalisthrombendarteriektomie [9] in tiefer Hypothermie und Kreislaufstillstand zugeführt werden kann.
Diskussion Obwohl unsere Ergebnisse aufgrund des überproportionalen Anteils von unter Reanimation befindlichen Patienten nicht mit den von Aklog et al. [1] angegebenen 89% Überlebenden nach 30 Tagen vergleichbar sind, können wir dennoch eine hohe Erfolgsquote sowohl quoad vitam als auch hämodynamisch-funktionell aufweisen. 74% überlebten die perioperative Phase. Kein einziger Patient verstarb im Rechtsherzversagen, und bei den Patienten, bei denen eine invasive pulmonalarterielle Druckmessung möglich war, zeigte sich eine rasche Normalisierung der Druckwerte, so dass unseres Erachtens die chirurgische Behandlung der akuten LE eine vielversprechende Alternative zur nichtoperativen Therapie darstellt. Bestätigt wird dies durch aktuelle Arbeiten von Dauphine & Omari [3] sowie Yalamanchili et al. [18], die ähnliche Ergebnisse berichten wie in unserem Patientenkollektiv. Dies gilt insbesondere, wenn man hämodynamisch noch stabile Patienten mit gesicherter rechtsventrikulärer Dysfunktion operiert und, wie von Aklog et al. empfohlen, die Operation von Patienten, die außerhalb des Krankenhauses einen anhaltenden Herzstillstand erlitten haben, und von Patienten jenseits des 80. Lebensjahrs, die weitere Kontraindikationen für eine Operation aufweisen, z.B. eine vorausgegangene erfolglose Lyse, ablehnt.
Tabelle 1. Verhalten des systolischen pulmonalarteriellen Drucks nach modifizierter Pulmonalisembolektomie. ECC: extrakorporale Zirkulation. <tabela>
Abbildung 4. Intraoperatives Präparat eines Thrombus aus der Vena femoralis superficialis und communis bei einem Patienten mit Pulmonalisembolektomie. <figura>
Tabelle 2. Perioperative Daten der mittels modifizierter Pulmonalisembolektomie behandelten Patienten mit fulminanter Lungenembolie (n = 19). CPR: kardiopulmonale Reanimation. <tabela>
Abbildung 5. Grenzfall eines Mischbilds aus frischer und chronischer Lungenembolie (Pfeile). Dieser Patient wurde primär konservativ behandelt und nach 6 Monaten in unserer Klinik einer Pulmonalisthrombendarteriektomie zugeführt. <figura>
Aus chirurgischer Sicht ist vor dem Hintergrund der residualen Obstruktion von > 30% des pulmonalen Gefäßbetts [11] bei 15–25% der lysierten Patienten [7] und der Dispersion kleinerer Thromben in periphere Pulmonalarterien durch mechanische Lysesysteme [15] mit höherer Inzidenz von Rezidivembolien [7] der Platz der offenen chirurgischen Embolektomie nicht am Ende der therapeutischen Möglichkeiten, sondern im Gegenteil am Anfang zu sehen. Gründe sind die effektive komplette Desobliteration bis auf Subsegmentarterienebene unter Verwendung von entsprechenden Instrumenten, die resultierende effektive Nachlastsenkung für den rechten Ventrikel und die Verhinderung des intra- sowie früh-postoperativen thromboembolischen Rezidivs unter Einsatz der beschriebenen Technik.
Letztlich ist die Durchführung einer kontrollierten, randomisierten Studie zu fordern, in der Vergleichbarkeit durch hämodynamisch stabile Patienten mit mäßiger bis starker rechtsventrikulärer Dysfunk tion für die jeweilige Therapieoption – Lysetherapie versus offene chirurgische Pulmonalisembolektomie – geschaffen wird. Nur so kann der Stellenwert dieser therapeutischen Ansätze abschließend beurteilt werden.