Pulmonale Hypertonie und Lungentransplantation
Markus Kamler, Nikolaus Pizanis, Ivan Aleksic, Regine Ragette, Heinz Günter Jakob1
Zusammenfassung Die pulmonale Hypertonie ist eine schwerwiegende und lebenslimitierende Erkrankung, die oftmals junge Menschen betrifft. Trotz wesentlicher Verbesserungen der medikamentösen Optionen bietet nur die Lungentransplantation einen kurativen Ansatz mit Wiederherstellung der Belastbarkeit. Allerdings sollte die Transplantation aufgrund des Organspendermangels und der Entwicklung der chronischen Abstoßung im Verlauf nur als letzte therapeutische Option angesehen werden. Die Vorstellung in einem erfahrenen Transplantationszentrum sollte eher früh als spät erfolgen, um eine rechtzeitige Listung zur Transplantation zu gewährleisten. Dabei sollte eine gründliche Evaluation stattfinden, gefolgt von Kontrollen in regelmäßigen Abständen, um frühzeitig eine Verschlechterung des Zustands zu erfassen. Die Doppellungentransplantation hat sich in den meisten Zentren gegenüber der Einzellungentransplantation aufgrund einer besseren 5-Jahres-Überlebensrate und einer erniedrigten Anzahl postoperativer Komplikationen bewährt. Die Herz-und Lungentransplantation sollte in Anbetracht der ähnlichen Überlebensraten und der Organknappheit nur in besonderen Fällen durchgeführt werden.
<Schlüsselwörter: Pulmonale Hypertonie • Lungentransplantation • Rechtsherzinsuffizienz • Indikation>
Einleitung Die pulmonale arterielle Hypertonie (PAH) ist eine schwerwiegende und lebenslimitierende Erkrankung, die oftmals junge Menschen betrifft. Die Therapiekonzepte haben sich in den letzten 20 Jahren weitgehend verändert und verbessert, nicht zuletzt dank der Entwicklung verschiedenster medikamentöser Optionen, insbesondere der selektiven pulmonalen Vasodilatatoren. Die Lungentransplantation (LuTx) ist zurzeit als letzte therapeutische Option zur Behandlung der fortgeschrittenen PAH anzusehen. Der Vorteil des Verfahrens besteht in der unmittelbaren postoperativen Wiederherstellung des regulären pulmonalarteriellen Blutflusses mit progredienter Normalisierung der Rechtsherzfunktion. Mit Ausnahme einzelner Fälle mit sekundärer PAH bei granulomatösen Lungenerkrankungen ist nach erfolgter LuTx kein Wiederauftreten der Grunderkrankung zu erwarten. Somit stellt die LuTx einen kurativen Ansatz in der Therapie der PAH dar. Als grundsätzliches Problem der LuTx sind jedoch weiterhin die unzureichende Zahl von Spendern und die chronische Abstoßung (Bronchiolitis obliterans) anzusehen. Die differenzierte Evaluation und der richtige Zeitpunkt zur Listung sind in Anbetracht der langen Wartezeit bis zu einer Transplantation sehr wichtige und kritische Faktoren, die eine erfolgreiche Therapie ermöglichen.
Indikation zur Lungentransplantation In den Richtlinien der International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT), American Thoracic Society (ATS) und der American Society of Transplant Physicians (ASTP) aus dem Jahr 1998 [10] werden die gängigen Indikationen und Kriterien zur Aufnahme auf die Warteliste (Listung) angegeben. Inzwischen gibt es einige weitere Kriterien zur Listungsempfehlung aufgrund neuerer Erkenntnisse in Bezug auf Prognose, alternative Therapien und Überlebensraten. Dies sollte berücksichtigt werden, um die Patienten für die LuTx auszuwählen, die – im Hinblick auf den Mangel an Spenderorganen – am meisten von der Transplantation profitieren.
Die Indikationsstellung zur Transplantation bei pulmonaler Hypertonie sollte individuell nach sorgfältiger und regelmäßiger Evaluation des Patienten gestellt werden. In erfahrenen Zentren sollten auch eventuelle andere interventionelle und/oder chirurgische Optionen wie atriale Septostomie oder pulmonale Thrombektomie in Betracht gezogen werden [5, 9]. Kriterien, die zur Entscheidung einer Transplantation herangezogen werden können, sind: a) klinischer Status:
• NYHA-Stadium (New York Heart Association) = III, evtl. im Verlauf progredient, • Zeichen der Rechtsherzdekompensation (Jugularvenenprominenz, Lebervergrößerung, Ikterus, Aszites, Ödeme); 
b) Hämodynamik:
• mittlerer pulmonalarterieller Druck (PAP) > 55 mmHg, • systolischer arterieller Druck < 120 mmHg, • Herzindex < 2 l/min/m2, • zentraler Venendruck > 15 mmHg, • zunehmende Herzgröße und Beurteilung der rechtsventrikulären Funktion (Echokardiographie/Röntgen-Thorax mit Herz-Thorax-Quotient > 0,55, MRT [Abbildung 1]); 
c) Funktionsdiagnostik:
• maximale O2-Aufnahme < 10–12 ml/kg/min, • 6-min-Gehstrecke < 332 m. In einzelnen Studien konnte bei verschiedenen dieser Kriterien eine erhöhte 1-Jahres-Mortalität festgestellt werden, so z.B. bei einer 6-min-Gehstrecke < 332 m um bis zu 40% [11], bei einer maximalen Sauerstoffaufnahme < 10,4 ml/kg/min um 50% und bei einem systolischen arteriellen Druck < 120 mmHg um 70%. Die Kombination der beiden letzten Parameter reduziert das mittlere 1-Jahres-Überleben auf 23% [13].
Abbildungen 1a und 1b. Herz-MRT mit Kontrastmittel vor (a) und 3 Wochen nach (b) LuTx: Der rechte Ventrikel (RV) zeigt wieder normale Dimensionen, der linke Ventrikel (LV) normale Füllungswerte. RA: rechter Vorhof. <figura>
Ohne Behandlung beträgt die Überlebensrate eines Patienten mit PAH 2,8 Jahre (Median) nach Diagnosestellung; besteht ein NYHA-Stadium IV, beträgt das mittlere Überleben nur noch 6 Monate (National Institutes of Health-PPH Registry 2002 [4]). Diese Daten belegen, dass die Transplantation in einem fortgeschrittenen Stadium eine deutlich bessere Überlebensrate ermöglicht und dass auch der Verlauf der o.g. Kriterien für die rechtzeitige Listung eine entscheidende Rolle spielt [7].
Transplantation Im Fall der PAH besteht dabei die Möglichkeit der Einzellungentransplantation (SLuTx), der Doppellungentransplantation (DLuTx) und der kombinierten Herz- und Lungentransplantation (HLuTx) [5, 9]. Die Auswahl des Eingriffs schwankt zwischen den verschiedenen Transplantationszentren [2, 3, 6, 14]; allerdings zeigt sich in den letzten Jahren eine Zunahme der isolierten LuTx, obwohl die HLuTx historisch gesehen die erste Transplantation zur Behandlung der PAH war (1981) [12]. Die Entscheidung zur geeigneten LuTx sollte bei der sorgfältigen Evaluation des Patienten gefällt werden. Die HLuTx sollte nur bei Patienten mit hohem/irreversiblem myokardialem Schaden angewendet werden. Die Rechtsherzbelastung bei PAH hat ein großes Erholungspotential (Abbildung 1), kann aber zu hämodynamischen Komplikationen in der frühen postoperativen Phase führen, wobei der rechte Ventrikel genauso betroffen sein kann wie der linke Ventrikel, der plötzlich eine erhöhte Kontraktionsarbeit zu leisten hat. Beispielhaft ist hier der postoperative Verlauf eines 59-jährigen Patienten (sekundäre pulmonale Hypertonie bei allergischer Alveolitis) zu nennen, der mit respiratorischer Insuffizienz und Rechtsherzversagen über eine dringliche LuTx-Meldung transplantiert wurde. Postoperativ zeigte sich bei veränderter Hämodynamik mit vermehrtem linksseitigem Blutangebot ein fulminantes Linksherzversagen, das mittels Katecholamintherapie und intraaortaler Ballonpumpenunterstützung innerhalb von 10 Tagen rekompensiert werden konnte [8].
Dennoch zeigen die meisten, vor allem jüngeren Patienten trotz vorangegangener rezidivierender Rechtsherzdekompensationen einen unauffälligen postoperativen Verlauf mit schneller Erholung und erneuter Belastbarkeit. Im folgenden Fall wird der Verlauf einer Patientin geschildert, deren Vorstellung zur Transplantation sehr spät erfolgte und die letztendlich nur über eine Dringlichkeitsmeldung rechtzeitig transplantiert werden konnte.
Fallbericht Eine 22-jährige Patientin mit familiärer primärer pulmonaler Hypertonie (Erstdiagnose vor 2 Jahren) wurde in unserer Transplantationsambulanz vorgestellt. Zum Zeitpunkt der Vorstellung war die Patientin bereits mit oralen und inhalativen Medikamenten eingestellt (Bosentan, Beraprost und Iloprost) und zeigte dennoch eine progrediente Verschlechterung der Belastbarkeit unter einer Dauertherapie mit 2 l Sauerstoff (NYHA III–IV). Der 6-min-Gehtest war mit 143 m deutlich erniedrigt, eine Spiroergometrie konnte nicht durchgeführt werden. In der Echokardiographie zeigten sich eine Dilatation der rechten Herzhöhlen mit begleitender Trikuspidalinsuffizienz II.–III. Grades und ein erhöhter PAP von systolisch 80 mmHg. Die rechtsventrikuläre Funktion war zu diesem Zeitpunkt noch ausreichend. Nach Abschluss der Voruntersuchungen zur LuTx wurde die Patientin bei Eurotransplant zur DLuTx gelistet. Im weiteren Verlauf zeigte sich zweimal eine Rechtsherzdekompensation mit Anstieg der Transaminasen aufgrund eines bronchopulmonalen Infekts. Die Patientin musste 5 Monate nach der ursprünglichen Listung zur dringlichen Transplantation gemeldet werden. Zu diesem Zeitpunkt zeigte die Patientin eine deutliche respiratorische Insuffizienz (pO2 54 mmHg unter 6 l 100%igem O2), eine zunehmende Rechtsherzinsuffizienz (erhöhte Transaminasen, massiv dilatierte rechte Herzhöhlen, kleiner linker Ventrikel bei PAP 88/33/54 mmHg, PVR [pulmonalvaskulärer Widerstand] 1 428 dyn * s * cm–5) und ein P pulmonale im EKG. Nach erfolgter DLuTx war der Verlauf erfreulich stabil, die rechtsseitigen Herzhöhlen normalisierten sich (Abbildung 1), so dass die Patientin 1 Monat nach der Operation in die Anschlussheilbehandlung verlegt werden konnte. 2 Jahre nach Transplantation ist die Lungenfunktion sehr gut (FEV1 = 2,3; 78% Soll), die Patientin ist voll belastbar und gibt eine hohe Lebensqualität an.
Lungenfunktion nach Transplantation Die Lungenfunktion wird durch die Transplantation signifikant verbessert. Im Verlauf von 6 Monaten nach der Transplantation steigen die Lungenfunktionswerte an und erreichen dann ihren Höchstwert. Die Oxygenierungsleistung der transplantierten Lunge erreicht Normwerte. Patienten, die präoperativ hypokapnisch waren, können aufgrund einer Sollwertverstellung in den ersten Wochen nach Transplantation bei erhöhten arteriellen CO2-Werten verbleiben. Im weiteren Verlauf normalisieren sich diese Werte in der Regel; tun sie das nicht, erfolgt eine spezifische Diagnostik.
Zahlen und Fakten Die aktuellen Zahlen des Registry of the International Society for Heart and Lung Transplantation [13] (Zeitraum 01/1982–06/2003) zeigen, dass die Primärdiagnose PAH bei 4,2% aller LuTx (457/10 959 Patienten) und 24,3% (550/2 263 Patienten) aller kombinierten HLuTx angegeben wird. Im Fall der LuTx werden noch differenziert angegeben 1,1% aller SLuTx (66/5 793 Patienten) und 7,6% aller DLuTx (391/5 166). Die Protagonisten der SLuTx geben eine kürzere Operations- und kardiopulmonale Bypasszeit als Vorteil gegenüber der DLuTx an; allerdings zeigt sich dabei ein gestörtes Ventilationsverhältnis zwischen beiden Lungen, das zum einen häufiger zu Reperfusionsschäden der transplantierten Lunge [1] und zum anderen evtl. zu erhöhten chronischen Abstoßungen führt. Die Vorteile der DLuTx gegenüber der SLuTx werden in der Literatur noch kontrovers diskutiert [2, 3, 6]. Eine insgesamt höhere Überlebensrate wird der DLuTx im Langzeitverlauf nach 5 Jahren zugeschrieben, wobei es dazu nur wenige Daten gibt [2]. Die Ergebnisse nach HLuTx zeigen im Hinblick auf das Überleben ähnliche Resultate wie die LuTx (Tabelle 1). Vorteile sind mittels HLuTx nur bei Patienten mit bereits eingetretener Eisenmenger-Reaktion oder größeren Ventrikelseptumdefekten zu erzielen [14]. Am Transplantationszentrum Essen wird aus den o.g. Gründen die DLuTx bevorzugt, sofern zwei Lungen verfügbar sind.
Tabelle 1. Überleben nach Transplantation bei Diagnose pulmonale arterielle Hypertonie nach Lungentransplantation (LuTx) und nach Herz-Lungen-Transplantation (HLuTx) und Überleben nach bilateraler LuTx, International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT) und Transplantationszentrum Essen (ISHLT-Zahlen aus [13]). PPH: primäre pulmonale Hypertonie. <tabela>
Schlussfolgerung Die Indikation zur LuTx bei pulmonaler Hypertonie sollte nur nach Ausschöpfen aller medikamentösen Optionen durchgeführt werden. Aufgrund der verbesserten Ergebnisse der LuTx hat diese Therapieform das „palliative Stadium“ verlassen und bietet schwerstkranken Patienten nun eine echte Option hinsichtlich verlängerter Überlebenszeit und verbesserter Lebensqualität. Die Entscheidung, wann der richtige Zeitpunkt gekommen ist, bleibt schwierig und sollte in enger Abstimmung mit Transplantationspneumologen und Transplantationschirurgen erfolgen. Für die Zukunft bieten die Weiterentwicklung der Organprotektion und immunsuppressiven Protokolle sowie die Verbesserung der Spendersituation die Chance, mit den anderen Organen vergleichbare Ergebnisse im Langzeitverlauf zu erzielen. Die Transplantation bietet einen kurativen Ansatz mit kompletter Wiederherstellung der kardiopulmonalen Belastbarkeit, wird jedoch weiterhin durch den Mangel an Spenderorganen und die Entwicklung einer chronischen Abstoßungsreaktion limitiert.