Chirurgie der chronischen pulmonalenDruckerhöhung
Indikationen und Ergebnisse der pulmonalen Thrombendarteriektomie
Stein Iversen, Thomas Felderhoff1
Zusammenfassung Die bilaterale pulmonale Thrombendarteriektomie hat sich als Methode erster Wahl für Patienten mit thromboembolisch bedingter pulmonaler Hypertonie etabliert. Durch strenge Patientenselektion, sorgfältige Operationstechnik und aufwendiges perioperatives Management hat sich das Verfahren als potentiell kurativ für diese oft schwer kranken Patienten erwiesen, die ohne operative Behandlung eine sehr schlechte Überlebensprognose haben. Durch eine Pulmonalisangiographie in Kombination mit einer Mehrschicht-CT unter Kontrastmittelgabe wird die Diagnose der thromboembolischen Ursache der pulmonalen Hypertonie erhärtet und die entscheidende Frage der Operabilität beantwortet.
Der Eingriff ist indiziert, wenn eine signifikante Belastungsdyspnoe in Kombination mit dem Nachweis einer pathologischen Erhöhung des pulmonalvaskulären Widerstands besteht. Voraussetzung für die Operation ist die technische Operabilität, d.h., die thromboembolischen Obstruktionen sind chirurgisch erreichbar. In fortgeschrittenen Stadien der Erkrankung mit sehr hohem pulmonalvaskulärem Widerstand und manifestem Rechtsherzversagen besteht bei ausschließlich peripherer Lokalisation der Gefäßveränderungen jenseits der Aufzweigungen der Segmentarterien die Gefahr einer unzureichenden Desobliteration mit ausbleibender Drucksenkung.
Das chirurgische Verfahren wird standardisiert über eine mediane Sternotomie mit Hilfe extrakorporaler Zirkulation in tiefer Hypothermie und Perioden des Kreislaufstillstands durchgeführt und beinhaltet als wahre Endarteriektomie die komplette Desobliteration der Intimaschicht aller Pulmonalarterienäste bis jenseits der thromboembolischen Ablagerungen.
Die perioperative Mortalität beträgt nach eigener Erfahrung bei 250 Patienten 14,4%. Die Angaben in der Literatur schwanken zwischen 4,5% und 23,5%, und spiegeln einerseits die chirurgische Erfahrung, andererseits wohl auch Differenzen in der Indikationsstellung unterschiedlicher Zentren wider. Mit erfolgreicher Thrombendarteriektomie ist eine signifikante Reduktion des pulmonalvaskulären Widerstands zu verzeichnen, gefolgt von einer weiteren Verbesserung der funktionellen und klinischen Ergebnisse innerhalb des ersten postoperativen Jahres. Zwar weisen einige wenige Patienten im Langzeitverlauf eine Persistenz oder ein Wiederauftreten der pulmonalen Hypertonie auf, die auf eine ungenügende Desobliteration, eine Rethrombosierung, eine Rezidivembolie oder Progredienz der mikrovaskulären Vaskulopathie zurückzuführen sind, jedoch ist bei der Mehrzahl der Patienten das Ergebnis dauerhaft gut.
In Anbetracht der schlechten Ergebnisse der Lungentransplantation in der Behandlung von Patienten mit Lungenhochdruck ist diese Therapieform keine Option, und Patienten mit thromboembolisch bedingter pulmonalen Hypertonie sollten möglichst früh im Krankheitsverlauf diagnostiziert und der Thrombendarteriektomie zugeführt werden.
<Schlüsselwörter: Chronische Lungenembolie • Thromboembolische pulmonale Hypertonie • Pulmonale Thrombendarteriektomie>
Einleitung Die medikamentöse Behandlung der pulmonalvaskulären Hypertonie ist trotz einiger Fortschritte eine wenig befriedigende Therapieoption mit überwiegend palliativem Charakter [18, 19]. In Abhängigkeit vom Grad der Druckerhöhung im kleinen Kreislauf haben die Patienten eine schlechte Prognose. Ältere Untersuchungen haben gezeigt, dass bei einem pulmonalarteriellen Mitteldruck > 30 mmHg die 5-Jahres-Überlebensrate der Patienten lediglich 30% beträgt, bei Patienten mit Mitteldrücken > 50 mmHg sogar nur 10%. Unterhalb des Grenzwerts von 30 mmHg steigt die Überlebensrate dagegen sprunghaft auf nahezu 90% an [37]. Dieses Behandlungsziel kann mit einer rein konservativ-medikamentösen Therapie kaum erreicht werden. So beträgt die Mortalität einer konservativen Therapie in Abhängigkeit vom Ausmaß der Hypertonie nach 18 Monaten 31,5% [27].
Die pulmonale Thrombendarteriektomie als Ausschälplastik der arteriellen Lungenstrombahn hat sich in der Behandlung der durch chronisch persistierende oder rezidivierende Lungenembolien bedingten pulmonalen Hypertonie etabliert und als potentiell kurative Therapieform erwiesen [1, 13, 22, 26]. Die thromboembolische pulmonale Hypertonie ist somit eine chirurgisch beherrschbare Form des Lungenhochdrucks geworden. Jedoch ergeben sich im täglichen Umgang mit diesem Patientenkollektiv häufig Unsicherheiten oder kontroverse Beurteilungen hinsichtlich der Operationsindikation, der Patientenselektion sowie des Zeitpunkts der Operation [36, 39].
Diese Übersicht soll den derzeitigen Stand im Hinblick auf die Indikation, die diagnostischen Kriterien und die Auswahl geeigneter Patienten aufzeigen sowie die konsekutiven Ergebnisse darstellen.
Ätiologie
Die chronische pulmonale Hypertonie als Folge einer akuten Lungenembolie ist eine seltene Erkrankungsform. Ihre Inzidenz hinsichtlich eines chirurgischen Behandlungsbedarfs wird auf 0,1% geschätzt [17]. Die Ursachen können vielfältig sein. Zum einen entstehen bei 2,5–7% der Patienten nach einer akuten Lungenembolie auch bei adäquater Behandlung Rezidivembolien [32]. Zum anderen können Appositionsthrombosen im Bereich (teil)thrombosierter Pulmonalgefäße [28] oder fehlende Autolyse des primären Thromboembolus charakteristische, aber sehr variable Veränderungen der zentralen und peripheren Pulmonalarterien mit chronischer Obstruktion und Okklusion herbeiführen [21].
Die Ursache dieser inkompletten Auflösung der Thromboembolien ist häufig nicht geklärt. Bei einigen Patienten liegt eine prädisponierende thrombophile Störung vor, insbesondere in Form eines Lupusantiko agulans oder auch eines Faktor V Leiden, einer Prothrombin-Genmutation 20210 G/A, einer Hyperhomozysteinämie oder nachgewiesener Anti-Cardiolipin-Antikörper. Ein angeborener Mangel an Antithrombin II, Protein C oder S wird ebenfalls häufiger bei Patienten mit chronischer, thromboembolisch bedingter pulmonaler Hypertonie als in der Normalbevölkerung gefunden [2]. Eine genaue Gerinnungsdiagnostik sollte daher fester Bestandteil der präoperativen Diagnostik sein.
Anders als bei einer mehr oder weniger kompletten Verlegung des Gefäßlumens durch frische Thromben im akuten Stadium einer Embolie sind chronische thromboembolische Läsionen der Pulmonalarterien organisiert – d.h. wandinkorporiert, in fibröse und elastische Fasern umgewandelt und endothelialisiert. Die Gefäße weisen ein typisches Bild mit membranösen Verschlüssen, intraluminären Narbensträngen und Stenosen auf [33, 41]. Wesentlich für die Progression der daraus resultierenden pulmonalen Druckerhöhung ist aber die allmähliche Entwicklung einer präkapillären Vaskulopathie im perfundierten Gefäßbett. Durch die Umleitung des gesamten Herzminutenvolumens in die nicht obstruierten Lungengefäße wird eine reaktive Vaskulopathie – eine Art „Eisenmenger-Reaktion“ – in den kleinen Gefäßen ausgelöst, die mit Gefäßengstellung, Mediahypertrophie und schließlich der Ausbildung einer Sklerose einhergeht [33].
So stellt sich das Gesamtbild der Gefäßveränderungen bei der chronischen thromboembolischen Hypertonie als eine Mischform aus mechanischen und damit chirurgisch behandelbaren Verlegungen der Stamm-, Lappen- und/oder (Sub-)Segmentarterien und einer zuletzt irreversiblen Vaskulopathie auf Ebene der Arteriolen dar, die sich einer chirurgischen Therapie entzieht.
Dieses Mischbild ist bei allen Patienten individuell und damit variabel ausgebildet. Folglich sind die Befunde der angiographischen Untersuchungen sowie der klinische Zustand und Verlauf bis zum Zeitpunkt der Diagnosestellung fallspezifisch unterschiedlich.
Die schrittweise Progredienz aller Gefäßveränderungen bewirkt über die Zeit – neben der sich simultan einstellenden Hypoxämie durch Reduktion der Gasaustauschfläche – einen zunehmenden Anstieg des pulmonalvaskulären Widerstands, welche zunächst mit kompensatorischen Veränderungen der rechtsventrikulären Funktion und Größe einhergehen, bis schließlich das Stadium des Versagens erreicht ist.
Bildgebende Diagnostik Die Festlegung der Operabilität – d.h. die Vorhersage der Möglichkeit einer ausreichenden chirurgischen Druckentlastung – ist daher kritisch, und ebenso sind für das Verständnis und die richtige Interpretation der radiologischen Befunde grundlegende Kenntnisse der pathomorphologischen Veränderungen in den Pulmonalarterien im chronischen Stadium der Lungenembolie wichtig.
Eine ausgedehnte zentrale thromboembolische Verlegung der großen Pulmonalgefäße ist vornehmlich durch eine mechanische Obstruktion mit geringer antegrader Lungenperfusion charakterisiert. Eine reaktive Vaskulopathie und ihr Anteil an der Hypertonie sind meist gering ausgeprägt. Diese Art der chronischen Lungenembolie lässt eher auf einen chirurgischen Erfolg hoffen.
Sind die mechanischen Obstruktionen dagegen ausschließlich peripherer Lokalisation, dominieren mit zunehmender Dauer der Erkrankung die reaktiven vaskulären Veränderungen. Mit steigender Widerstandserhöhung und zunehmender Rechtsherzinsuffizienz besteht das Risiko einer ungenügenden operativen Druckentlastung, und letztendlich ist die pulmonale Widerstandserhöhung durch eine Operation nicht mehr umkehrbar.
Ausgehend von diesen pathomorphologischen Charakteristika bedeutet eine einwandfreie Darstellung der zentralen und peripheren Pulmonalarterien eine Conditio sine qua non zur chirurgischen Indikationsstellung bei der chronischen Lungenembolie. Dies gilt nicht nur für die korrekte Diagnosestellung, sondern auch für die Beurteilung des Ausmaßes und der Lokalisation der chronischen Veränderungen.
Darüber hinaus können bei Patienten mit über Jahre bestehender thromboembolisch bedingter pulmonaler Hypertonie die angiographischen Zeichen der mechanischen Gefäßobstruktion diskret sein und nicht mit einer fortgeschrittenen Erhöhung des pulmonalvaskulären Widerstands korrelieren.
Zur Darstellung dieser Befunde wurden bis vor einigen Jahren seitengetrennte Aufnahmen durch die konventionelle Blattfilmangiographie in Kombination mit einer Spiral-CT gefordert [3, 23]. Durch Weiterentwicklung der DSA-Technik (digitale Subtraktionsangiographie) und Einführung der Mehrschicht-Spiral-CT unter Kontrastmittelgabe stellen diese Untersuchungsverfahren heute den Standard in der Primärdiagnostik der pulmonalen Hypertonie dar.
Die neue Technik in der CT unter Gabe von Kontrastmittel kann sowohl eine Verlegung des Gefäßlumens als auch wandständige Auskleidungen der Gefäßintima durch organisiertes Thrombenmaterial detektieren [3, 7, 34, 35]. Im sog. Lungenfenster weist ein Mosaikmuster aufgrund des Nebeneinanders von Hypo- und Hyperperfusion auf die chronische thromboembolische Erkrankung hin. Die Segmentarterien erscheinen dann in den befallenen Arealen besonders klein. Die Untersuchung ist wenig invasiv, schnell und dabei für die oft schwer kranken Patienten besonders schonend. Analysen der Wertigkeit des Spiral-CT haben ergeben, dass Hinweise auf thromboembolische Hypertonie bei allen Patienten sicher aufgezeigt werden und die technische Operabilität (d.h. Vorliegen zentraler Thromben) mit einer Sensitivät von 77% und einer Spezifität von 100% vorhergesagt werden kann [2, 5–7, 35, 38]. Einschränkungen erfährt diese Untersuchungsmethode in der Darstellung der Segmentarterien. Hier werden thromboembolische Veränderungen nur wenig präzise dargestellt [2, 7].
Da bei peripherer Lokalisation die chirurgische Endarteriektomie erst auf dieser Ebene beginnen kann, ist der alleinige computertomographische Aussagewert in diesen besonders schwierigen Entscheidungssituationen begrenzt. Hier bleibt die Angiographie der Goldstandard für den Nachweis und die Beurteilung der peripheren thromboembolischen Gefäßwandveränderungen. Seitengetrennte Aufnahmen und Kontrastmittelinjektionen in zwei Ebenen erlauben die genaue Darstellung auch der (sub)segmentalen Äste. Diese ist für die Indikationsstellung unerlässlich, da eine weit periphere Endarteriektomie ein deutlich erhöhtes Risiko aufweist. Die Interpretation der Angiographiebilder erfordert aber Erfahrung unter stetigem Vergleich mit dem intraoperativ erhobenen pathomorphologischen Befund [2, 6, 30, 34].
Als pathologische Befunde in der radiologischen Bilddarstellung finden sich zentrale oder periphere Gefäßabbrüche, abrupte Kalibersprünge, zirkumskripte Stenosen, Füllungsdefekte des Gefäßlumens, intraluminäre Narbenstränge (sog. Strickleitern), unregelmäßige Abgrenzungen der Gefäßwand und sich verjüngende Hauptgefäße [2, 3, 22].
Der Stellenwert der Ventilations-Perfusions-Szintigraphie für die chirurgische Beurteilung ist sehr begrenzt. Zwar kann die thromboembolische Ätiologie der Hypertonie mit hoher Sensitivität und Spezifität festgelegt werden. Für die Festlegung der Operabilität ist diese Methode aber belanglos.
Indikation und chirurgische Techniken
Patientenauswahl Eine sorgfältige Patientenselektion für die Operation ist die erste Voraussetzung für den Erfolg der chirurgischen Therapie. Primär sollte jeder Patient mit chronischer Lungenembolie und dadurch bedingter pulmonaler Hypertonie für den Eingriff in Betracht gezogen werden; für die Operationsindikation reicht aber der alleinige Nachweis von thromboembolisch bedingten Perfusionsausfällen und einer Rechtsherzbelastung nicht aus.
Der elektiv durchzuführende Eingriff ist indiziert, wenn der ermittelte pulmonalvaskuläre Widerstand in Ruhe 300 dyn • s • cm–5 übersteigt. Ausnahmen sind einige wenige Patienten mit unilateralem zentralem Verschluss einer Pulmonalarterie. Diese beklagen eine quälende Belastungsdyspnoe aufgrund der daraus resultierenden Totraumventilation. Bei einer anderen Untergruppe von Patienten im frühen Stadium der Erkrankung zeigt sich erst unter Belastung eine pathologische pulmonalvaskuläre Druckerhöhung. In Kenntnis des natürlichen Verlaufs der Erkrankung sollten, wenn keine Kontraindikationen vorliegen, auch diese Patienten einer chirurgischen Therapie zugeführt werden.
Die Entscheidung zur chirurgischen Therapie ist immer davon abhängig, ob thromboembolische Gefäßläsionen als entfernbar eingeschätzt werden. Diese Beurteilung hängt einerseits von der Genauigkeit der Diagnostik und der Erfahrung in der Interpretation der erhobenen Befunde ab; andererseits wird sie stark von der chirurgischen Erfahrung des Operationsteams beeinflusst [2, 6, 11, 12, 23–26, 39].
Bei vorwiegend zentraler Lokalisation der thromboembolischen Obstruktionen ist die Operation immer durchzuführen, weil eine ausreichende rechtsventrikuläre Widerstandsentlastung zu erwarten ist. Die Kombination von ausschließlich peripherem Befall, über Jahre bestehendem pulmonalem Hochdruck und manifestem Rechtsherzversagen ist mit dem hohen Risiko einer ungenügenden operativen Nachlastsenkung und eines ungünstigen Therapieergebnisses verbunden.
Letztendlich entscheidet aber die individuelle chirurgische Erfahrung, welche Patienten in fortgeschrittenem Stadium der Erkrankung, d.h. bei systemischen Druckverhältnissen im Lungenkreislauf und manifester Rechtsherzinsuffizienz, noch für den Eingriff im Betracht kommen. Nach unserer Meinung sollte insbesondere bei jungen Patienten, deren Langzeitprognose unter jedweder anderer Therapie ohnehin stark limitiert ist, nach ausführlichster Aufklärung – in dubio pro operatione – gehandelt werden.
Schwerwiegende Kontraindikationen für die Operation sind parenchymatöse Lungenerkrankungen, da hierbei eine stark erhöhte postoperative Morbidität und Mortalität durch ein respiratorisches Versagen zu erwarten sind. Perivaskuläre Entzündungsreaktionen in den Pulmonalgefäßen nach septischen Lungenembo lien können die Thrombendarteriektomie erschweren oder gänzlich unmöglich machen. In Fällen von subakuten Lungenembolien sollte ein Intervall von mindestens 3 Monaten abgewartet werden, um den Prozess der Organisation des Thromboembolus abzuwarten.
Operative Technik Dem operativen Verfahren der bilateralen pulmonalen Thrombendarteriektomie liegen die von Pat Daily entwickelten Techniken zugrunde, die in den letzten 20 Jahren nur geringfügig modifiziert worden sind [9, 10, 12, 24, 25]. Der Eingriff wird als seitengetrennte, geschlossene Desobliteration der Pulmonalarterien vorgenommen. Über eine mediane Sternotomie wird der Patient an die Herz-Lungen-Maschine angeschlossen, und die Körpertemperatur wird auf 20 °C abgesenkt. Die Inzisionen der Pulmonalarterien erfolgen intraperikardial. Von hier aus können alle Segmentäste der Pulmonalarterien erreicht und desobliteriert werden.
Analog zur Ausschälplastik des Gefäßlumens in der peripheren Gefäßchirurgie muss zunächst die richtige Schicht für die Thrombendarteriektomie identifiziert werden. Da die thromboembolischen Obstruktionen in die Gefäßintima inkorporiert sind, beginnt die Dissektion in der Lamina elastica interna unter Extraktion des Intimazylinders mitsamt dessen Stenosierungen. Die Präparation wird zunächst zirkumferentiell zentral begonnen und anschließend nach distal bis auf Subsegmentebene unter Desobliteration jeder einzelnen Segmentarterie fortgeführt. Aufgrund des starken Kollateralflusses über die Bronchialarterien ist die periphere Präparation nur in Blutleere möglich. Daher werden Perioden des Kreislaufstillstands unter Exsanguination des Patienten eingeschaltet. Nach erfolgreicher Thrombendarteriektomie ähnelt das Operationspräparat einem Ausguss des Pulmonalarterienbaums, dessen Innenlumen mit sekundären Thromben und Emboli unterschiedlichen Alters ausgefüllt sein kann.
Während der Wiedererwärmungsphase wird in etwa 10–15% der Fälle ein (partiell) offenes Foramen ovale geschlossen und eine höhergradige Insuffizienz der Trikuspidalklappe durch Rekonstruktionsmaßnahmen behandelt [10, 24].
Zwar zeigt eine Regurgitation über der Trikuspidalklappe mit Abfall der rechtsventrikulären Nachlast eine gute und schnelle Rückbildungstendenz [14, 23, 29, 31], dennoch wird die häufig labile früh-postoperative Hämodynamik durch eine primär schlussdichte Trikuspidalklappe günstig beeinflusst. Die Rekonstruktion erfolgt durch einfache Anulorrhaphie und Bikuspidalisierung durch Ausschalten des posterioren Segels (Kay-Plastik) unter bewusstem Verzicht auf stützende Ringe. Diese Maßnahme bedeutet keine relevante Erweiterung des operativen Eingriffs.
Erforderlichenfalls können in der Wiedererwärmungsphase auch weitere herzchirurgische Maßnahmen (Koronarrevaskularisation, Eingriffe an den linksventrikulären Klappen etc.) vorgenommen werden.
Postoperativ wird eine lückenlose und dauerhafte Antikoagulationstherapie begonnen, um eine Rethrombosierung der Lungenstrombahn zu verhindern. Dies erfolgt zunächst durch intravenöse Heparinapplikation, die später überlappend auf eine orale Therapie mit Cumarin umgestellt wird. Vor der stationären Entlassung wird nahezu ausnahmslos ein Schirmfilter in die Vena cava inferior perkutan implantiert, um eine erneute Verschleppung von thrombotischem Material aus der unteren Körperhälfte in die Lungenstrombahn zu verhindern. Ausnahmen für die Filterimplantation bilden Patienten ohne nachgewiesene Koagulopathien, bei denen die Emboliequelle eindeutig in der oberen Körperhälfte lokalisiert war.
Ergebnisse Die Ergebnisse der pulmonalen Thrombendarteriektomie zeigen sich zunächst in einem bereits intraoperativ beginnenden Abfall des pulmonalvaskulären Widerstands in Abhängigkeit vom Ausmaß der wiedereröffneten Lungenstrombahn. Der Abfall des pulmonalvaskulären Widerstands führt unmittelbar zu einer Verbesserung des Herzzeitvolumens. Dadurch ist zunächst nur eine mäßige Reduktion des pulmonalen Hochdrucks zu beobachten. Dieser bildet sich erst im Verlauf parallel mit der Rechtshypertrophie zurück [1, 16, 17, 23, 29]. So konnten eigene Untersuchungen eine Reduktion des Widerstands um > 80% von im Mittel 1 945 auf 194 dyn • s • cm–5 nachweisen [23]. Ähnliche Ergebnisse sind von anderen Arbeitsgruppen bestätigt worden [1, 13, 20, 40].
Die operativ erzielten Ergebnisse sind in aller Regel anhaltend. Berichte über Langzeitverläufe in der Literatur weisen eine Überlebensrate von > 75% nach 6 Jahren nach. In den Nachuntersuchungen werden die meisten Patienten funktionell den NYHA-Stadien I und II (New York Heart Association) zugeordnet [1, 11, 29].
Ungeachtet dieser Erfolge gehört die pulmonale Thrombendarteriektomie auch heute zu den Eingriffen mit einem hohen perioperativen Risiko. Dennoch konnte das Risiko in den vergangenen 15 Jahren signifikant gesenkt werden. Ursächlich hierfür ist die gewonnene Erfahrung in Patientenselektion, Operationstechnik sowie perioperativem Management. Den Ergebnissen mehrerer Zentren in den letzten 10 Jahren zufolge liegt die perioperative Sterblichkeit zwischen 4,5% und 23,5% [1, 13, 20, 26, 40].
Eigene Erfahrungen seit 1989 mit mittlerweile > 250 Patienten weisen eine perioperative Mortalität von 14,4% aus. Die Haupttodesursachen sind entweder ein respiratorisches Versagen infolge eines pulmonalen Reperfusionsödems, Herzversagen aufgrund einer fehlenden Senkung des pulmonalvaskulären Widerstands oder die Kombination beider Komplikationen.
Analysen der Ergebnisse konnten erwartungsgemäß das Patientenalter, die Höhe des pulmonalvaskulären Widerstands und das Stadium der Erkrankung als unabhängige Risikofaktoren für die perioperative Mortalität identifizieren. So erreicht das Sterberisiko auch heute noch 40% und mehr, wenn Patienten im NYHA-Stadium IV oder mit manifesten Zeichen des Rechtsherzversagens zur Operation kommen [11, 20, 22, 40].
Da die unzureichende Reduktion des pulmonalvaskulären Widerstands einen der Hauptrisikofaktoren darstellt, werden Fälle mit ausschließlich peripherer Thrombuslokalisation und fortgeschrittener Erkrankung hinsichtlich ihrer Operationsindikation kontrovers diskutiert. So propagiert die Arbeitsgruppe um Jamieson in San Diego, CA, USA, grundsätzlich alle Patienten als operabel, ist aber zurückhaltend in der Indikationsstellung bei dem genannten Patientenkollektiv [25, 26, 39]. Sicherlich trägt der Eingriff hier ein weit höheres Risiko des Misserfolgs; dennoch sollte unserer Meinung nach gerade angesichts fehlender Therapiealternativen jeder Fall individuell beurteilt werden.
Des Weiteren wird die Operationsindikation im frühen Erkrankungsstadium bei noch geringer Ausprägung der klinischen Symptome skeptisch beurteilt. Ausgehend vom hohen perioperativen Risiko solle die Operation erst bei Versagen einer medikamentösen Therapie erwogen werden [36]. Dies scheint uns allerdings die falsche Behandlungsstrategie zu sein, denn das „Grundrisiko“ des Eingriffs steigt im fortgeschrittenen Erkrankungsstadium deutlich an [17, 20, 22].
Gerade im Hinblick auf die unaufhaltsame Progredienz der Erkrankung durch die reaktive Vaskulopathie scheint es sinnvoll, diese Entwicklung durch eine frühzeitige Operation zu verhindern. Nur im frühen Sta dium ist eine komplette Restitutio ad integrum möglich, im fortgeschrittenen Stadium kann es dagegen für eine pulmonale Thrombendarteriektomie zu spät sein.
Zusätzlich bedeutet die medikamentöse Therapie für diese Patienten – wenn überhaupt – nur einen kurzfristigen Erfolg; im späten Stadium bleibt dann evtl. nur die Transplantation als einzige Option. Die ein- oder beidseitige Lungentransplantation ist jedoch – abgesehen von der stark limitierten Verfügbarkeit von Spenderorganen – für dieses Patientengut mit einer sehr hohen Mortalität von 17–32% verbunden. Des Weiteren beträgt die Langzeitüberlebensrate derzeit nur 50% nach 2 Jahren [4, 8, 15, 42]. Somit ist die Transplantation nur als ein zeitlich begrenztes Palliativverfahren zu bewerten und keine echte Alternative zur potentiell kurativen Thrombendarteriektomie. Sie sollte daher anderen Formen der pulmonalvaskulären Druckerhöhung, die durch eine Thrombendarteriektomie nicht zu behandeln sind, vorbehalten bleiben.
Reoperationen in der pulmonalen Thrombendarteriektomie sind in einzelnen Fällen möglich, wenn auch selten. Aus eigener Erfahrung, korrelierend mit der Literatur [32], werden sie fast ausschließlich nach einer unzureichenden Primäroperation notwendig. Sicherlich kann dann bei Persistenz oder Progredienz des pulmonalen Hochdrucks eine Rezidivoperation in Betracht gezogen werden, sie bleibt aber ausgewählten Patienten vorbehalten.
Schlussfolgerung Die pulmonale Thrombendarteriektomie hat sich als Therapie der Wahl bei der chronischen thromboembolischen pulmonalen Hypertonie etabliert. Die erfolgreiche Desobliteration der Lungenstrombahn führt zu einem guten hämodynamischen Ergebnis mit konsekutiv deutlich höhere Lebenserwartung und -qualität für diese Patienten.
Durch die derzeitigen Verbesserungen in der radiologischen Diagnostik in Verbindung mit einer gewachsenen klinischen Erfahrung lässt sich die Operation heute mit einem vertretbaren Risiko durchführen. Bessere Ergebnisse sind sicherlich zu erwarten, wenn Patienten nicht erst im weit fortgeschrittenen Stadium der Erkrankung zur Operation vorgestellt werden und die Thrombendarteriektomie nicht als Ultima Ratio in der Behandlung angesehen wird.
Daher ist es erfreulich, dass sich derzeit – getreu dem Motto „An die Diagnose denken, bedeutet sie häufiger zu stellen“ – ein Trend zur frühzeitigeren Erkennung der Erkrankung abzuzeichnen scheint, so dass diese Patienten bereits im frühen Stadium erfolgversprechend behandelt werden können.
Die (Herz-)Lungentransplantation sollte nur in den Fällen erwogen werden, in denen bei peripherer Thrombuslokalisation und fortgeschrittener Erkrankung eine pulmonale Thrombendarteriektomie nicht oder nicht mehr möglich ist.