Therapeutischer Algorithmus bei pulmonal arterieller Hypertonie
Marius M. Hoeper1
Zusammenfassung Während es noch vor wenigen Jahren praktisch keine medikamentöse Behandlungsmöglichkeit für Patienten mit schwerer pulmonal arterieller Hypertonie (PAH) gab, wurden mittlerweile verschiedene Substanzen entwickelt, deren therapeutische Wirksamkeit in kontrollierten Studien nachgewiesen werden konnte. Dazu gehören Endothelin-Rezeptor-Antagonisten, Prostanoide und Phosphodiesterase-5-Inhibitoren. Auf dem Boden dieser Datenlage haben mittlerweile mehrere nationale und internationale Fachgesellschaften Leitlinien für die Diagnostik und Therapie der PAH herausgegeben. Die verschiedenen Leitlinien enthalten Therapiealgorithmen, die in den wesentlichen Punkten identisch sind und sinnvolle Behandlungsstrategien vorgeben, die allerdings an die individuellen Gegebenheiten angepasst werden müssen.Vor allem die deutschen Leitlinien werden dabei auf die besondere Bedeutung regelmäßiger Verlaufskontrollen und ggf. Therapiemodifikationen hinweisen. In der vorliegenden Übersicht werden die praktisch relevanten Inhalte der aktuellen Therapieleitlinien zusammengefasst.
<Schlüsselwörter: Pulmonale Hypertonie • Prostanoide • Endothelin-Rezeptor-Antagonisten • Phosphodiesterasehemmer>
Einleitung Noch vor weniger als 20 Jahren galt die pulmonal arterielle Hypertonie (PAH) als medikamentös nicht therapierbar, und lediglich die Möglichkeit einer Lungen- bzw. Herz-Lungen-Transplantation eröffnete den betroffenen Patienten die Aussicht auf ein Überleben. Diese Situation hat sich in den letzten Jahren dramatisch verändert. Das zunehmende Verständnis der Pathogenese der PAH sowie die Entwicklung innovativer Medikamente haben neue Behandlungskonzepte eröffnet. Entscheidend dabei war die Erkenntnis, dass bei der PAH weniger die pulmonale Vasokonstriktion, sondern vielmehr pulmonalvaskuläre Umbauprozesse im Vordergrund stehen, an denen die Proliferation von Endothelzellen und glatten Muskelzellen entscheidenden Anteil hat [1]. Es wird angenommen, dass die derzeit verwendeten Substanzen anders als klassische Vasodilatatoren dieses vaskuläre Remodeling direkt und indirekt günstig beeinflussen.
Im letzten Jahr haben verschiedene internationale Fachgesellschaften erstmals evidenzbasierte Therapieleitlinien für die pulmonale Hypertonie veröffentlicht [2–5]. Deutschsprachige Leitlinien sollen noch im Jahr 2005 erscheinen. Glücklicherweise sind die bisher publizierten Leitlinien zur Therapie der PAH in ihren wesentlichen Aspekten praktisch identisch. Dieser Artikel fasst die wesentlichen Aspekte der Therapie der PAH zusammen. Der Fokus liegt dabei auf den publizierten Empfehlungen sowie den etablierten Medikamenten. Bezüglich der künftigen Entwicklungen wird auf den Artikel von Ghofrani et al. in diesem Heft verwiesen.
Aktuelle Klassifikation der PAH Die derzeit gültige Klassifikation der pulmonalen Hypertonie wurde im Jahr 2003 auf dem 3rd World Symposium on Pulmonary Arterial Hypertension verabschiedet und ist in Tabelle 1 dargestellt [6]. Unter dem Begriff der PAH werden die idiopathische pulmonal arterielle Hypertonie (IPAH, früher primär pulmonale Hypertonie, PPH), die familiäre Form der PAH sowie die PAH in Assoziation mit Bindegewebserkrankungen, angeborenen Herzfehlern, HIV-Infektion und portaler Hypertonie zusammengefasst. Aus prognostischen und therapeutischen Gründen ist es notwendig, die „echte“ PAH von anderen Formen der pulmonalen Hypertonie zu unterscheiden. Beispielsweise kann eine Prostacyclinbehandlung bei PAH lebensrettend sein [7], bei pulmonaler Hypertonie im Rahmen einer Lungenfibrose aber den Gasaustausch verschlechtern [8] und bei Patienten mit Linksherzinsuffzienz zu erhöhter Mortalität führen [9].
Tabelle 1. Klassifikation der pulmonalen Hypertonie [6]. <figura>
Neben der diagnostischen Klassifikation ist die funktionelle Einteilung der Patienten aus prognostischen Gründen sowie zur Therapieplanung erforderlich. Dazu dient eine modifizierte Klassifikation der New York Heart Association (NYHA; Tabelle 2). Da die PAH üblicherweise spät diagnostiziert wird, befindet sich die weitaus überwiegende Mehrzahl der Patienten zum Zeitpunkt der Erstdiagnose bereits im funktionellen Stadium NYHA III oder IV. Aus diesem Grund haben die meisten klinischen Studien zur PAH überwiegend Patienten der Klasse NYHA III/IV eingeschlossen, so dass die aktuellen Therapieempfehlungen sich bislang auf diese Patienten beschränken.
Tabelle 2. Funktionelle Klassifikation der pulmonal arteriellen Hyperlitätsprüfung erfolgt keine weitere Testung von Calcitonie. <tabela>
Therapeutisches Vorgehen bei PAH
Abbildung 1 stellt den derzeit gültigen Therapiealgorithmus dar [2]. Dieser Algorithmus beginnt mit der Diagnose einer PAH (NYHA III oder IV) und gilt ausdrücklich nicht für die anderen Formen der pulmonalen Hypertonie (Tabelle 1). Die Therapie beginnt mit Antikoagulation und supportiven Maßnahmen, zu denen beispielsweise die Sauerstoffsupplementation bei Hypoxämie oder die Gabe von Diuretika bei Ödemen gehört. Vor Einleitung einer gezielten Therapie sollte in jedem Fall Kontakt mit einem spezialisierten Zentrum aufgenommen werden. Zumindest bei IPAH sollte vor Therapiebeginn eine Vasoreagibilitätsprüfung durchgeführt werden. Diese erfolgt bei liegendem Rechtsherzkatheter mit einem kurz wirksamen pulmonalen Vasodilatator, vorzugsweise mit inhalativem Stickstoffmonoxid (NO) oder alternativ mit inhalativem Iloprost, intravenösem Adenosin oder intravenösem Epoprostenol. Ausdrücklich nicht verwendet werden sollen Calciumantagonisten oder Bosentan, zumal die Vasoreagibilitätsprüfung in der Regel nach maximal 1 h abgeschlossen sein soll. Diese Untersuchung hat nur einen Zweck: die Identifizierung sog. Responder, die versuchsweise mit Calciumantagonisten behandelt werden können. Für alle anderen Therapieentscheidungen hat die Vasoreagibilitätsprüfung keinen zuverlässigen prädiktiven Wert. Die Responderkriterien sind erfüllt, wenn der pulmonal arterielle Mitteldruck um > 10 mmHg auf < 40 mmHg abfällt und gleichzeitig ein normales Herzzeitvolumen vorliegt [2]. Bei positiver Vasoreagibilitätsprüfung erfolgt keine weitere Testung von Calciumantagonisten im Herzkatheterlabor. Stattdessen werden diese Substanzen im weiteren Verlauf einschleichend dosiert und nach individueller Verträglichkeit und Wirksamkeit gesteigert, wobei die Dosierungen häufig um ein Vielfaches über denjenigen liegen, die in der Therapie des Hypertonus zur Anwendung kommen. Leider sprechen < 10% aller IPAH-Patienten langfristig auf Calciumantagonisten an, aber diese Patienten haben dann zumeist eine nahezu normale Hämodynamik, eine nicht oder kaum eingeschränkte körperliche Belastbarkeit und möglicherweise in Einzelfällen sogar eine normale Lebenserwartung. Die ganz überwiegende Mehrzahl der PAH-Patienten sind „Nonresponder“, die sich zum Zeitpunkt der Erstdiagnose im funktionellen Stadium NYHA III befinden.
Diese Patienten sollten gegenwärtig zunächst mit dem Endothelin-Rezeptor-Antagonisten Bosentan oder mit Iloprost-Aerosol behandelt werden. Die aktuellen Therapieempfehlungen sehen für Patienten im funktionellen Stadium III auch intravenöses Prostacyclin (Epoprostenol) als primäre Therapieoption vor, was allerdings angesichts der aktuellen Datenlage sowie der Risiken und Kosten dieser Therapie nicht mehr akzeptabel ist. Wahrscheinlich wird auch der Phosphodiesterase-5-Inhibitor Sildenafil in Zukunft als primäre Therapie der PAH in Frage kommen (s. dazu Ghofrani et al. in diesem Heft). Patienten im funktionellen Stadium NYHA IV können ebenfalls zunächst mit Bosentan, Iloprost-Aerosol oder Sildenafil behandelt werden, solange sie hämodynamisch stabil sind. Bei unzureichender Verbesserung oder hämodynamischer Instabilität kann in erfahrenen Händen eine Kombinationstherapie (s.u.) erfolgreich sein, in einigen Fällen wird sich eine intravenöse Iloprosttherapie aber nicht umgehen lassen. Diese Therapie ist in Einzelfällen lebensrettend, selbst wenn alle anderen Therapieoptionen erfolglos geblieben sind [10], kommt aber angesichts der vielfältigen nichtinvasiven Therapieoptionen zunehmend seltener zum Einsatz. Gleiches gilt auch für die Atrioseptostomie sowie die Lungen- bzw. Herz-Lungen-Transplantation, die jeweils nur bei Patienten zum Einsatz kommen, bei denen sich unter medikamentöser Therapie  eine ausreichende klinische Stabilisierung einstellt. Wie immer können solche allgemeinen Therapieempfehlungen nur als Richtschnur gelten, die in der jeweiligen klinischen Situation u.U. individuell modifiziert werden muss. Die nachfolgenden Abschnitte geben einen Überblick über die in Deutschland verwendeten Substanzen und spezielle klinische Situationen.
Bosentan
Bosentan ist ein dualer ETA/ETB-Rezeptor-Antagonist und bislang der einzige Vertreter dieser Substanzklasse, der für die Therapie der PAH zugelassen wurde. Bosentan hat bei Patienten mit PAH pulmonal-vasodilatierende und antiproliferative Eigenschaften [11, 12]. In einer plazebokontrollierten, doppelblinden Pilotstudie bewirkte Bosentan eine deutliche Verbesserung der körperlichen Belastbarkeit sowie der wichtigsten hämodynamischen Parameter, Ja Nein vor allem des Herzzeitvolumens und des pulmonalvaskulären Widerstands [13]. Daraufhin wurde eine Phase-III-Studie initiiert (BREATHE-1), in der es ebenfalls zu einer signifikanten Zunahme der körperlichen Belastbarkeit, gemessen als Gehstrecke im 6-min-Gehtest, kam. Außerdem verringerte Bosentan das Auftreten einer klinischen Verschlechterung, definiert als kombinierter Endpunkt  aus Rechtsherzversagen, Einleitung einer alternativen PAH-Therapie, Lungentransplantation oder Tod [14]. Rechtsherzkatheteruntersuchungen wurden im Rahmen dieser Studie nicht durchgeführt, aber echokardiographische  Verlaufsuntersuchungen zeigten eine signifikante Abnahme der rechtsventrikulären Belastung in der Verumgruppe [15].
Abbildung 1. Therapiealgorithmus der pulmonal arteriellen Hypertonie (PAH) [2]. Dieser Therapiealgorithmus gilt nur für die PAH in funktioneller Klasse (FC) NYHA III und IV. Details s. Text. CCB: „calcium channel blockers“ (Calciumantagonisten); ERA: Endothelin-Rezeptor-Antagonisten; i.v.: intravenös; PDE5: Phosphodiesterase-5; PGI2: Prostacyclin. <figura>
Langzeitbeobachtungen bestätigten die Wirksamkeit von Bosentan. 2 Jahre nach Therapiebeginn waren noch 89% der Patienten, die im Rahmen der o.g. Studien mit Bosentan behandelt wurden, am Leben; die erwartete 2-Jahres-Überlebensrate ohne gezielte Therapie betrug 57%. Allerdings waren 23% der Patienten zwischenzeitlich auf eine andere Therapie, zumeist intravenöses Prostacyclin, umgestellt worden [16]. Damit belegen diese Daten das Konzept, die Therapie der PAH mit einer nichtinvasiven Strategie zu beginnen, um im Fall eines primären oder sekundären Therapieversagens eine Therapieeskalation vorzunehmen.
Bosentan wurde in allen bisherigen Therapiestudien als gut verträglich beschrieben. Allerdings kommt es bei 4–14% der Behandelten zu Transaminasenerhöhungen, die bis dato in allen Fällen nach Dosisreduktion bzw. Absetzen der Medikation reversibel waren. Dennoch sind Leberwertkontrollen in 4-wöchigen Abständen unter Bosentantherapie obligat.
Prostanoide In Deutschland spielen gegenwärtig nur Iloprost-Aerosol und intravenöses Iloprost eine Rolle. Iloprost-Aerosol gilt als weitgehend selektiver pulmonaler Vasodilatator, dessen Wirksamkeit bei PAH in zahlreichen Studien nachgewiesen werden konnte [17–19]. Ebenso wie Bosentan verbessert Iloprost-Aerosol die körperliche Belastbarkeit und verringert die Wahrscheinlichkeit einer klinischen Verschlechterung. Entscheidend für den Therapieerfolg ist die Verwendung geeigneter Vernebler, die eine definierte Teilchengröße erzeugen müssen [20]. Die Zulassung für Iloprost-Aerosol in Deutschland wurde auf die IPAH im funktionellen Stadium III beschränkt.
Intravenöses Iloprost kommt gegenwärtig nur noch als Rescue-Therapie bei schwerer Rechtsherzdekompensation bzw. bei Versagen der nichtinvasiven Therapieoptionen zum Einsatz. Für den ambulanten Einsatz bedarf es der Anlage eines permanenten zentralvenösen Zugangs, üblicherweise eines Ports oder eines Hickman-Katheters. Darüber wird die Substanz mit Hilfe tragbarer Pumpen kontinuierlich infundiert. Das Hauptproblem dieser Therapie liegt in der Gefahr septischer Komplikationen durch die zuführenden Katheter. Derartige Komplikationen können bei den fragilen Patienten rasch zum Tode führen.
Spezielle Formen der PAH Nahezu alle randomisierten Therapiestudien bei PAH wurden im Wesentlichen bei Patienten mit IPAH oder PAH in Assoziation mit Bindegewebserkrankungen durchgeführt. Für die anderen Formen der PAH liegen bislang überwiegend unkontrollierte Studien vor.
PAH bei kongenitalen Vitien Bei PAH in Assoziation mit kongenitalen Herzfehlern muss zwischen einfachen und komplexen Vitien unterschieden werden. Zu den einfachen Vitien gehören der Vorhofseptumdefekt, der Ventrikelseptumdefekt und der persistierende Ductus arteriosus. Patienten mit einfachen Vitien und PAH können nach den Prinzipien der PAH behandelt werden. Patienten mit komplexen Vitien sollten unbedingt an entsprechenden Schwerpunktzentren betreut werden. Eine randomisierte Studie zur Sicherheit und Wirksamkeit von Bosentan bei diesen Patienten wird noch im Jahr 2005 abgeschlossen werden.
PAH bei HIV-Infektion Bei ca. 0,5% aller HIV-infizierten Patienten entwickelt sich eine PAH, ohne dass die pathogenetischen Zusammenhänge bis dato verstanden werden [21]. Die Tendenz ist steigend, möglicherweise weil die Lebenserwartung der Betroffenen durch die neuen Therapieoptionen steigt. In einigen Fällen spricht die PAH auf eine antiretrovirale Therapie an [22, 23], aber die Mehrzahl der Patienten bedarf einer gezielten Therapie, die weitgehend nach den oben beschriebenen Grundsätzen erfolgt. Zu Iloprost-Aerosol bei HIV-assoziierter PAH gibt es allerdings bislang keine aussagekräftigen Langzeitdaten. Bosentan führte in einer offenen Multicenterstudie bei 16 HIV-infizierten Patienten mit PAH zu einer eindrucksvollen Verbesserung der Hämodynamik sowie der körperlichen Belastbarkeit, ohne dass es Hinweise für klinisch relevante Interaktionen mit der antiretroviralen Medikation gab [24]. Gegenwärtig gilt Bosentan daher als Mittel der ersten Wahl für Patienten mit HIV-assoziierter PAH im funktionellen Stadium NYHA III. Möglicherweise stellt Sildenafil hier in Zukunft eine wirksame Alternative bzw. Ergänzung dar.
Portopulmonale Hypertonie Das Auftreten einer PAH bei Patienten mit portaler Hypertonie bezeichnet man auch als portopulmonale Hypertonie [25]. Die pathogenetischen Zusammenhänge werden auch hier bislang unzureichend verstanden. Die Therapie ist komplex und sollte spezialisierten Zentren vorbehalten bleiben. Positive Fallserien gibt es für intravenöses Prostacyclin [26, 27] und Bosentan [28]. Die Erfahrungen mit Sildenafil bei portopulmonaler Hypertonie beschränken sich gegenwärtig auf einen publizierten Fallbericht [29]. Der Einsatz von Bosentan bei portopulmonaler Hypertonie ist aufgrund der potentiellen Hepatotoxizität der Substanz problematisch und kommt überhaupt nur bei Patienten mit nahezu normaler Leberfunktion (Child-Pugh-Klasse A) in Frage.
PAH mit signifikanter kapillärer und/oder venöser Beteiligung 
In dieser Gruppe werden die pulmonale venookklusive Erkrankung (PVOD) und die pulmonale kapilläre Hämangiomatose (PCH) zusammengefasst. Beide Erkrankungen sind ausgesprochen selten, müssen aber im Rahmen der diagnostischen Abklärung von den anderen Formen der PAH abgegrenzt werden, da die Therapie sich erheblich unterscheidet. Pulmonal-vasodilatierende Substanzen können sowohl bei der PVOD als auch bei der PCH ein akutes Lungenödem auslösen. Einige Zentren setzen Bosentan, Iloprost-Aerosol oder intravenöses Prostacyclin in vorsichtiger Dosierung und unter genauer Beobachtung der Patienten ein, wobei unklar ist, ob diese Erkrankungen überhaupt medikamentös beeinflussbar sind. Insbesondere die PVOD zeichnet sich durch rasche Progredienz und eine sehr schlechte Prognose aus, so dass geeignete Patienten unmittelbar nach Diagnose in einem Transplantationszentrum vorgestellt werden sollen.
Kombinationstherapie der PAH Da keine der bisher zur Verfügung stehenden Behandlungsoptionen zu einer Heilung führt und die Erkrankung trotz Therapie bei vielen Patienten progredient verläuft, werden Kombinationstherapien in Zukunft ohne Zweifel eine große Rolle spielen. Verschiedene Fallserien konnten zeigen, dass unterschiedliche Kombinationsstrategien zu guten klinischen Resultaten führen und offenbar auch problemlos vertragen werden [30–33]. Allerdings wurde bislang noch keine dieser Kombinationen in ausreichend großen plazebokontrollierten Studien untersucht, so dass allgemeine Therapieempfehlungen noch nicht möglich sind. Auch Kombinationstherapien gehören heutzutage ausschließlich in die Hände ausgewiesener Zentren.
Schlussfolgerung Die Zeit, da eine schwere pulmonale Hypertonie als nicht behandelbar galt, ist vorbei. Bereits die heute zur Verfügung stehenden Therapieoptionen ermöglichen bei vielen Patienten eine langfristige Stabilisierung des Krankheitsverlaufs auf einem guten oder befriedigenden funktionellen Niveau. Die Lebenserwartung von Patienten mit PAH hat sich deutlich verbessert, und eine Lungentransplantation – früher oft die einzige Therapieoption – ist nur noch in wenigen Fällen erforderlich. Kombinationstherapien sowie die Entwicklung neuer Substanzen werden die Behandlungsmöglichkeiten in den nächsten Jahren weiter verbessern.