Orale Thrombozytenhemmung in der primären und sekundären Prävention
Helge Möllmann, Albrecht Elsässer, Christian W. Hamm1
Zusammenfassung Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigste Todesursache in den westlichen Industrienationen, und ihre Inzidenz steigt weiter an. Deshalb spielen sowohl die primäre als auch die sekundäre Prävention eine große Rolle. Zu den medikamentösen Behandlungsschemata gehören die antithrombotischen Substanzen Acetylsalicylsäure (ASS) und Clopidogrel.
In der Primärprävention profitieren vor allem Patienten mit hohem kardiovaskulärem Risiko von ASS. Da die Mortalität nicht beeinflusst wird, das Blutungsrisiko jedoch durch ASS ansteigt, ist eine kritische Risikostratifizierung wichtig. In der Sekundärprävention hat ASS einen festen Platz, da ein signifikanter Einfluss auf die Letalität gezeigt werden konnte.
Aufgrund der hohen Kosten und fehlender Daten wird Clopidogrel bisher nicht in der Primärprävention eingesetzt. In der Sekundärprävention nach akutem Koronarsyndrom kann Clopidogrel die kardiovaskuläre Ereignisrate senken, ohne einen Einfluss auf die Letalität zu haben.
<Schlüsselwörter: Primärprävention • Sekundärprävention • Antithrombotische Therapie • Acetylsalicylsäure • ASS • Clopidogrel>
Einleitung Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigsten Todesursachen in den westlichen Nationen. In Deutschland werden jährlich > 400 000 Patienten aufgrund eines akuten Koronarsyndroms stationär aufgenommen, 280 000 Patienten erleiden pro Jahr einen akuten Myokardinfarkt, und ca. 5 Mio. leiden an einer koronaren Herzerkrankung (6%). Mit zunehmendem Alter der Bevölkerung wird die Inzidenz nach wie vor steigen, womit auch der Prävention eine wachsende Bedeutung zukommt.
Die medikamentöse antithrombozytäre Prävention wird dabei in erster Linie durch Acetylsalicylsäure (ASS) und Clopidogrel bestimmt, wobei es für Clopidogrel in der Primärprophylaxe weder randomisierte Studien noch ausreichende klinische Erfahrung gibt. Für ASS haben mehrere Studien bezüglich der Primärprophylaxe sehr divergente Ergebnisse erbracht.
Die Verabreichung von ASS und Clopidogrel in der Sekundärprophylaxe ist hingegen etabliert und durch mehrere randomisierte Studien gesichert. Dementsprechend ist diese Therapie in den Leitlinien der kardiologischen Gesellschaften fest verankert.
Die vorliegende Arbeit gibt einen Überblick über die Ergebnisse der Primär- und Sekundärprävention und stellt die gültigen Therapieschemata dar.
Acetylsalicylsäure
Pharmakologie Die antiaggregatorische Wirkung von ASS beruht in erster Linie auf einer irreversiblen Blockade des Enzyms Cyclooxygenase-1 (COX-1). Dadurch wird die Thromboxansynthese in den Thrombozyten verhindert. Thromboxan A2 (TXA2) ist eine Substanz mit ausgeprägten prothrombotischen und vasokonstriktiven Eigenschaften.
Auch in Endothelzellen wird die COX-1 durch ASS inaktiviert, wodurch die Synthese von Prostacyclin, einem Gegenspieler des TXA2, ebenfalls inhibiert wird. Anders als bei den kernlosen Thrombozyten sind Endothelzellen jedoch zur Neusynthese von Cyclooxygenase in der Lage. Dadurch wird unter der Therapie mit ASS die Balance zwischen Thrombozytenaktivierung durch TXA2 und Aggregationshemmung durch Prostacyclin zugunsten der gewünschten Plättchenhemmung verschoben.
ASS wird nach oraler Gabe innerhalb von 5–16 min vollständig resorbiert, wobei die systemische Bioverfügbarkeit durch enterale Enzyme nur 45–50% der applizierten Dosis entspricht [35].
Primäre Prävention Bei der Verabreichung von ASS zur Primärprävention stellt sich nicht nur die Frage der Therapiesicherheit, sondern vor allem auch der Therapiewirksamkeit.
Die erste Studie, das British Male Doctor’s Trial, schloss 5 000 Teilnehmer ein und untersuchte ungeblindet die Einnahme von 500 mg/d ASS über einen Zeitraum von 6 Jahren [37]. Dabei wurde keine Reduktion der Myokardinfarktrate festgestellt; vielmehr zeigte sich in der ASS-Gruppe eine signifikante Zunahme hämorrhagischer Schlaganfälle. Die Gesamtmortalität nahm in der ASS-Gruppe zwar um 10% ab, das Signifikanzniveau wurde jedoch nicht erreicht.
1 Jahr später wurde die Physician’s Health Study veröffentlicht, in die 22 071 männliche Ärzte im Alter von 40–84 Jahren eingeschlossen wurden [38]. Unter Therapie mit 325 mg ASS/d zeigte sich eine signifikante Reduktion der Myokardinfarktrate von 0,44% auf 0,26%/ Jahr. Dieser Effekt war allerdings nur bei Patienten > 50 Jahre nachweisbar und ging mit einem tendenziell erhöhten Risiko für Schlaganfälle einher. Außerdem zeigte sich eine Zunahme von Ulkuserkrankungen, und die Häufigkeit transfusionsbedürftiger Blutungen nahm um den Faktor 1,7 zu. Die Gesamtmortalität kardiovaskulärer Ereignisse wurde nicht beeinflusst.
Während die beiden genannten Studien ein Kollektiv mit relativ geringem Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse untersuchten, wurden in das 1998 veröffentlichten Thrombosis Prevention Trial (TPT) 5 499 Probanden mit einem kritischeren Risikoprofil eingeschlossen [34]. Vier Behandlungsgruppen wurden randomisiert: ASS 75 mg/d, Warfarin, Kombination aus ASS und Warfarin, keine Medikation. Nach einer Beobachtungsdauer von 6 Jahren zeigte sich eine 20%ige Reduktion kardialer Ereignisse (kardialer Tod, tödlicher und nichttödlicher Myokardinfarkt) in beiden mit ASS behandelten Gruppen. Die Gesamtmortalität wurde auch in dieser Studie nicht signifikant beeinflusst.
Das Hypertension Optimal Treatment Trial (HOT) schloss ebenfalls ein Kollektiv mit erhöhtem Risiko ein: Insgesamt wurden 18 790 Patienten von 50–80 Jahren mit erhöhten diastolischen Blutdruckwerten untersucht, die neben einer adäquaten Blutdruckeinstellung entweder 75 mg ASS/d oder Plazebo erhielten. Die Gabe von ASS führte zu einer signifikanten 15%igen Abnahme kardialer Ereignisse, aber weder die Anzahl von Schlaganfällen noch die Gesamtmortalität wurden beeinflusst. Darüber hinaus zeigte sich auch in dieser Studie eine signifikante Zunahme nichtfataler Blutungen [22].
In das Primary Prevention Project wurden 4 495 Patienten eingeschlossen, die mindestens einen kardiovaskulären Risikofaktor hatten [15]. Die Studie wurde aufgrund der Ergebnisse aus der TPT- und HOT-Studie vorzeitig abgebrochen. Es zeigte sich eine signifikante Abnahme der kardiovaskulären Mortalität und des kombinierten Endpunkts aus kardiovaskulären Ereignissen unter der Therapie mit ASS; die Gesamtmortalität war nicht signifikant verändert.
Somit ließ sich in keiner der genannten fünf Studien eine statistisch signifikante Abnahme der Gesamtmortalität und der Schlaganfallrate nachweisen, was jedoch zumindest teilweise auf die fehlende „power“ der Studien zurückgeführt werden kann [31].
Tendenziell zeigten alle Studien einen protektiven Effekt. Die Metaanalyse ergab dementsprechend eine Reduktion der koronaren Ereignisse durch die Primärprävention um etwa 30%. Die Nebenwirkungsrate von ASS ist unabhängig vom kardiovaskulären Risiko, weshalb die protektive Wirkung vor allem mit zunehmendem Risikoprofil an Bedeutung gewinnt (Tabelle 1).
Es wird deshalb empfohlen, das individuelle Risiko der Patienten anhand des Framingham-Risko-Scores zu berechnen, in den das Alter, die Blutfettwerte, Blutdruck, Diabetes mellitus und Nikotinabusus eingehen [47]. Patienten, die ein absolutes 10-Jahres-Risiko für ein kardiovaskuläres Ereignis von = 0,6%/Jahr haben, profitieren nicht von einer ASS-Prävention. Patienten, deren 10-Jahres-Risiko jedoch = 1,5%/Jahr liegt, sollten eine Prävention mit ASS erhalten (Abbildung 1). In der Gruppe mittleren Risikos müssen weitere Kriterien, wie z.B. ein behandelter arterieller Hypertonus mit Endorganschäden, ein behandelter Diabetes mellitus oder der Wunsch des Patienten, zur Entscheidungsfindung herangezogen werden. Dieses Vorgehen entspricht auch den Guidelines der Second Joint Task Force of European and Other Societies on Coronary Prevention [48]. Zusammenfassend muss jedoch festgestellt werden, dass eine ASS-Primärprophylaxe, gleich in welcher Dosis, in keiner Studie einen Einfluss auf die Letalität hatte und damit kein Leben „gerettet“ wird.
Tabelle 1. Geschätzter Nutzen und Risiko einer Primärprävention mit Acetylsalicylsäure (ASS) bezüglich unterschiedlicher Risikolevel für eine koronare Herzerkrankung (KHK). Die Schätzungen beruhen auf einer 5-jährigen Therapie mit ASS an 1 000 Patienten und einer angenommenen relativen Risikoreduktion für ein KHK-Ereignis von 28% unter ASS-Therapie. Die Werte in Klammern geben das 95%-Konfidenzintervall wieder. (Modifiziert nach [23].) <tabela>
Sekundäre Prävention Die Bedeutung der sekundären Prävention mit ASS wurde durch zahlreiche Studien belegt. In der Antiplatelet Trialists’ Collaboration wurden 145 randomisierte Studien einer längeren ASS-Therapie ausgewertet [2]. Insgesamt ergibt sich daraus ein Kollektiv von > 100 000 Patienten, von denen etwa 70 000 der Hochrisikogruppe – und damit der Sekundärprävention entsprechend – zuzuordnen sind. Bei 20 000 Postinfarktpatienten nahm die kardiovaskuläre Ereignisrate, bestehend aus nichttödlichem Myokardinfarkt, Apoplex und kardiovaskulärer Gesamtmortalität, unter einer antiaggregatorischen Therapie mit ASS von 17% auf 13% signifikant ab (Beobachtungsdauer 2 Jahre). In der Hochrisikogruppe von 4 000 Patienten mit instabiler Angina pectoris kam es über den Beobachtungszeitraum von 6 Monaten durch ASS-Therapie zu einer hochsignifikanten Abnahme der Ereignisse von 14% auf 9%. Ebenso gesenkt wurde die Ereignisrate bei 16 000 Patienten mit etwas geringerem Risiko (stabile Angina pectoris, gefäßchirurgische Eingriffe, Angioplastie, periphere arterielle Verschlusskrankheit). Hier zeigte sich eine Abnahme der Ereignishäufigkeit innerhalb 1 Jahres von 8% auf 6%.
Diese positiven Effekte der Sekundärprävention waren dabei nicht auf eine Subgruppe beschränkt: Sowohl Frauen als auch Männer, gleich welchen Alters oder welcher Begleiterkrankungen, profitierten (bei fehlenden Kontraindikationen) von der ASS-Therapie. Des Weiteren zeigte sich – im Gegensatz zur Primärprävention – eine signifikante Abnahme der Gesamtmortalität von 7,9% auf 6,6%. Diese Ergebnisse ließen sich in der neueren Metaanalyse der Antithrombotic Trialist’ Collaboration verifizieren [16].
Diese klare Datenlage spiegelt sich dementsprechend in den Leitlinien der kardiologischen Gesellschaften wider, in denen eine lebenslange Einnahme von 75–325 mg/d ASS empfohlen wird [3, 8, 21] (Tabelle 2).
Dosierung In einer Metaanalyse von 5 000 Patienten, die mit 75 mg/d ASS behandelt wurden, zeigte sich eine signifikante Abnahme kardiovaskulärer Ereignisse um 29% mit einer absoluten Risikoreduktion von 4,6% [2]. Bei der Testung anderer ASS-Dosierungen, nämlich 500–1 500 mg/d, 160– 325 mg/d, 75–150 mg/d und < 75 mg/d, ergaben sich für die ersten drei Gruppen hinsichtlich der antiaggregatorischen Wirkung weitgehend identisch positive Ergebnisse; lediglich in der niedrigsten Dosierung wurde kein signifikanter Effekt gefunden [16]. Die höheren ASS-Dosierungen bringen allerdings ein überdurchschnittlich erhöhtes Nebenwirkungsrisiko mit sich [40]. Dementsprechend ist die geringste effektive ASS-Dosierung, d.h. 75–100 mg/d, zu empfehlen. Für unterschiedliche Dosierungen bei verschiedenen Indikationen gibt es weder eine pathophysiologische noch eine evidenzbasierte Begründung.
Die notwendige Dauer einer ASS-Behandlung in der Sekundärprävention wurde bislang nicht systematisch untersucht. Nach der Metaanalyse der Antiplatelet Trialists’ Collaboration ist erwartungsgemäß der größte Nutzen im 1. Jahr nach einem kardiovaskulären Ereignis zu verzeichnen [2]. Da sich jedoch selbst jenseits des 2. Jahres noch ein tendenzieller Vorteil für ASS fand, sollte die Therapie bei fehlenden Kontraindikationen langfristig fortgesetzt werden.
Abbildung 1. Algorithmus zum Einsatz von ASS in der Primärprävention. Kontraindikationen für eine ASS-Gabe sind u.a. eine ASS-Allergie, gastrointestinale Ulzera, Thrombozytenfunktionsstörungen und hämorrhagische Diathese. Die Risikostratifizierung erfolgt nach dem Framingham-Risk-Score [47]. (Modifiziert nach [31].) <figura>
Resistenz
Der Begriff ASS-Resistenz wird zur Beschreibung verschiedener Phänomene benutzt, insbesondere aber der Unfähigkeit von ASS, 1. Patienten vor atherothrombotischen Ereignissen zu schützen, 2. eine Verlängerung der Blutungszeit zu erreichen, 3. die TXA2-Produktion zu reduzieren und 4. den erwarteten Effekt auf In-vitro-Tests auszuüben [36]. In einer auf Plättchenaggregationsmessung beruhenden Studie fanden sich bei Patienten mit stabiler koronarer Herzerkrankung nach einer mindestens 7 Tage anhaltenden Therapie mit 325 mg/d ASS eine Resistenzrate von 5% und eine „Semiresponder“-Rate von 24% [20]. Sane et al. zeigten eine mit 57% sogar noch höhere Resistenzrate bei einer Gruppe von 88 Patienten, die aufgrund einer ischämischen Kardiomyopathie für mindestens 1 Monat mit 325 mg/d ASS behandelt wurden [41]. Andererseits fanden Berglund & Wallentin in einer Subgruppe der RISC-Studienpopulation bei 100 Patienten mit in stabiler koronarer Herzerkrankung eine durchgehend reduzierte Plättchenaggregation durch ASS [7]. Buchanan & Brister wiederum identifizierten 40% ASS-„Nonresponder“ bei Patienten, die für eine koronare Bypassoperation vorgesehen waren, aufgrund einer fehlenden Verlängerung der Blutungszeit [10].
Mögliche Mechanismen für eine ASS-Resistenz sind in der vorübergehenden Expression von Cyclooxygenase-2 (COX-2) in neu gebildeten Plättchen und extrathrombozytären Quellen von TXA2 (Monozyten, Makrophagen) [14] zu sehen. Bei chronischer ASS-Behandlung kommt es zu einem erhöhten Plättchenumsatz, der eine thrombozytäre COX-2-Expression begünstigen könnte. Die COX-2 wird nicht durch ASS gehemmt und kann (in geringerem Ausmaß) die Funktion der gehemmten COX-1 übernehmen [39].
Die tatsächliche klinische Bedeutung und die einheitliche Diagnostik einer ASS-Resistenz sind jedoch zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht ausreichend evaluiert.
Nebenwirkungen und Interaktionen ASS verursacht keine generalisierten Blutungskomplikationen, wenn es Patienten mit normaler Hämostase verabreicht wird [35]. Die ASS-verursachten gastrointestinalen Komplikationen sind dosisabhängig [40]. Dieses Phänomen lässt sich durch zwei COX-1-abhängige Komponenten erklären: 1. die dosisabhängige COX-1-Hemmung in der intestinalen Mukosa sowie 2. die dosisunabhängige COX-1-Hemmung der Thrombozyten. So kann der erwünschte antithrombotische Effekt durch eine niedrige Dosierung zumindest teilweise von den unerwünschten Nebenwirkungen abgekoppelt werden. Schwere gastrointestinale Blutungen können jedoch in Einzelfällen auch bei sehr niedriger ASS-Dosis (30–50 mg/d) auftreten [17]. Die weitverbreitete Annahme, dass die gastrointestinalen Komplikationen durch die Gabe in Form magensaftresistenter Tabletten vermindert werden, ließ sich in einer multizentrischen Studie widerlegen [27]. Ebenso konnte eine Arbeit, die eine durch ASS verursachte Verminderung der Angiotensinkonversionsenzym-(ACE-)Hemmer-Wirkung zeigte [1], durch die systematische Aufarbeitung der Daten von 22 060 Patienten durch die ACE Inhibitor Myocardial Infarction Collaborative Group nicht bestätigt werden [28].
Thienopyridine
Pharmakologie Clopidogrel und Ticlopidin entstammen der Substanzgruppe der Thienopyridine. Der antiaggregatorische Effekt dieser Substanzen beruht auf der irreversiblen Veränderung des thrombozytären ADP-(Adenosindiphosphat-)Rezeptors (P2Y12-Rezeptor), welcher über in hibitorische G-Proteine die Adenylatcyclase reguliert [24]. Die Thienopyridine bewirken so eine Hemmung der ADP-induzierten Senkung des thrombozytären zyklischen Adenosinmonophosphat-(cAMP-)Gehalts. Sowohl Ticlopidin als auch Clopidogrel haben als „prodrugs“ keine Wirkung in vitro, sondern wirken erst nach hepatischer Metabolisierung durch Cytochrom P450 (CYP) 3A4 [12]. Da die Wirkung wie bei ASS irreversibel ist, kann mit einer Normalisierung der Plättchenfunktion erst 5–7 Tage nach dem Absetzen gerechnet werden. Aufgrund des günstigeren Nebenwirkungsprofils wird heute Clopidogrel gegenüber Ticlopidin bevorzugt.
Primäre und sekundäre Prävention Es gibt bisher keine Daten bezüglich der Anwendung von Clopidogrel zur Primärprävention. Aufgrund der hohen Kosten (Tagestherapiekosten im Vergleich zu ASS 80fach höher) ist eine sehr strenge Indikationsstellung erforderlich. In der zurzeit laufenden CHARISMA-Studie wird deshalb die Wirksamkeit einer Clopidogrel-Primärprophylaxe in einer Hochrisikogruppe mit der von ASS verglichen [9].
Tabelle 2. Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie zum Einsatz antithrombozytärer Substanzen nach akutem Koronarsyndrom. Evidenzgrad A: Daten aus mehreren ausreichend großen randomisierten Studien oder Metaanalysen. Evidenzgrad B: Daten aus einer randomisierten Studie oder mehreren nicht randomisierten Studien oder Registern. Empfehlungsstärke I: gute Evidenz oder allgemeine Akzeptanz, dass Maßnahme nützlich und effektiv ist. ASS: Acetylsalicylsäure. (Modifiziert nach [21].) <tabela>
Die Bedeutung von Clopidogrel in der Sekundärprävention wurde in mehreren großen Studien untersucht. In das CAPRIE-Trial (Clopidogrel versus ASS in Patients at Risk of Ischaemic Events) wurden 19 185 Patienten mit einem breiten Spektrum atherosklerotischer Erkrankungen eingeschlossen (kürzlicher Myokardinfarkt [< 35 Tage], kürzlicher ischämischer Schlaganfall [> 1 Woche, < 6 Monate], symptomatische periphere arterielle Verschlusskrankheit) [11]. Die Therapiewirksamkeit von Clopidogrel (75 mg/d) wurde gegenüber ASS (325 mg/d) hinsichtlich des kombinierten Endpunkts aus fatalem und nichtfatalem Myokardinfarkt, ischämischem Schlaganfall und vaskulär bedingtem Tod während einer Nachbeobachtungszeit von durchschnittlich 1,9 Jahren untersucht. Dabei zeigte sich ein grenzwertig signifikanter Vorteil von Clopidogrel mit einer relativen Risikoreduktion von 8,7%, was einer absoluten Risikoreduktion von lediglich 0,61% jährlich entspricht (p = 0,043). Die Anzahl schwerer gastrointestinaler Blutungen war unter Clopidogreltherapie signifikant geringer als bei ASS.
Die Kombination von Clopidogrel und ASS nach einer koronaren Stentimplantation zur Prophylaxe subakuter Stentthrombosen hat sich durch zwei Studien als wirksam etabliert [32, 43].
In der CURE-Studie (Clopidogrel in Unstable angina to prevent Recurrent Events) wurden die Wirksamkeit und Sicherheit einer langfristigen Kombinationstherapie aus ASS und Clopidogrel bei 12 562 Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom untersucht [49]. Der primäre Endpunkt, definiert als kombinierte Rate von kardiovaskulärem Tod, Myokardinfarkt und Schlaganfall, zeigte eine 20%ige Reduktion über einen Zeitraum von 9 Monaten im Vergleich zur Monotherapie mit ASS (absolute Risikoreduktion 2,1%). Die Letalität wurde nicht signifikant beeinflusst. Die Kombinationstherapie führte zu einer signifikanten Zunahme schwerer Blutungen mit einer Zunahme des absoluten Risikos von 1%. CREDO (Clopidogrel for the Reduction of Events During Observation) evaluierte zum einen die Bedeutung einer Clopidogrel-„loading dose“ von 300 mg < bzw. = 6 h vor einer Katheterintervention; zum anderen wurde der Langzeiteffekt einer Kombinationstherapie aus ASS und Clopidogrel untersucht. Nach 28 Tagen zeigte sich eine nicht signifikante Reduktion des kombinierten Endpunkts aus Tod, Myokardinfarkt und Revaskularisierung der Zielläsion von 8,3% auf 6,8%. In der Langzeit-Nachbeobachtung mit einer Kombinationstherapie bis zu 1 Jahr fand sich eine signifikante Abnahme der Inzidenz des primären Endpunkts aus Tod, Myokardinfarkt und Schlaganfall mit einer absoluten Risikoreduktion von 3%. Außerdem zeigte sich, dass die Vorbehandlung mit einer „loading dose“ nur dann signifikante Vorteile erbringt, sofern sie mindestens 6 h vor der Katheterintervention verabreicht wird [45]. Kritisch muss jedoch angemerkt werden, dass 14% der eingeschlossenen Patienten keiner Katheterintervention unterzogen wurden, obwohl diese von zentraler Bedeutung im Studiendesign ist. Außerdem wurden bei nahezu der Hälfte der eingeschlossenen Patienten periinterventionell Glykoprotein-(GP-) IIb/IIIa-Antagonisten verabreicht, was die Interpretation der Clopidogrelwirkung erschwert.
In den Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie für das akute Koronarsyndrom wird entsprechend den aufgeführten Studien die Clopidogrelgabe nach Katheterintervention für 1 Monat mit der Empfehlungsstärke I A, für 9 Monate mit I B angegeben. Ohne Katheterintervention erhält die 9-monatige Gabe die Empfehlungsstärke I B (Tabelle 2).
Die neurologische Indikation einer antithrombotischen Therapie wurde in der MATCH-Studie untersucht, in die 7 599 Patienten eingeschlossen wurden, die nach einem ischämischen Schlaganfall oder einer transitorischen ischämischen Attacke bei hohem Risikoprofil bereits unter Therapie mit Clopidogrel standen. Getestet wurde die Wirksamkeit einer Kombinationstherapie mit ASS und Clopidogrel im Vergleich zur alleinigen Clopidogreltherapie. Der primäre Endpunkt (Myokardinfarkt, ischämischer Schlaganfall, Tod mit kardiovaskulärer Ursache, Rehospitalisierung aufgrund eines ischämischen Ereignisses) zeigte eine nicht signifikante Risikoreduktion in der Kombinationstherapie von 6,4%. Diese Reduktion ging mit einer Verdoppelung lebensbedrohlicher Blutungen durch die Kombinationstherapie einher [18]. Aus diesem Grund ist eine Kombination beider Medikamente nach ischämischem Schlaganfall nicht empfehlenswert.
Dosierung Anfängliche Dosierungsempfehlungen haben für die „loading dose“ 300 mg 3 h vor der Intervention angegeben. Neuere Studien zeigen jedoch, dass mindestens 6 h nötig sind, um eine ausreichende Wirkung zu gewährleisten, oder aber eine Erhöhung der „loading dose“ auf 450–600 mg [42]. Entsprechend sollte bei einem gewünschten schnellen Wirkungseintritt, z.B. bei akutem Koronarsyndrom, eine hohe „loading dose“ bevorzugt werden. Die hohe „loading dose“ von 600 mg führt zu einer deutlich stärkeren antithrombozytären Wirkung als bei kontinuierlicher Gabe von 75 mg täglich [26]. Diese Beobachtung stellt die ausreichende Wirksamkeit der bisher verwendeten Dosierung von 75 mg zwar in Frage; da es jedoch noch keine Untersuchungen zu anderen Dosierungen in der Langzeittherapie gibt, sollte bis auf weiteres an der herkömmlichen Form festgehalten werden.
Resistenz Die „Clopidogrelresistenz“ ist zwar weniger bekannt als die ASS-Resistenz, jedoch besser charakterisiert. Clopidogrel wird hepatisch umgebaut, um als aktiver Metabolit zu wirken. Das Ausmaß dieser Metabolisierung scheint sehr unterschiedlich zu sein. Dementsprechend werden in Aggregationsmessungen zwischen 5% und 50% Nonresponder bzw. Low-Responder gefunden [25, 29]. Diese interindividuellen Unterschiede korrelieren mit der metabolischen Aktivität des Cytochrom-P450-Systems [30]. Als weiterer möglicher Mechanismus für eine verminderte Clopidogrelwirkung wurden Polymorphismen des ADP-Rezeptors P2Y12 vorgeschlagen [19].
Eine kürzlich veröffentlichte Studie mit 60 Patienten zeigte, dass eine Clopidogrelresistenz nach einem Myokardinfarkt mit einem erhöhten Risiko für erneute kardiovaskuläre Ereignisse verbunden ist [33].
Bisher nicht gesichert ist, ob Patienten mit einer niedrigen Clopidogrelmetabolisierungsrate von einer höheren Dosis profitieren.
Nebenwirkungen und Interaktionen Für Clopidogrel wird ein günstigeres Nebenwirkungsprofil angenommen als für ASS. Gastrointestinale Blutungen treten zwar signifikant seltener unter Clopidogrel als unter ASS auf [46], wenn allerdings die ASS-Therapie um einen Protonenpumpenhemmer ergänzt wird, wendet sich das Bild zugunsten von ASS [13]. Hämatologische Nebenwirkungen, wie sie unter Ticlopidintherapie zu beobachten waren, sind für Clopidogrel nur in Einzelfällen berichtet. Selten tritt unter Clopidogrel eine thrombotisch-thrombozytopenische Purpura auf [6].
Clopidogrel muss als Prodrug, wie oben beschrieben, hepatisch metabolisiert werden. Dies geschieht über das CYP3A4. Damit ist die Wirkung abhängig von Aktivatoren, Inhibitoren und Substraten dieses Systems. Atorvastatin und Simvastatin werden über das gleiche System metabolisiert, was zu einer kompetitiven Hemmung führt und damit zu einer evtl. verringerten Clopidogrelwirkung [30]. Diese Interaktion konnte in einer kürzlich erschienenen klinischen Studie nicht reproduziert werden [44].
Bei mit Sirolimus beschichteten Stents wurden gehäufte subakute Stentthrombosen diskutiert (Hinweis der Herstellerfirma Cordis Corporation an amerikanische Kardiologen [5]). Eine mögliche Erklärung wäre, dass Sirolimus zum einen ein plättchenaktivierendes Substrat ist; zum anderen wird es auch von CYP3A4 metabolisiert [4], was wiederum zu einer verminderten Clopidogrelwirkung führen könnte.
Resümee Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigste Todesursache in den westlichen Nationen, und ihre Inzidenz ist nach wie vor im Steigen begriffen. Deshalb spielt die Prävention eine entscheidende Rolle.
In der oralen antithrombotischen Therapie kommen in erster Linie ASS und Clopidogrel zum Einsatz, wobei aufgrund der hohen Kosten und fehlender Daten Clopidogrel bisher nicht zur Primärprophylaxe eingesetzt wird. Mehrere Studien haben hingegen die Bedeutung von ASS in der primären Prophylaxe untersucht.
Die Metaanalyse dieser Daten konnte für Patienten mit erhöhtem kardiovaskulärem Risiko eine Abnahme kardiovaskulärer Ereignisse zeigen, ohne allerdings die Letalität signifikant zu beeinflussen. Aufgrund des erhöhten Blutungsrisiko unter ASS-Therapie sollte deshalb eine gründliche Risikostratifizierung vor dem Einsatz in der Primärprophylaxe erfolgen.
In der Sekundärprophylaxe ist der Einsatz von Aspirin fest etabliert, da in mehreren Studien eine signifikante Abnahme der Mortalität gezeigt werden konnte. Bei einer täglichen Gabe von 100 mg ist eine günstige Relation von ausreichender antithrombotischer Wirkung zu akzeptabler Nebenwirkungsrate gegeben.
Clopidogrel hat in mehreren Studien in der sekundären Prävention nach akutem Koronarsyndrom eine Abnahme kardiovaskulärer Ereignisse bewirkt, wobei der Nutzen insbesondere nach perkutanen Katheterinterventionen nachweisbar war. Eine Abnahme der Letalität wurde nicht gezeigt, weshalb der langfristige Einsatz unter sozioökonomischen Gesichtspunkten einer strengen Indikationsstellung unterliegen sollte.