Direkte Thrombinhemmung
Ein neues Therapieprinzip bei Vorhofflimmern und akutem Koronarsyndrom?
Ingo Ahrens, Christoph Bode1
Zusammenfassung Die direkte Inhibition von Thrombin ist ein vielversprechender neuer therapeutischer Ansatz in der Behandlung kardiovaskulärer Erkrankungen und der Prävention thromboembolischer Ereignisse. Zugelassen sind derzeit drei intravenös applizierbare Substanzen (Lepirudin, Bivalirudin und Argatroban) und ein oral verfügbarer direkter Thrombininhibitor (Ximelagatran). Die direkten Thrombininhibitoren (DTI) können in bivalente (Lipirudin und Bivalirudin) und monovalente Moleküle (Argatroban und Ximelagatran) unterschieden werden. Die bivalenten DTI binden an zwei Stellen des Thrombinmoleküls. Lepirudin und Argatroban sind zur Antikoagulation von Patienten mit heparininduzierter Thrombozytopenie (HIT) zugelassen. Für den DTI Bivalirudin konnten in den REPLACE-1- und -2-Studien eine sichere Antikoagulation und im Vergleich zu Heparin eine geringere Rate an Blutungskomplikationen eindrucksvoll belegt werden. Bivalirudin ist aufgrund dieser Daten zur Antikoagulation von Patienten während perkutaner koronarer Angioplastie (PTCA) zugelassen. Die orale Inhibition von Thrombin mit Ximelagatran ist zur Prävention eines thromboembolischen Insults bei Patienten mit Vorhofflimmern genauso effektiv wie eine orale Antikoagulation mit Warfarin/Phenprocoumon. Dies ist das Ergebnis der SPORTIF-III- und -V-Studien. In dieser Übersicht werden die pharmakologischen Grundlagen der DTI und deren Einsatz zur Prävention thromboembolischer Ereignisse sowie zur Antikoagulation beim akuten Koronarsyndrom diskutiert.
<Schlüsselwörter: Thrombin • Thrombininhibitoren • Antikoagulation • Vorhofflimmern • Akutes Koronarsyndrom • Ximelagatran • Bivalirudin>
Thrombin Thrombin ist eine 308 Aminosäuren lange Protease, die durch eine Faktor-Xa-abhängige Aktivierung von Prothrombin entsteht. Hierbei werden die Prothrombinfragmente 1 + 2 aus dem aminoterminalen Ende freigesetzt. Diese haben eine Plasmahalbwertszeit von ca. 90 min und korrelieren mit dem Ausmaß der Thrombinbildung. Weitere Marker der Thrombinaktivität sind der Thrombin-Antithrombin-Komplex (TAT) mit einer Halbwertszeit (HWZ) von 15 min sowie Fibrinopeptid A (FPA) mit einer HWZ von 3–5 min.
Thrombin besitzt zwei Bindungsstellen und ein aktives Zentrum (Abbildung 1). Exosite 1 ist für die Bindung und richtige Ausrichtung der gebundenen Plasmaproteine zuständig. Dies ermöglicht eine optimale Wirkung der katalytischen Aktivität im aktiven Zentrum (Abbildung 2). An Exosite 2 können indirekte Thrombininhibitoren (Heparin und Heparin-Antithrombin-III-Komplex) binden (Abbildung 3).
Thrombin aktiviert die Faktoren V, VIII, XI und XIII und ist ein potenter Aktivator von Thrombozyten. Des Weiteren aktiviert es Monozyten, neutrophile Granulozyten und Endothelzellen. Fibrinogen wird von Thrombin unter Abspaltung der Fibrinopeptide A und B zu Fibrin umgewandelt.
Das klassische Modell der Gerinnungsaktivierung, bei dem zwischen intrinsischer und extrinsischer Gerinnungsaktivierung unterschieden wurde, führte zu einem besseren Verständnis des komplexen Blutgerinnungssystems und der daran beteiligten Faktoren. Neuere wissenschaftliche Erkenntnisse über die weitreichenden Interaktionen zwischen Gerinnungsproteinen, Gefäßwand und den zellulären Bestandteilen des Blutsystems haben zur Entwicklung eines sich mehr an den zellulären Bestandteilen des Bluts und der Gefäßwand orientierenden Modells geführt [1].
In den drei Phasen des Modells werden die Initiierung, Amplifikation und Thrombuspropagierung beschrieben. Die Initiierung beginnt mit der Freisetzung von Gewebethromboplastin („tissue factor“) aus aktivierten Monozyten/Endothelzellen, atherosklerotischen Plaques und lokalen Entzündungsherden. Auf den jeweiligen Zellen erfolgen die Bindung und Aktivierung der Faktoren VII, X, IX und schließlich V. Diese Gruppe aktivierter Gerinnungsfaktoren wird auch Prothrombinasekomplex genannt. Der zellgebundene Prothrombinasekomplex katalysiert die Umwandlung kleiner Mengen von Prothrombin zu Thrombin; dieses führt zur Aktivierung und lokalen Adhäsion von Thrombozyten. In der jetzt folgenden Phase der Amplifikation kommt es durch die direkte Nähe des „tissue factor“, weitere Thrombinbildung und fortwährende Thrombozytenadhäsion zur kompletten Thrombozytenaktivierung und -aggregation. An der Oberfläche von aktivierten Thrombozyten werden neben Faktor X auch die Faktoren V, VIII und XI aktiviert, was zu einer weiteren massiven Thrombinbildung und Thrombuspropagierung führt.
Abbildung 1. Thrombinbindungsstellen. <figura>
Abbildung 2. Thrombin, Fibrinbindungsstelle. <figura>
Abbildung 3. Indirekte und direkte Thrombininhibitoren. <figura>
Thrombininhibitoren Die direkten Thrombininhibitoren (DTI) können anhand ihrer Bindungsstellen am Thrombin in bivalente (Hirudin, Bivalirudin) und monovalente Moleküle (Argatroban, Ximelagatran) unterschieden werden. Die bivalenten DTI Hirudin und Bivalirudin binden sowohl am aktiven Zentrum als auch an Exosite 1 von Thrombin (Abbildung 3). Die monovalenten DTI Argatroban und Ximelagatran blockieren ausschließlich das aktive Zentrum (Abbildung 3). Aufgrund ihrer kleinen Molekülgröße können Argatroban (527 Da) [2] und Ximelagatran (429 Da) [3] auch thrombusgebundenes Thrombin inaktivieren.
Hirudin ist ein 65 Aminosäuren langes Peptid, das aus der Speicheldrüse des Blutegels Hirudo medicinalis isoliert wurde [4]. Rekombinanten Hirudinen fehlt ein sulfatiertes Tyrosin an Position 63, weshalb sie auch Desulfatohirudine genannt werden. Verglichen mit Hirudin haben Desulfatohirudine eine etwa zehnfach schwächere Affinität zu Thrombin. Lepirudin (Refludan®) ist das einzige aktuell zugelassene rekombinante Hirudin und hat ein Molekulargewicht von 6 979 D. Die Zulassung ist beschränkt auf die Antikoagulation bei Patienten mit heparininduzierter Thrombozytopenie (HIT). Da die Exkretion hauptsächlich renal erfolgt, ist die Antikoagulation mit Lepirudin bei niereninsuffizienten Patienten mit HIT nicht unproblematisch und erfordert eine intensive Überwachung der Gerinnungsparameter [5].
Bivalirudin (Angiox®/Angiomax®) ist ein 20 Aminosäuren langer Peptidabkömmling des Hirudins mit einem Molekulargewicht von 1 980 D. Bivalirudin ist in Deutschland seit Oktober als Angiox® zur intravenösen Antikoagulation von Patienten während der Koronarangiographie und perkutanen koronaren Angioplastie (PTCA) zugelassen, sofern keine akute Myokardischämie vorliegt. Im Gegensatz zu Hirudin bindet Bivalirudin reversibel an Thrombin. An der aminoterminalen Region kann Bivalirudin durch das aktive katalytische Zentrum von Thrombin gespalten werden. Daraus resultiert eine Schwächung der Bindung an Exosite 1, gefolgt von einer Dissoziation des verbleibenden Bivalirudin-Fragments und damit einer Wiederherstellung der Thrombinaktivität [6]. Bivalirudin hat eine HWZ von 25 min und wird überwiegend durch proteolytische Spaltung abgebaut [7]. Ein Anteil von 15–20% wird renal eliminiert und erfordert eine Dosisanpassung bei Patienten mit Niereninsuffizienz [7].
Argatroban ist ein synthetischer, kompetitiver, intravenös verabreichter Thrombininhibitor, der am aktiven Zentrum von Thrombin bindet. In den USA und Kanada ist Argatroban zur Antikoagulation von Patienten mit HIT zugelassen. In Japan und Südkorea wird Argatroban neben der Antikoagulation bei HIT für die Behandlung weiterer thrombotischer Erkrankungen verwendet. Eine Zulassung in Deutschland für die Behandlung von Patienten mit HIT wird für 2005 erwartet. Argatroban hat eine Plasmaeiweißbindung von etwa 54% und eine HWZ von 39–51 min [2]. Die Elimination ist unabhängig von Nierenfunktion, Alter und Geschlecht. Der Abbau von Argatroban erfolgt durch eine Metabolisierung in der Leber; daher wurde bei Patienten mit eingeschränkter Leberfunktion eine etwa vierfache Verlängerung der Eliminationshalbwertszeit beobachtet [2].
Ximelagatran (Exanta®) ist oral verfügbar und wird nach Metabolisierung, die hauptsächlich in der Leber stattfindet [8], zu Melagatran, einem kompetitiven Thrombininhibitor, der am aktiven Zentrum von Thrombin bindet. In Europa ist Ximelagatran zur Prophylaxe venöser thromboembolischer Ereignisse bei Patienten, die sich einer elektiven Hüft- oder Kniegelenkersatzoperation unterziehen, zugelassen. Mit der Behandlung darf erst nach der Operation begonnen werden, zunächst mit der Injektionslösung (Melagatran) als subkutane Gabe und anschließend mit den Ximelagatran-Tabletten. Die Plasmaeiweißbindung von Melagatran ist niedrig, die HWZ liegt bei 3–4 h. Die Elimination von Melagatran findet hauptsächlich durch eine renale Exkretion statt. Eine Kumulation der Substanz bei eingeschränkter Nierenfunktion ist daher wahrscheinlich. Aus diesem Grund sollte sie bei Patienten mit stark eingeschränkter Nierenfunktion nicht eingesetzt werden, bis weitere Daten zur Pharmakologie bei Niereninsuffizienz vorliegen [9].
Thrombininhibition bei Vorhofflimmern Die orale Antikoagulation mit Phenprocoumon (Marcumar®) bzw. dem außerhalb Deutschlands verwendeten Derivat Warfarin (Coumadin®), welches eine kürzere HWZ aufweist, bei Vorhofflimmern ist eine wirksame Therapie zur Verhinderung gefürchteter thromboembolischer Komplikationen wie Schlaganfällen. Das Risiko für das Auftreten eines Schlaganfalls kann durch eine Antikoagulation mit Phenprocoumon/Warfarin um 62% gesenkt werden [10]. Nicht unproblematisch hingegen ist das deutlich erhöhte Risiko für eine schwere Blutung, welches mit altersassoziierter Morbidität [11, 12] und Risikofaktoren für das Auftreten eines Schlaganfalls ansteigt. Aus diesem Grund kann gerade die Gruppe von Menschen, die einem besonders großen Risiko, einen Schlaganfall zu erleiden, ausgesetzt ist, häufig nicht mit Phenprocoumon/Warfarin behandelt werden. Stattdessen kann eine Thrombozytenaggregationshemmung mit Acetylsalicylsäure (Aspirin®) durchgeführt werden. Diese senkt jedoch im Unterschied zu Phenprocoumon/Warfarin das Schlaganfallrisiko um nur 22% [10]. Eine kombinierte Thrombozytenaggregationshemmung durch den ADP-Rezeptor-Antagonisten Clopidogrel und Acetylsalicylsäure ist effektiver als Acetylsalicylsäure allein, bringt allerdings ein erhöhtes Blutungsrisiko mit sich [13]. Ob diese Strategie eine mögliche Alternative zur oralen Antikoagulation mit Phenprocoumon/Warfarin darstellen kann, wird gegenwärtig in der ACTIVE-Studie (Atrial fibrillation Clopidogrel Trial with Irbesartan for the prevention of Vascular Events) geprüft.
Die Problematik der Überwachung einer oralen Antikoagulation mit Phenprocoumon/Warfarin und der ungenügende Schutz vor Schlaganfällen durch Acetylsalicylsäure allein stellen ein großes Problem in der Behandlung von chronischem Vorhofflimmern dar. Die direkte Inhibition von Thrombin durch das oral verfügbare Ximelagatran (Exanta®) ist eine zukunftweisende Perspektive. In einer festen Dosierung von zweimal täglich 36 mg wurde Ximelagatran im Vergleich zu Warfarin in zwei großen klinischen Phase-III-Studien überprüft. In die SPORTIF-III- und SPORTIF-V-Studien (Stroke Prevention using an ORal Thrombin Inhibitor in atrial Fibrillation) wurden jeweils 3 410 bzw. 3 922 Patienten mit Vorhofflimmern und dem Vorliegen mindestens eines Risikofaktors für einen Schlaganfall eingeschlossen und randomisiert einer Behandlung mit Ximelagatran oder Warfarin mit einer Ziel-INR (International Normalized Ratio) von 2,0–3,0 unterzogen. SPORTIF III wurde als nicht verblindete Studie durchgeführt. Die Patienten wurden in 23 Ländern Europas, Asiens und Australiens eingeschlossen [14]. SPORTIF V hingegen war eine doppelblinde Studie mit auf Nordamerika begrenztem Patienteneinschluss [15].
Die demographischen Daten waren in beiden Studienpopulationen ähnlich verteilt. Etwa 70% aller eingeschlossenen Patienten waren männlichen Geschlechts, das mittlere Alter lag bei etwa 70 Jahren. 73–85% der Patienten wurden bis zum Zeitpunkt des Einschlusses bereits mit einem Vitamin-K-Antagonisten (Phenprocoumon/Warfarin) therapiert. Die Patienten wurden in SPORTIF III und SPORTIF V simultan im Zeitraum von August 2000 bis September bzw. Dezember 2001 eingeschlossen, mit einer durchschnittlichen Behandlungsdauer von 17,4 Monaten in SPORTIF III und 20 Monaten in SPORTIF V. Der primäre Endpunkt war das Auftreten eines Schlaganfalls bzw. einer systemischen Embolisation.
Von den 3 407 (drei Patienten wurden nach Randomisierung ausgeschlossen) in SPORTIF III analysierten Patienten erlitten 96 einen Schlaganfall bzw. eine systemische Embolisation. Davon verteilten sich 40 (1,6%) auf die mit Ximelagatran behandelten Patienten und 56 (2,3%) auf die mit Warfarin behandelten Patienten. Der Unterschied war statistisch nicht signifikant. In SPORTIF V erlitten 88 von 3 922 insgesamt analysierten Patienten einen Schlaganfall bzw. eine systemische Embolisation. Von diesen gehörten 51 Patienten (1,6%) der Ximelagatran-Gruppe und 37 Patienten (1,2%) der Warfarin-Gruppe an. Der Unterschied war ebenfalls statistisch nicht signifikant.
Hinsichtlich aller Blutungskomplikationen (kleinere und größere Ereignisse zusammengefasst) zeigte sich ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen der Behandlung mit Ximelagatran (25,8% in SPORTIF III und 37% in SPORTIF V) gegenüber der Behandlung mit Warfarin (29,8% in SPORTIF III und 47% in SPORTIF V; p = 0,0065 bzw. p < 0,001).
Bei einem Teil der mit Ximelagatran behandelten Patienten kam es zwischen dem 2. und 6. Monat der Behandlung zu einem meist reversiblen Anstieg der Transaminasen auf mehr als das Dreifache des Normwerts. Dieser wurde bei 107 Patienten (6%) in SPORTIF III und 117 Patienten (6%) in SPORTIF V beobachtet. Bei 59 (SPORTIF III) bzw. 45 Patienten (SPORTIF V) normalisierten sich die Leberenzyme unter Beibehaltung der Therapie mit Ximelagatran. Zur Normalisierung der Transaminasen nach Absetzen der Therapie kam es bei 48 (SPORTIF III) bzw. 68 Patienten (SPORTIF V). Zwei Patienten der SPORTIF-V-Studie mit deutlich erhöhten Transaminasen unter Behandlung mit Ximelagatran starben. Bei einem dieser Patienten erfolgte 20 Tage nach Absetzen der Behandlung eine Leberbiopsie, wobei Leberzellnekrosen festgestellt wurden. Der andere Patient verstarb an einer gastrointestinalen Blutung.
Direkte Thrombininhibition mit Ximelagatran in der festen Dosierung von zweimal täglich 36 mg stellt eine sichere und effiziente Alternative für die Primärprophylaxe von Schlaganfällen bei Patienten mit Vorhofflimmern dar, wie in den SPORTIF-Studien eindrucksvoll belegt werden konnte. Aufgrund der direkten Thrombinhemmung und der geringen Bindung an Plasmaproteine ist bei nierengesunden Patienten keine Überwachung der Gerinnungsparameter notwendig. Das in den SPORTIF-Studien signifikant niedrigere Risiko von (leichten und schweren) Blutungen hebt die therapeutische Breite von Ximelagatran im Vergleich zu Warfarin hervor. Eine Therapie mit Phenprocoumon/Warfarin setzt eine gute Patientencompliance und größtmögliche Unabhängigkeit des Patienten von pflegerischer Hilfe voraus [11]. Für Patienten mit Vorhofflimmern, die bisher nicht mit Phenprocoumon/Warfarin behandelt werden konnten, könnte die Behandlung mit Ximelagatran eine sicherere Alternative darstellen. Die bisher ungeklärte Frage, warum es bei einem Teil der mit Ximelagatran behandelten Patienten zu einem deutlichen Anstieg der Leberenzyme kommt, ist derzeit Gegenstand intensiver wissenschaftlicher Untersuchungen. Eine moderne und sichere Behandlung aller Patienten mit Vorhofflimmern erfordert es, dass jene mit einem besonderen Risiko für einen Anstieg der Leberenzyme in Zukunft frühzeitig identifiziert werden können. Dies gilt insbesondere für Patienten, die unter einer Therapie mit Phenprocoumon/Warfarin ein erhöhtes Blutungsrisiko aufweisen [16].
Thrombininhibition bei akutem Koronarsyndrom Die zentrale Rolle von Thrombin in der Gerinnungskaskade macht eine direkte Thrombinhemmung bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom zu einem vielversprechenden therapeutischen Ansatz. Eine Metaanalyse über Thrombininhibitoren aus dem Jahr 2002 [17] stellt die Überlegenheit von bivalenten Thrombininhibitoren (rekombinante Hirudine und Bivalirudin) gegenüber einer Standardtherapie mit Heparin bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom heraus. In diese Metaanalyse wurden klinische Studien mit Kollektiven > 200 Patienten einbezogen. Betrachtet man dagegen die Ergebnisse größerer Studien, die zum großen Teil vor der Ära der standardisierten kombinierten Thrombozytenaggregationshemmung mit Clopidogrel und Acetylsalicylsäure durchgeführt wurden (OASIS-1, OASIS-2, GUSTO-IIb, TIMI-9B, HIT-4, HERO-2), zeigen sich keine Unterschiede zwischen einer Therapie mit DTI und Heparin hinsichtlich des Erreichens des primären Endpunkts (Tod, Myokardinfarkt) [18].
Die größte bisher durchgeführte klinische Studie mit einem DTI war die REPLACE-2-Studie (Randomized Evaluation of PCI Linking Angiomax to reduced Clinical Events). In REPLACE-2 wurden 6 010 Patienten randomisiert, die einer geplanten oder dringlichen Koronarangiographie mit PTCA zugeführt werden sollten. Der Einschluss der Patienten erfolgte im Zeitraum von Oktober 2001 bis August 2002 in sechs Ländern Europas sowie den USA, Kanada und Israel. Die Patienten erhielten entweder Bivalirudin mit oder ohne Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Antagonisten als intravenösen Bolus von 0,75 mg/kg, gefolgt von 1,75 mg/kg/h für die Dauer der Koronarangiographie oder Heparin 65 IE/kg als intravenösen Bolus und einen GP-IIb/IIIa-Antagonisten. Patienten mit einer Myokardischämie (NSTEMI [„non-ST elevation myocardial infarction“] oder STEMI [„ST elevation myocardial infarction“]) durften jedoch nicht in diese Studie eingeschlossen werden. Unterschieden wurde das Erreichen des primären Endpunkts an Tag 30, der neben Tod, Myokardinfarkt und dringlicher Revaskularisation auch größere Blutungsereignisse erfasste, und des sekundären Endpunkts, der größere Blutungsereignisse nicht einschloss. Den primären Endpunkt erreichten 9,2% bzw. 10,0% der mit Bivalirudin bzw. Heparin und GP-IIb/IIIa-Antagonisten behandelten Patienten. Den sekundären Endpunkt erreichten 7,6% der mit Bivalirudin behandelten Patienten und 7,1% der mit Heparin und GP-IIb/IIIa-Antagonisten behandelten Patienten. Die Unterschiede waren nicht signifikant und bestätigten die Gleichwertigkeit einer Behandlung mit Bivalirudin mit oder ohne GP-IIb/IIIa-Antagonisten gegenüber Heparin mit GP-IIb/IIIa-Antagonisten als Begleittherapie der PTCA [19]. Das Auftreten größerer Blutungskomplikationen war mit 2,4% gegenüber 4,1% (p < 0,001) in der mit Bivalirudin behandelten Patientengruppe signifikant geringer. 1 Jahr nach Einschluss in die Studie waren 2,46% der Patienten, die mit Heparin und GP-IIb/IIIa-Antagonisten behandelt wurden, verstorben gegenüber 1,89% der mit Bivalirudin behandelten Patienten. Der Unterschied erreichte keine statistische Signifikanz, es zeigte sich jedoch ein Trend zu einer niedrigeren Mortalität in der Bivalirudin-Gruppe. Dieser war in einer Subgruppe von Patienten mit einem hohen kardiovaskulären Risiko besonders ausgeprägt [20].
In die vorangegangene REPLACE-1-Studie wurden 1 056 Patienten im Zeitraum von November 2000 bis Februar 2001 eingeschlossen. Die Entscheidung über die Anwendung von GP-IIb/IIIa-Antagonisten lag hier in der Hand des Untersuchers. Diese Konstellation erlaubte eine Subgruppenanalayse mit und ohne Verwendung von GP-IIb/IIIa-Antagonisten. Es zeigte sich ein Trend zu einer geringeren Ereignisrate (Ischämie, Tod, dringliche Revaskularisierung) nach 48 h in der Bivalirudin-Gruppe. Wenn kein GP-IIb/IIIa-Antagonist verwendet wurde (6,2% in der Heparin- vs. 4,5% in der Bivalirudin-Gruppe), war dieser Trend deutlicher im Vergleich zur gleichzeitigen Verwendung eines GP-IIb/IIIa-Antagonisten (7,2% in der Heparin- vs. 6,1% in der Bivalirudin-Gruppe) [21].
Der direkte Thrombinantagonist Bivalirudin (Angiox
®/Angiomax®) ist aufgrund der guten REPLACE-2-Daten seit Oktober 2004 auch in Deutschland zugelassen. Die Zulassung ist beschränkt auf die Antikoagulation bei Koronarangiographie und PTCA, sofern keine akute Myokardischämie vorliegt.
Die Verwendung von Bivalirudin bei Patienten mit akuter Myokardischämie sollte bereits in der TIMI8-Studie untersucht werden. Diese Studie wurde jedoch vorzeitig, nach dem Einschluss von 133 der geplanten 5 320 Patienten, vom Sponsor beendet. Von den 133 eingeschlossenen Patienten wurden 68 mit Bivalirudin und 65 mit Heparin behandelt. Einschlusskriterien waren instabile Angina pectoris oder NSTEMI. Die Behandlung mit Bivalirudin erfolgte als Bolus von 0,1 mg/ kg, gefolgt von einer mindestens 72-stündigen Infusion mit 0,25 mg/kg/h. Die mit Heparin behandelten Patienten erhielten 70 IE als Bolus, gefolgt von einer Infusion mit 15 IE/kg/h. Am Tag 14 hatten 2,9% der mit Bivalirudin behandelten Patienten gegenüber 9,2% der mit Heparin behandelten Patienten den Endpunkt Tod oder Myokardinfarkt erreicht. Eine statistische Signifikanz lag nicht vor [22].
Ob die Verwendung von Bivalirudin auch bei Patienten mit instabiler Angina pectoris oder NSTEMI empfohlen werden kann, wird von den mit Spannung erwarteten Ergebnissen der ACUITY-Studie (Acute Catheterization and Urgent Intervention Triage strategY) abhängen, im Zuge deren seit August 2003 Patienten rekrutiert werden. Geplant ist der Einschluss von insgesamt 13 800 Patienten, die in drei verschiedene Behandlungsarme randomisiert und unverblindet behandelt werden sollen. In allen drei Armen wird eine frühinvasive Behandlungsstrategie angewendet. Die Patienten erhalten Acetylsalicylsäure und Clopidogrel. In Arm A erfolgt eine Behandlung mit Heparin (unfraktioniert oder fraktioniert) und GP-IIb/IIIa-Antagonisten, in Arm B erhalten die Patienten Bivalirudin und GP-IIb/IIIa-Antagonisten, und in Arm C werden die Patienten ausschließlich mit Bivalirudin behandelt.
Der orale Thrombininhibitor Ximelagatran wurde in Kombination mit Acetylsalicylsäure in einer Dosisfindungsstudie (ESTEEM [Efficacy and Safety of the oral direct Thrombin inhibitor xim Elagatran with rEcent Myocardial damage]) [23] an 1 883 Patienten zur Sekundärprophylaxe einer Myokardischämie evaluiert. Es wurden nur Patienten mit vorangegangenem NSTEMI/STEMI in diese Studie eingeschlossen. Vier verschiedene Dosierungen von Ximelagatran (zweimal täglich 24 mg, 36 mg, 40 mg oder 60 mg) wurden gegenüber Plazebo untersucht. Der primäre Endpunkt Tod, Myokardinfarkt oder erneute Ischämie wurde von 16,3% der Patienten in der Plazebogruppe (Acetylsalicylsäure allein) gegenüber 12,7% aller mit Ximelagatran behandelten Patienten erreicht (p = 0,036). Angaben über die Häufigkeit der Verwendung einer frühinvasiven Behandlungsstrategie des vorangegangenen NSTEMI/STEMI wurden nicht gemacht. Angaben über die Frequenz der Verwendung einer zusätzlichen Thrombozytenaggregationshemmung durch Clopidogrel fehlten. Ein Hinweis auf eine Begünstigung des Auftretens von Myokardischämien unter der Therapie mit Ximelagatran ohne zusätzliche Thrombozytenaggregationshemmung ergibt sich aus der Analyse der THRIVE-Studie (THRombin Inhibitor in Venous thromboEmbolism treatment). Insgesamt zehn von 1 240 mit Ximelagatran behandelten Patienten hatten eine akute Myokardischämie im Vergleich zu einem von 1 249 Patienten, die mit Enoxaparin/Warfarin behandelt wurden (p = 0,006) [24].
Eine Antikoagulation mit dem bivalenten Thrombininhibitor Bivalirudin ist bei Patienten, die sich einer Koronarangiographie mit PTCA unterziehen, effektiv. Sie führt zu geringeren Blutungskomplikationen als die Verwendung von unfraktioniertem Heparin. Es gibt Hinweise darauf, dass in bestimmten Patientenkollektiven die Behandlung mit Bivalirudin einer Behandlung mit Heparin und GP-IIb/IIIa-Antagonisten gleichwertig ist. Die Verwendung bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom/NSTEMI wird derzeit untersucht.
Perspektiven der Thrombininhibition Neben den direkten univalenten (Argatroban, Ximelagatran) und bivalenten (Lepirudin, Bivalirudin) Thrombininhibitoren ist eine weitere vielversprechende Substanzgruppe von indirekten Thrombininhibitoren in der Entwicklung. Es handelt sich hierbei um Inhibitoren des aktivierten Faktors X (Xa). Diese Substanzgruppe zeichnet sich durch direkte, spezifische und reversible Inhibition des Faktors Xa aus. Aufgrund der kleinen Molekülgröße sind diese Substanzen in der Lage, auch Faktor Xa zu binden, der im Prothrombinasekomplex (ein Komplex mehrerer aktivierter Gerinnungsproteine, die die Umwandlung von Prothrombin zu Thrombin bewirken) gebunden und damit von natürlichen im Plasma vorkommenden Inhibitoren geschützt ist. Hierdurch kann die Faktor-Xa-Aktivität auch in sich entwickelnden Thromben gehemmt werden. Einer der ersten Vertreter dieser Substanzgruppe, der sich in der klinischen Prüfung befindet, ist der direkte Faktor-Xa-Inhibitor DX-9065a. In der XaNADU-ACS-Studie (Xa Neutralisation for Atherosclerotic Disease Understanding study) konnten die Wirksamkeit und Sicherheit im Vergleich zu unfraktioniertem Heparin bei Patienten mit NSTEMI belegt werden [25]. Die kleine Molekülgröße und sehr berechenbare Pharmakodynamik dieser Substanzgruppe begründen die Hoffnung auf die Entwicklung sicherer und sehr gut steuerbarer Antikoagulanzien mit einer kurzen HWZ, die auch bei Patienten mit erhöhten Blutungsrisiken und eingeschränkter Nierenfunktion eingesetzt werden können.