Perkutane intramyokardiale Implantation von autologen Myoblasten bei ischämischer Kardiomyopathie
Hüseyin Ince, Michael Petzsch, Tim C. Rehders, Stephan Kische, Tushar Chatterjee,
Christoph A. Nienaber1
Hintergrund und Ziel: Die intrakardiale Transplantation von Zellen gilt als experimentelles therapeutisches Konzept bei ischämischer Kardiomyopathie. Im Gegensatz zur intramyokardialen Injektion von Myoblasten während einer Bypassoperation oder Implantation eines linksventrikulären Assist-Device wurde in dieser Studie die perkutane Implantation von autologen Myoblasten als singulärer Eingriff bei sechs Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie hinsichtlich Sicherheit und Effektivität untersucht. Sechs Patienten mit gematchten demographischen und klinischen Parametern dienten als Kontrollgruppe. Methodik und Ergebnisse: Die perkutane Implantation von Myoblasten konnte bei allen Patienten ohne Komplikationen durchgeführt werden. Pro Patient wurden 19 ± 10 Injektionen appliziert, was einer Zellzahl von 210 × 106 ± 150 × 106 Zellen pro Patient entspricht. Die linksventrikuläre Pumpfunktion (LVEF) der myoblastenbehandelten Gruppe stieg von 24,3 ± 6,7% auf 33,2 ± 10,2% nach 6 Monaten an (p = 0,02 im Vergleich zum Ausgangswert). Im gleichen Zeitraum zeigte die Kontrollgruppe keine Veränderungen. Im 6-min-Gehtest ließ sich eine Zunahme der Gehstrecke von 371 ± 49 m auf 493 ± 86 m nach einem ½ Jahr in der behandelten Gruppe nachweisen (p = 0,003 im Vergleich zum Ausgangswert), während sich die Gehstrecke der unbehandelten Kontrollgruppe nicht wesentlich veränderte (von 360 ± 24 m auf 369 ± 26 m nach einem ½ Jahr). Damit einhergehend zeigte sich eine Verbesserung der NYHA-Klasse von 3,17 ± 0,41 auf 1,67 ± 0,82 in der implantierten Gruppe (p = 0,001 im Vergleich zum Ausgangswert), während die NYHA-Klasse der vergleichenden Kontrollgruppe im gleichen Beobachtungszeitraum bei 3 ± 0 unverändert blieb. Schlussfolgerung: Die perkutane kathetergestützte Implantation von in vitro amplifizierten autologen Myoblasten bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie ist technisch durchführbar und könnte neue therapeutische Perspektiven eröffnen; eine abschließende Beurteilung der Effizienz erfordert größere, randomisierte, doppelblinde Studien mit längerem Follow-up.
<Schlüsselwörter: Autologe Myoblasten • Ischämische Kardiomyopathie • Perkutane kathetergestützte Implantation>
Einleitung Der Verlust an kontraktilem Myokard bildet die Grundlage für die Entwicklung einer Herzinsuffizienz nach Infarkt, die ihrerseits durch hohe Morbidität und Mortalität gekennzeichnet ist. Als ein experimenteller therapeutischer Ansatz zur Behandlung der ischämischen Kardiomyopathie rückt die Zelltransplantation zunehmend in das klinische Interesse [9, 20]. Mit dem Ziel, nekrotisches Gewebe durch funktionsfähige Zellen zu ersetzen, haben verschiedene Zelltypen in tierexperimentellen Modellen Hoffnungen geweckt, insbesondere die Verwendung von embryonalen Stammzellen [18], fetalen Kardiomyozyten [43], autologen Myoblasten [29], hämatopoetischen Stammzellen [26], mesenchymalen Stammzellen [39] und endothelialen Progenitorzellen [16]. Histologisch konnten Regeneration von kardialen Strukturen und vermehrte Angiogenese nachgewiesen werden, welche mit einer messbaren funktionellen Verbesserung des Herzens einhergehen. Erste klinische Daten nach intrakoronarer und intramyokardialer Implantation von Knochenmarkstammzellen [40, 42] sowie AC133-positiven Zellen [35] deuten die Verbesserung der gestörten kardialen Funktion an. Mit Myoblasten sind sowohl im Tiermodell als auch beim Menschen erste histologische Ergebnisse und funktionelle Daten publiziert worden [2, 3, 7, 10, 11, 14, 17, 21, 24, 36, 38]. Bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie gibt es histologische Hinweise, dass autologe Myoblasten 1 ½ Jahre nach intrakardialer Transplantation noch nachweisbar sind und im infarzierten Areal viable Vernetzungen bilden [14, 21, 27]. Im Gegensatz zu Erfahrungen im Rahmen operativer Eingriffe haben wir eine perkutane katheterinterventionelle Implantation von autologen Myoblasten bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie untersucht.
Material und Methodik Die Kriterien für den Einschluss in die erste Machbarkeitsstudie waren bei angiographischem Nachweis einer koronaren Herzerkrankung erfüllt, wenn der Myokardinfarkt älter als 4 Wochen war; bei NYHA-Klasse = 2; Alter zwischen 18 und 75 Jahren; bei erfolgreicher Muskelbiopsie und Kultivierung von Myoblasten; bei einer echokardiographischen Wanddicke von mindestens 5mm im zu implantierenden Areal; bei linksventrikulärer Pumpfunktion > 20% und < 40%, nachgewiesen durch Echokardiographie oder LV-Angiographie. Sechs Patienten wurden der Myoblastengruppe zugeordnet, und sechs weitere Patienten mit vergleichbaren demographischen und klinischen Charakteristiken wurden als Kontrollgruppe geführt (Tabelle 1). Bei allen Patienten mussten angiographisch offene native oder Bypassgefäße nachgewiesen werden, ohne Indikation für eine zusätzliche Revaskularisation. Das Studienprotokoll wurde nach der Deklaration von Helsinki verfasst und erhielt von der Ethikkommission der Universität Rostock ein positives Votum. Eine schriftliche Einverständniserklärung wurde von jedem Patienten eingeholt.
Biopsie des Musculus quadriceps Unter Lokalanästhesie erfolgte eine Biopsie des Musculus quadriceps, bei der 5-10 g Muskelgewebe zur Aufarbeitung und Kultivierung von autologen Myoblasten gewonnen wurden (Abbildung 1a). Das Bioptat wurde in einen speziell präparierten Behälter mit Nährlösung überführt und für optimale Transportbedingungen in eine transportable Kühlbox umgepackt. Die Kühlbox war derart präpariert, dass während des Transportes für mindestens 96 h eine Temperatur zwischen 2 und 8 °C aufrechterhalten werden konnte. Um Temperaturschwankungen während des Transportes sicher zu erfassen, war der Transportbehälter mit einem programmierbaren Temperatursensor (Sensitech Beverly, MA, USA) ausgestattet. Das Muskelbioptat wurde zur Kultivierung autologer Myoblasten in ein zertifiziertes Labor transportiert (BioWhittaker, Cambrex Corp., Walkersville, MD, USA; Abbildung 1b). Temperaturschwankungen während des gesamten Transportes waren für jedes Bioptat ausgeschlossen.
Tabelle 1. Demographische und klinische Parameter der Studiengruppen. ICD: implantierbarer Kardioverter-Defibrillator; ns: nicht signifikant. <tabela>
Isolierung und Kultivierung von autologen Myoblasten
Alle Muskelbiopsien wurden nach standardisierten und zertifizierten Methoden zur Isolierung und Kultivierung von Myoblasten bearbeitet [27]. Zunächst wurde das Bioptat enzymatisch bearbeitet und nach Reinigungsvorgängen so weit gefiltert, bis eine singuläre Zellsuspension erreicht war. Diese Zellsuspension wurde in einem wachstumsfördernden Medium kultiviert und amplifiziert (Abbildungen 2a und 2b). Der Kultivierungsprozess wurde in Zyklen durchgeführt mit Aussäen und Ernten unter standardisierten Bedingungen. In diesem Zusammenhang war es essentiell, während des Kultivierungsvorganges Konfluenz von Zellen zu vermeiden, da sich konfluierende Myoblasten in Kultur weiter differenzieren und im differenzierten Zustand die Eigenschaften einer Vorläuferzelle verlieren. Nach drei bis fünf Kultivierungszyklen konnte eine ausreichende Anzahl von autologen Myoblasten geerntet werden. Zur sicheren Identifizierung von Myoblasten wurden immunhistochemische Marker wie Desmin (DAKO) eingesetzt (Abbildung 3). In diesem zertifizierten Labor konnte in einem mittleren Kultivierungszeitraum von 17 Tagen (Bereich 14–19 Tage) eine ausreichende Anzahl von autologen Myoblasten geerntet werden; während des gesamten Kultivierungsprozesses wurden Viabilität und Sterilität überwacht und gesichert. Die amplifizierten autologen Myoblasten wurden unter kontrollierten und standardisierten Bedingungen zur perkutanen Implantation in unser Herzkatheterlabor geliefert. Anhand von umfangreichen Vorstudien konnte für die autologen Myoblasten ein Überleben von 96 h unter kontrollierten Bedingungen garantiert werden. Die Zeit zwischen Muskelbiopsie, Myoblastenkultivierung und kathetergestützter perkutanen Myoblastenim plantation betrug 22 ± 2 Tage.
Abbildungen 1a und 1b. a) Entnahme des Bioptats aus dem M. quadriceps in Lokalanästhesie. b) Überführung in einen speziell präparierten Behälter mit Nährlösung zur Kultivierung autologer Myoblasten in einem zertifizierten Labor. <figura>
Abbildungen 2a und 2b. a) Myoblasten nach enzymatischer Aufarbeitung und 1-wöchiger Kultivierung. b) Amplifizierte Myoblastenkultur vor der Ernte. <figura>
Perkutane kathetergestützte Myoblastenimplantation
Die Implantation von Myoblasten erfolgte an einer biplanen Katheteranlage unter Lokalanästhesie der Leiste. Nach Durchführung eines LV-Angiogramms ("left anterior oblique" [LAO] 60° und "right anterior oblique" [RAO] 30°) wurden durchsichtige Folien an den Monitoren angebracht, um das Implantationsareal zu visualisieren sowie Lokalisation und Anzahl der Injektionen für jeden einzelnen Patienten zu dokumentieren. Die Myoblastenimplantation erfolgte mit 19 ± 10 ab Injektionen mit Abstand von ca. 1 cm im akinetischen Myokardareal unter Benutzung eines speziell konzipierten zweilumigen Katheters (Bioheart Myo-harvesting. CathTM) von 8 F Kaliber und 115 cm Länge mit einem steuerbaren distalen Segment und einem proximal gelegenen Handgriff. Über diesen Handgriff kann das distale Segment mittels Anteflexion/Retroflex ion und Drehung gezielt gesteuert werden. Des Weiteren befinden sich am proximalen Handgriff ein Schraubmechanismus, über den die Eindringtiefe der Applikationsnadel genau eingestellt werden kann, sowie ein Schiebemechanismus, über den die Nadel am distalen Ende des Katheters aus dem Katheter hinaus- und zurückbewegt werden kann. Der Katheter verfügt über zwei Lumina mit Anschluss an die Injektionsnadel und den Katheter, über den zur Verhinderung von Thrombenbildung eine standardisierte Heparinlösung infundiert wird. Der Katheter wurde perkutan über die Arteria femoralis und unter Durchleuchtungskontrolle in den linken Ventrikel eingeführt. Die Eindringtiefe der Nadel wurde zuvor in Abhängigkeit von der Wanddicke des Zielareals gewählt; nachdem der Katheter unter Durchleuchtungskontrolle zielgenau platziert worden war, konnten über die 25-G-Nadel die Myoblasten langsam über einen Zeitraum von 5–8 s (0,2 ml pro Injektion) injiziert werden. Neben der unter der Durchleuchtung gesicherten stabilen Katheterlage und dem erhöhten Injektionswiderstand bei intramyokardialem Kontakt dienten injektionsgetriggerte Extrasystolen als drittes Kriterium für die intramyokardiale Injektion. Nur wenn alle drei Kriterien erfüllt waren, galt die Injektion als erfolgreich. Nach Durchführung der Prozedur erfolgte eine postinterventionelle Echokardiographie zum Ausschluss eines hämorrhagischen Perikardergusses. Anschließend wurden behandelte Patienten für 3 Tage auf der Intensivstation überwacht.
Ausgangs- und Follow-up-Untersuchung In beiden Gruppen wurden eine Stressechokardiographie und ein 24-h-Langzeit-EKG zu Studienbeginn sowie 1, 3 und 6 Monate nach der Implantation durchgeführt. Bei Patienten, die mit einem implantierbaren Kardioverter-Defibrillator (ICD) ausgestattet waren, wurden regelmäßige ICD-Kontrollen durchgeführt. Alle Patienten hatten vor Myoblastenapplikation eine stabile Herzinsuffizienzmedikation für mindestens 6 Monate. Während des Follow-up wurde jede Veränderung der Herzinsuffizienzmedikation oder -dosierung dokumentiert. Neben der Bestimmung der NYHA-Klasse wurde während jeder Follow-up-Untersuchung ein 6-min-Gehtest durchgeführt.
Ruhe- und Stressechokardiographie Nach Durchführung einer echokardiographischen Untersuchung in Ruhe erfolgte die Infusion von Dobutamin in steigenden Dosen von 5 auf 30 µg/kg/min in 5-min-Abständen. Unter Dobutaminbelastung erfolgte die zweidimensionale Echokardiographie in den vier Standardebenen (parasternal lange Achse und parasternal kurze Achse sowie apikaler Vier- und Zweikammerblick); parallel wurden ein Zwölf-Kanal-EKG und der Blutdruck kontinuierlich registriert. Entsprechend den Standards der Amerikanischen Gesellschaft für Echokardiographie [32] wurden die globale und regionale linksventrikuläre Funktion mit Hilfe eines ATL-HDI-5000-Echoscanners bestimmt, wobei sowohl der Intra- als auch der Interobserver (beide geblindet) hohe Korrelationskoeffizienten von 0,96 und 0,94 hinsichtlich der Variabilität aufwiesen. Zur Bestimmung des Wandbewegungsindex (Wall-Motion-Score-Index [WMSI]) wurde das standardisierte 16-Segment-Modell eingesetzt [6, 32]. Die regionale Wandbewegung wird dabei mit den Punkten 1–4 beurteilt, wobei 1 als normal, 2 als hypokinetisch, 3 als akinetisch und 4 als dyskinetisch gelten. Der WMSI wird berechnet aus der Summe der zugeordneten Punkte geteilt durch die Anzahl der Segmente.
Abbildung 3. Myoblastenspezifische immunhistochemische Desminfärbung (grün) zur sicheren Differenzierung von Myoblasten. <figura>
Statistik Alle Werte werden als Mittelwerte ± Standardabweichung angegeben. Der statistische Vergleich innerhalb einer Behandlungsgruppe wurde mittels gepaarten T-Tests durchgeführt; der Vergleich zwischen den Gruppen wurde mit dem ungepaarten t-Test durchgeführt. Statistische Signifikanz war bei einem p-Wert von < 0,05 erreicht. Statistische Berechnungen wurden mit Hilfe der Software SPSS (Version 11.0, SPSS Inc.) durchgeführt.
Ergebnisse Alle Muskelbiopsien wurden ambulant unter Lokalanästhesie komplikationslos durchgeführt. Nach der Biopsie konnten über den gesamten Beobachtungszeitraum weder Blutungen, Nervenverletzungen, Infektionen noch andere anhaltende Funktionsverluste nachgewiesen werden. Aus allen Bioptaten konnte innerhalb eines Zeitraumes von 17 Tagen (Bereich 14–19 Tage) erfolgreich eine ausreichende Anzahl von autologen Myoblasten gezüchtet werden. Der Zeitabstand zwischen Muskelbiopsie und kathetergestützter perkutaner Myoblastenimplantation betrug 22 ± 2 Tage. Die Implantation von autologen Myoblasten konnte unter Durchleuchtungskontrolle perkutan kathetergestützt technisch erfolgreich durchgeführt werden. Periinterventionelle Komplikationen traten nicht auf. Pro Patient wurden 19 ± 10 Injektionen entsprechend 210 × 106 ± 150 × 106 Zellen appliziert. Die Viabilität der injizierten Zellsuspension betrug 96,6 ± 1,7%. Eine intramyokardiale Injektion mittels Myo-CathTM-Katheter wurde u.a. durch die injektionsgetriggerte ventrikuläre Extrasystole bestätigt. Sowohl Verletzungen von kardialen Strukturen als auch injektionsbedingte Perikardergüsse oder Tamponaden wurden nicht beobachtet. Nach den Implantationen waren die prä- und postinterventionellen Kreatinkinase-(CK-) und CK-MB-Werte in der Norm, während das TroponinT in seriellen Messungen leicht anstieg als Ausdruck und Surrogatmarker für eine fokale myokardiale Verletzung durch die intramyokardiale Myoblastenimplantation (Tabelle 2). Periinterventionell zeigten sich injektionsgetriggerte ventrikuläre Extrasystolen; ventrikuläre Tachykardien wurden zu keiner Zeit beobachtet. Postinterventionell zeigten sich im Holter-EKG bzw. in der ICD-Kontrolle bei zwei Patienten nach Myoblastenimplantation drei Episoden einer ventrikulären Tachykardie. Bei einem Patienten wurde die Kammertachykardie nach 30 Tagen dokumentiert, ein weiterer Patient bot zwei Kammertachykardien am Tag 27 und 41 nach kathetergesteuerter Zellimplantation. Bei nicht anhaltender asymptomatischer Kammertachykardie wurde dem ersten Patienten die Implantation eines ICD empfohlen; da dieser Patient die Implantation ablehnte, wurde die medikamentöse Therapie um Amiodaron erweitert. Beim zweiten Patienten (ICD-Träger) konnte jede der o.g. Tachykardien erfolgreich überstimuliert werden. Innerhalb des Beobachtungszeitraumes sind keine weiteren ventrikulären Tachykardien dokumentiert worden. Im Gegensatz dazu wurde in der vergleichenden Kontrollgruppe bei drei Patienten je eine ventrikuläre Tachykardie beobachtet, welche durch einen bereits implantierten ICD erfolgreich terminiert werden konnten. Keine der o.g. ventrikulären Tachykardien trat im Rahmen eines frischen Myokardinfarktes auf.
Tabelle 2. Implantationsbezogene Parameter. CK: Kreatinkinase. <tabela>
Echokardiographische und funktionelle Parameter Während der linksventrikuläre enddiastolische Diameter (LVEDD) bei der myoblastenbehandelten Gruppe nach 6 Monaten bei 65,8 ± 6,1 mm stabil blieb, zeigte die Kontrollgruppe einen geringfügigen Zuwachs des LVEDD von 68,3 ± 4,9 mm auf 70,3 ± 5,9 mm nach 6 Monaten. Parallel stieg die linksventrikuläre Pumpfunktion (LVEF) von 24,3 ± 6,7% auf 33,2 ± 10,2% 6 Monate nach Myoblastenimplantation (p = 0,02 im Vergleich zum Ausgangswert), während im gleichen Beobachtungszeitraum in der Kontrollgruppe die LVEF von 24,7 ± 6% auf 22,2 ± 6,2% abfiel (p < 0,05 im Vergleich zur myoblastenbehandelten Gruppe nach einem ½ Jahr). Damit einhergehend kam es zu einer Verschlechterung des WMSI in der vergleichenden Kontrollgruppe von 3,09 ± 0,50 auf 3,25 ± 0,34 nach 6 Monaten, während sich der WMSI nach Myoblasteninjektion von 2,89 ± 0,46 auf 2,64 ± 0,57 verbesserte (p < 0,05 im Vergleich zum Ausgangswert sowie im Vergleich zur Kontrollgruppe nach 6 Monaten). Interessanterweise konnte dieser Trend auch unter Dobutaminbelast ung nachgewiesen werden (Tabelle 3). Während in der Kontrollgruppe unter Dobutamin der WMSI von 2,89 ± 0,40 auf 3,11 ± 0,30 anstieg, konnte in der myoblastenbehandelten Gruppe eine Verbesserung des WMSI von 2,95 ± 0,38 auf 2,42 ± 0,64 nach 6 Monaten nachgewiesen werden (p < 0,008 im Vergleich zum Ausgangswert und p < 0,05 im Vergleich zur Kontrollgruppe nach 6 Monaten). Bemerkenswert ist, dass die Veränderungen der echokardiographischen Parameter mit Veränderungen im 6-min-Gehtest und der NYHA-Klassifizierung einhergehen. In der myoblastenbehandelten Gruppe konnte eine Steigerung der Gehstrecke von 371 ± 49 m auf 493 ± 86 m nachgewiesen werden (p = 0,003 im Vergleich zum Ausgangswert und p = 0,015 im Vergleich zur Kontrollgruppe nach 6 Monaten). Im gleichen Zeitraum zeigte die Kontrollgruppe mit 360 ± 24 m und 369 ± 26 m keine Veränderungen der Gehstrecke (Tabelle 4). Während nach Myoblastenimplantation die NYHA-Klassifikation von 3,17 ± 0,41 auf 1,67 ± 0,82 nach sechs Monaten verbessert wurde (p = 0,001 im Vergleich zum Ausgangswert und p = 0,01 im Vergleich zur Kontrollgruppe nach sechs Monaten), zeigte die Kontrollgruppe keine Veränderungen (Tabelle 4). In der Kontrollgruppe musste ein Patient wegen einer dekompensierten Herzinsuffizienz im Lungenödem hospitalisiert und intravenös behandelt werden. In der Therapiegruppe konnte die Medikation unverändert beibehalten werden.
Tabelle 3. Morphologische und funktionelle echokardiographische Parameter in Ruhe und unter Dobutaminbelastung. LVEDD: linksventrikulärer enddiastolischer Diameter; LVEF: linksventrikuläre Pumpfunktion; ns: nicht signifikant; WMSI: Wandbewegungsindex. <tabela>
Tabelle 4. NYHA-Klasse und 6-min-Gehtest. ns: nicht signifikant. <tabela>
Diskussion Die Kultivierung und Amplifizierung von autologen Myoblasten sind in einem zertifizierten Labor in ausreichender Menge und Reinheit möglich; in unserer Studie musste bei keinem der Patienten eine Zweitbiopsie erfolgen, da unabhängig von Alter und Komorbidität über einen Kultivierungszeitraum von 2–3 Wochen bei jedem Patienten mindestens 200 Mio. Myoblasten in vitro gezüchtet werden konnten. Die perkutane kathetergestützte Implantation der Myoblasten konnte hier in allen Fällen komplikationslos durchgeführt werden. Derzeit existieren nur limitierte Erfahrungen mit der kathetergestützten endoventrikulären Injektion von Myoblasten, wobei in der einzigen bisher publizierten Studie bei fünf Patienten NOGA-gesteuert über 16 ± 4 Injektionen, 196 × 106 ± 105 × 106 Myoblasten ebenfalls komplikationslos implantiert werden konnten [34]. Weitere Daten am Menschen liegen bei Myoblastenimplantation im Rahmen von Bypassoperationen [15, 22] vor. In der Arbeitsgruppe von Herreros wurde bei zwölf Patienten 221 × 106 Zellen pro Patient implantiert [15], während Menasche et al. mit 37 ± 3 Injektionen bei insgesamt zehn Patienten 878 × 106 autologe Myoblasten pro Patient komplikationslos implantieren konnte [22]. Keine dieser Studien, einschließlich unserer, bei der die Patienten 19 ± 10 Injektionen entsprechend 210 × 106 ± 150 × 106 Myoblasten erhielten, zeigte implantationsbezogene Komplikationen. Dennoch wird als klinisch relevante myoblastenassoziierte Komplikation das potentielle Auftreten von ventrikulären Arrhythmien diskutiert. In der Studie von Smits et al. [34] war nur einer von fünf Patienten prophylaktisch mit einem ICD versorgt worden (6 Wochen nach der Prozedur Nachweis einer dekompensierten Herzinsuffizienz mit Dokumentation von asymptomatischen, nicht anhaltenden ventrikulären Tachykardien), bei Herreros et al. [15] wurde gar kein ICD implantiert; dennoch konnte nur bei einem Patienten (Zustand nach Aneurysmektomie und Dor-Plastik) eine Episode einer nicht anhaltenden ventrikulären Tachykardie 40 Tage nach der Bypassoperation und Zellimplantation dokumentiert werden. Hingegen wurden bei Menasche et al. bei vier von zehn Patienten ventrikuläre Tachykardien dokumentiert und jeweils ein ICD implantiert; allen Tachykardien war gemeinsam, dass sie zwischen 11 und 22 Tage nach Bypassoperation dokumentiert wurden und im Wesentlichen klinisch asymptomatisch verliefen [22]. In unserer Patientengruppe konnten in der myoblastentherapierten Gruppe bei zwei Patienten insgesamt drei Episoden einer ventrikulären Tachykardie dokumentiert werden. Da der erste Patient die Implantation eines ICD ablehnte, wurde die antiarrhythmische Medikation des Patienten um Amiodaron erweitert. Beim zweiten Patienten wurden beide Tachykardien vom ICD erfolgreich überstimuliert. Über einen Beobachtungszeitraum von nunmehr > ½ Jahr wurden keine weiteren ventrikulären Tachykardien dokumentiert. Die Diskussion um die Assoziation von malignen Rhythmusstörungen und autologen Myoblasten wird kompliziert durch die ohnehin hohe Prävalenz von spontanen arrhythmogenen Ereignissen bei Patienten mit fortgeschrittener ischämischer Kardiomyopathie [5]. Zudem existieren histologische Hinweise, dass skelettale Myoblasten und Kardiomyozyten ein unterschiedliches Expressionsmuster von Ionenkanälen aufweisen [12], deren unterschiedliche Aktivations- und Inaktivationsmuster theoretisch zu arrhythmogenen Aktivitäten in Kokultur führen können. Daneben liegen experimentelle Daten vor, welche nachweisen, dass Inhomogenitäten im Verteilungsmuster von Gap Junctions ein arrhythmogenes Risiko deutlich steigern können [13]. Neben den unterschiedlichen Expressionsmustern von Ionenkanälen (in keiner Humanstudie konnte bisher die Expression von Connexin-43 bei Myoblasten nachgewiesen werden) könnte ein latenter inflammatorischer Prozess das arrhythmogene Potential begünstigen. Bereits durch eine Nadelinjektion oder durch frühe Nekrosen und/oder Apoptose können inflammatorische Prozesse aktiviert werden. Tierexperimentelle Daten konnten allerdings beim Menschen nicht bestätigt werden [27]. Myoblasten wurden zwar in Anwesenheit von Fremdproteinen kultiviert, die als Stimulus für eine Immunantwort dienen könnten, eine inflammatorische Reaktion wurde allerdings in keinem der myoblastenbehandelten Areale histologisch nachgewiesen. Stattdessen wurde eine Zunahme von Gefäßstrukturen im myoblastenbehandelten Areal beobachtet [27]. Im Übrigen ist gut dokumentiert, dass das Auftreten von nicht anhaltenden ventrikulären Tachykardien in seriellen Langzeit-EKG-Untersuchungen bei Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz im Bereich von 40% liegt [8]. Im Gegensatz zu allen bekannten Daten am Menschen vergleichen wir erstmals eine Serie mit einer Kontrollgruppe. Dieser Umstand ist von zentraler Bedeutung, da in der Kontrollgruppe ebenfalls spontane Episoden von ventrikulären Tachykardien bei drei Patienten dokumentiert wurden, die vom ICD erfolgreich terminiert werden konnten. Alle ventrikulären Tachykardien traten ohne serologische Zeichen der Myokardnekrose auf, was den Schluss zulässt, dass sie nicht durch die Myoblastenimplantation, sondern im Rahmen des natürlichen Verlaufs einer ischämischen Kardiomyopathie zu erklären sind.
Diese Phase-I-Studie wurde konzipiert, um die Sicherheit einer Implantation von autologen Myoblasten zu untersuchen und nicht, um die Effektivität des Konzepts zu beurteilen; daher können nur vorsichtige und vorläufige Rückschlüsse gezogen werden. Dennoch wurde nach Myoblastenimplantation ein Anstieg der LVEF um 9% innerhalb von 6 Monaten verzeichnet, was den Erfahrungen in Verbindung mit Bypassoperationen mit einem Anstieg der LVEF von 23,8 ± 3,9% auf 32,1 ± 7,5% (p < 0,02) entspricht [22]. In der Studie von Herreros et al. fiel die Verbesserung der LVEF mit einem Anstieg von 35,5 ± 2,3% auf 53,5 ± 4,98% (p < 0,002) 3 Monate nach Myoblastenimplantation im Rahmen einer Bypassoperation [15] noch deutlicher aus. Die Ergebnisse beider Studien sind schwer zu interpretieren, da neben der Myoblastenapplikation eine Bypassoperation durchgeführt wurde. In der einzigen bisher publizierten Studie mit solitärer perkutaner Myoblastenimplantation konnte ein Trend hinsichtlich verbesserter LVEF von 36 ± 11% auf 45 ± 8% (p = 0,23) nach 6 Monaten beobachtet werden [34]. Neben der Verbesserung der LVEF konnte in beiden o.g. chirurgischen Studien eine Verbesserung der NYHA-Klasse nachgewiesen werden, eine Beobachtung, die wir bestätigen mit einer Veränderung der NYHA-Klasse von 3,17 ± 0,41 auf 1,67 ± 0,82 in 6 Monaten. Auch der WMSI verbesserte sich ähnlich wie bei uns von 1,73 ± 0,14 auf 1,25 ± 0,07 nach 3 Monaten (p < 0,001) [15]. Interessanterweise wurde nur in unserer Studie der WMSI unter Dobutaminbelastung untersucht. Hier zeigte sich eine Verbesserung des WMSI in der myoblastenbehandelten Gruppe, während der WMSI in der Kontrollgruppe absank. Ein weiteres Novum unserer Studie ist der 6-min-Gehtest bei Patienten mit Herzinsuffizienz. Die myoblastenbehandelte Gruppe profitierte mit einem Anstieg von 371 ± 49 auf 493 ± 86 m 6 Monate nach Myoblastenimplantation, während in der vergleichenden Kontrollgruppe keine Veränderung der Gehstrecke nachgewiesen werden konnte (Tabelle 4). Obwohl eine Implantation von autologen Myoblasten technisch unproblematisch ist, ist zurzeit der genaue Mechanismus der funktionellen Verbesserung nicht geklärt. Es gibt experimentelle Hinweise, dass die Zahl der überlebenden Zellen nach Implantation < 1% beträgt [28, 44]. Trotz histologischer Indizien, dass Myoblasten einige Eigenschaften von Kardiomyozyten annehmen [24, 38] und elektromechanische Koppelungen zwischen Myoblast und Kardiomyozyt bestehen [30], gibt es Hinweise, dass eine Transdifferenzierung von Myoblasten zu Kardiomyozyten nicht stattfindet [31, 19]. Eine vielversprechende Hypothese, bisher allerdings nur tierexperimentell belegt, besagt, dass die implantierten Myoblasten eine verbesserte Inotropie nicht durch direkte Zellkontraktion, sondern durch parakrine Effekte herbeiführen. Eine zentrale Rolle scheint dabei der Hepatozyten-Wachstumsfaktor (HGF) zu spielen, der von skelettalen Myoblasten exprimiert wird und tierexperimentell beeindruckende kardioprotektive [25, 41] und antifibrotische Effekte [37] aufwies. Tierexperimentell konnten Aspekte dieser Theorie bestätigt werden, da in myoblastenbehandelten Arealen weniger Kollagen nachgewiesen werden konnte [11]. Myoblasten könnten demnach Zytokine exprimieren, die neben den kardioprotektiven und antifibrotischen Effekten residente kardiale Stammzellen rekrutieren und somit zu einer Verbesserung des kontraktilen Pools führen könnten [1, 4, 23]. Solch ein parakriner Mechanismus könnte langfristig eine funktionelle Verbesserung aufrechterhalten trotz der experimentellen Hinweise, dass die Anzahl der Myoblasten im implantierten Areal langsam wieder abnimmt [33].
Limitation Die vorgestellten Erfahrungen an sechs Patienten resultieren aus dem Vergleich mit einer „case-control“-Gruppe ohne den wissenschaftlichen Anspruch einer randomisierten, geblindeten Studie; Letztere wäre angesichts einer notwendigen Sham-Injektion auch aus ethischen Erwägungen nicht vertretbar; allerdings kann mit letzter Sicherheit eine Stimulation der Angiogenese infolge Irritation des Herzgewebes durch die Injektionsnadel nur durch ein Sham-behandeltes Kollektiv ausgeschlossen werden [45]. Auch wäre zur Beurteilung der regionalen Myokardkinetik eine kardiale Magnetresonanztomographie genauer und leichter quantifizierbar als die Echokardiographie, verbietet sich aber bei Patienten mit einem ICD.
Schlussfolgerung Die perkutane kathetergestützte Implantation von autologen in vitro amplifizierten Myoblasten bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie scheint sicher und potentiell interessant; eine abschließende Beurteilung erfordert jedoch größer angelegte randomisierte, doppelblinde, multizentrische Studien mit längerem Follow-up.
Danksagung
Die Autoren bedanken sich bei Frau Jeanett Heine für ihre fachkundige Unterstützung bei der Erstellung des Manuskripts.