Venenthrombose und Lungenembolie
Prophylaxe und Behandlung
Jan Beyer, Sebastian Schellong1
Zusammenfassung Venöse Thromboembolien (VTE) stellen eine häufige Morbiditäts- und Mortalitätsursache dar; die jährliche Inzidenz wird mit etwa 1 : 1 000 angegeben. Dabei sind verschiedene Risikogruppen zu unterscheiden, die sowohl durch endogene Faktoren (z.B. genetisch deteminierte Thrombophilie), viel häufiger aber durch exogene Faktoren (zugrundeliegende Erkankung) charakterisiert werden. Diese Heterogenität resultiert in Besonderheiten bei Prophylaxe und Therapie von VTE, auf die in dieser Darstellung eingegangen werden soll.
<Schlüsselwörter: Tiefe Venenthrombose • TVT • Lungenembolie • Prophylaxe • Therapie>
Prophylaxe venöser Thromboembolien Die Rationale zur Prophylaxe tiefer Venenthrombosen (TVT) liegt in Häufigkeit und natürlichem Verlauf der Erkrankung begründet: Der größte Teil der hospitalisierten Patienten weist Risikofaktoren auf, die zur venösen Thromboembolie (VTE) prädisponieren [1–3] (s. Tabelle 1). Screeninguntersuchungen asymptomatischer Patienten sind dabei aber weder effektiv noch aus ökonomischen Gesichtspunkten sinnvoll [4–6]. Auf der anderen Seite stellen TVT und Lungenembolie (LE) eine wesentliche Morbiditätsursache in der Perihospitalphase dar, teilweise mit fatalem Verlauf durch fulminante LE [7] (Abbildungen 1 und 2). Dabei sind nicht nur chirurgische Patienten betroffen, sondern auch internistisch Kranke zeigen eine hohe Rate an thromboembolischen Komplikationen (s. Tabelle 2) [8]. Aus diesen Gründen ist eine effektive TVT-Prophylaxe bei hospitalisierten Patienten erforderlich. Dabei ist eine individuelle Risikostratifizierung für jeden einzelnen Patienten mühselig und oftmals unzuverlässig, zumal häufig mehrere Risikofaktoren gleichzeitig vorliegen, deren Interaktion nur schwer abschätzbar ist. Für die tägliche Routine hat es sich daher bewährt, Patientengruppen mit unterschiedlichem VTE-Risiko zu definieren und alle Patienten innerhalb dieser Gruppen einer risikoadaptierten Prophylaxestrategie zu unterziehen.
Im Folgenden soll insbesondere auf die medikamentöse Thromboseprophylaxe eingegangen werden. Die mechanischen Methoden (Antithrombosestrümpfe, intermittierende pneumatische Kompression) sollen hier nur erwähnt werden, da die Effektivität dieser Methoden weniger gut untersucht ist und die vorliegenden Ergebnisse denen der medikamentösen Prophylaxe unterlegen sind [9–12]. Die mechanische Thromboseprophylaxe ist somit nur als ein Adjunkt der medikamentösen Prophylaxeregime zu sehen.
Tabelle 1. Venöse Thromboembolien (VTE) – prädisponierende Risikofaktoren. APS: Anti-Phospholipid-Antikörpersyndrom. <tabela>
Tabelle 2. Thromboseinzidenz verschiedener Patientengruppen ohne adäquate Prophylaxe (nach [8]). TVT: tiefe Venenthrombose. <tabela>
Unfraktioniertes Heparin (UFH) und niedermolekulare Heparine (NHM)
Abbildung 1. Kompressionssonographie der Beinvenen; Nachweis einer frischen Thrombose der Vena femoralis communis (VFC); links: Querschnitt der VFC und Arteria femoralis communis (AFC) im B-Bild; rechts: B-Bild unter Kompression. Die VFC ist thrombosiert und daher nicht kompressibel. <figura>
Abbildung 2. Spiral-CT mit Kontrastmittel; Nachweis von großen Thromben in beiden Pulmonalisästen (Pfeile) im Sinne einer ausgedehnten Lungenembolie. <figura>
Sowohl für UFH als auch für die NMH und die Pentasaccharide konnten zahlreiche Studien eine erhebliche Reduktion der VTE-Inzidenz für die verschiedenen Risikogruppen zeigen [13–15]. Die Abwägung des Blutungsrisikos sowie ökonomische Aspekte führten unter Zugrundelegung dieser Daten zu differenzierten Empfehlungen, die beispielsweise ausführlich im Konsensus-Paper der 7. ACCP-Konferenz dargestellt und anhand der Studienlage diskutiert wurden [8]. Tabelle 3 gibt einen Überblick über die wesentlichen Empfehlungen. Daraus wird deutlich, dass, unabhängig vom Fachgebiet, der Patient mit niedrigem Thromboserisiko vor allem von der Frühmobilisation profitiert, während Patienten mit mehreren Risikofaktoren oder großen Eingriffen sowie Tumorpatienten einer konsequenten medikamentösen Prophylaxe bedürfen, ggf. supplementiert durch mechanische Maßnahmen. Anzumerken ist, dass es in der praktischen Umsetzung durchaus Unterschiede zwischen dem nordamerikanischen und dem europäischen Standard gibt: So sind die Heparinprophylaxe mit 2 × 5 000 IE UFH s.c. sowie die Gabe von Vitamin-K-Antagonisten (VKA) zur VTE-Prophylaxe nach Hüft- und Kniegelenkersatz in Europa nicht gebräuchlich.

Tabelle 3. Prophylaxeregime für verschiedene Risikokonstellationen (nach [8]). ATS: Antithrombosestrümpfe; INR: International Normalized Ratio; ITS: Intensivstation; NMH: niedermolekulares Heparin; UFH: unfraktioniertes Heparin; VKA:Vitamin-K-Antagonisten; VTE: venöse Thromboembolie. <tabela>
Thrombozytenaggregationshemmer Thrombozytenfunktionshemmer sind in der Sekundärprophylaxe arterieller Thromboembolien effektiv, ihr Wert in der Prophylaxe der VTE ist aber umstritten. Während die Daten des Wirksamkeitsnachweises z.T. mit methodischen Einschränkungen behaftet sind, zeigen andere Studien eine deutliche Unterlegenheit von Thrombozytenfunktionshemmern gegenüber NMH. Aus diesem Grund wird der alleinige Einsatz von Thrombozytenfunktionshemmern in der Prophylaxe der VTE nicht empfohlen [8, 16, 17].
Therapie der tiefen Beinvenenthrombose und der hämodynamisch stabilen Lungenembolie
Da bei den meisten Thrombosen zum Diagnosezeitpunkt bereits hämodynamisch nicht relevante LE nachweisbar sind [18], muss eine hämodynamisch nicht relevante LE nicht anders antikoaguliert werden als eine TVT. Bei der Behandlung beider Krankheitsbilder lassen sich drei Therapiephasen definieren: die akute Phase (die ersten Tage nach Diagnosestellung), die Intermediärphase (einige Wochen) sowie die Langzeitphase (Monate bis Jahre dauernd). Entsprechend der Akuität des Ereignisses unterscheiden sich die Ziele der Therapie in den einzelnen Phasen: Während in der Akutphase die Verhinderung der Thrombusaszension und die Thrombusstabilisation zur Verhinderung von LE im Vordergrund stehen, ist die Intermediärphase durch das Bestreben gekennzeichnet, die akute und chronische Druckerhöhung in Venen und Lungenstrombahn zu verbessern. In der Langzeitphase tritt die Prophylaxe einer Rezidivthromboembolie in den Vordergrund. Hierfür wird auch der Terminus „Sekundärprophylaxe“ verwendet.
Therapie in der akuten Phase Für > 90% der Patienten mit VTE ist eine Therapie mit Antikoagulation und Kompression ausreichend. Lediglich besondere Umstände wie z.B. hämodynamische Instabilität, Phlegmasie oder Kontraindikationen gegen eine therapeutische Antikoagulation erfordern weitere Therapiemodalitäten.
Antikoagulation. In der akuten Phase liegt das Hauptaugenmerk der Therapie in der Verhinderung von Thrombusprogression und LE. Da diese eine potentiell tödliche Manifestation der VTE ist, sollten die Diagnostik ohne Zeitverzug eingeleitet und die therapeutische Antikoagulation unmittelbar mit Diagnosestellung begonnen werden. Sofern eine unmittelbare Diagnostik nicht oder nur verzögert erfolgen kann und die klinische Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer VTE hoch ist, sollte mit der Verdachtsstellung eine Antikoagulation begonnen werden, sofern keine Kontraindikationen bestehen [18].
Für die Therapie der VTE ist in der Initialtherapie die Gabe von Heparin in therapeutischer Dosierung der Standard. Dabei stehen vier verschiedene Möglichkeiten zur Verfügung, deren Einsatz sich nach Indikationen, Kontraindikationen, Patientencompliance, Begleit- oder Grunderkrankungen, logistischen Aspekten und nicht zuletzt der Erfahrung des behandelnden Arztes richtet: 1. subkutane Gabe von NMH in therapeutischer Dosierung als Standardtherapie; 2. intravenöse Gabe von UFH; 3. subkutane Gabe von UFH in therapeutischer Dosierung sowie 4. subkutane Gabe des synthetisch hergestellten Pentasaccharids Fondaparinux.
Für die Therapie der VTE wurden inzwischen nahezu alle NMH gegen UFH getestet. Dabei konnte in Metaanalysen gezeigt werden, dass therapeutische Dosierungen von NMH ohne Laborkontrollen zumindest genauso sicher und effektiv sind wie die UFH-Therapie unter APTT-Monitoring (aktivierte partielle Thromboplastinzeit). Wesentliche Vorteile der NMH gegenüber UFH sind die bessere Dosis-Wirkungs-Beziehung und Bioverfügbarkeit. Insofern muss unter Beachtung der Kontraindikationen (wie z.B. fortgeschrittene Niereninsuffizienz) die VTE-Therapie mit NMH als Standard angesehen werden [18, 19]. Dabei sind Anti-Faktor-
Xa-Spiegel-Kontrollen nicht erforderlich. Ein weiterer Vorteil der NMH-Therapie besteht in ihrer Praktikabilität: Nach Applikation der ersten NMH-Spritze und Anleitung des Patienten zur Selbstinjektion können die meisten Patienten mit TVT und NMH-Therapie ambulant bleiben, sofern nicht Begleiterkrankungen oder individuelle Umstände eine ambulante Therapie unmöglich machen [20]. Bei Verwendung von UFH ist eine ambulante Therapie nahezu ausgeschlossen, da engmaschige Kontrollen der APTT (und auch der Thrombozyten) sowie konsekutive Anpassungen der Heparindosis notwendig sind.
Das synthetisch hergestellte Pentasaccharid Fondaparinux hat inzwischen ebenfalls die europäische Zulassung für die Akuttherapie der VTE erhalten. Da die Substanz nur noch ein Faktor-Xa-wirksames Pentasaccharidmolekül enthält, besteht kein Potential mehr für eine heparininduzierte Thrombozytopenie (HIT) oder die gelegentlich unter NMH auftretende allergische Hautreaktion. Aufgrund der vollständig renalen Elimination ist jedoch die gleiche Kontraindikation bei fortgeschrittener Niereninsuffizienz zu berücksichtigen.
In Tabelle 4 sind die Empfehlungen zur Dosierung von NMH und UFH in der Initialtherapie der VTE aufgelistet. Für die meisten NMH muss die Dosis an das Körpergewicht adaptiert werden, lediglich Certoparin (Mono-Embolex®) wird vom Körpergewicht unabhängig dosiert.
Für alle Verfahren gilt, dass sie nach Möglichkeit nur eine überlappende Antikoagulation darstellen, bis die Therapie mit VKA eine ausreichende Wirkstärke erreicht hat. Zur Verhinderung von Phasen der Untertherapie und zur Prophylaxe der Cumarinnekrose soll die Heparintherapie bis zum Erreichen einer ausreichenden oralen Antikoagulation (INR [International Normalized Ratio] > 2,0), mindestens aber 5 Tage erfolgen. Aus diesem Grund wird die VKA-Therapie idealerweise am Tag der Diagnosestellung begonnen, damit baldmöglichst eine Beendigung der Heparintherapie erreicht werden kann. Lediglich Patienten mit einem erhöhten Blutungsrisiko (s.u.) benötigen vor Beginn der VKA-Therapie eine weiterführende Abklärung.
Lokale oder systemische Lyseverfahren, Thrombektomie. Diese Verfahren werden für die klassische Präsentation der TVT nicht mehr empfohlen und kommen nur noch im Rahmen von Einzelfallentscheidungen zum Einsatz, z.B. als Ultima-Ratio-Therapie bei Phlegmasie [18]. Auch die häufig anzutreffende Argumentation, dass unter Lyse- oder Thrombektomietherapie Schwere und Häufigkeit eines postthrombotischen Syndroms günstig zu beeinflussen sind, kann anhand der Studienergebnisse nicht nachvollzogen werden [18]. Unter Berücksichtigung der deutlich erhöhten Blutungsrate unter Thrombolyse und postoperativer Komplikationen besteht in dieser Indikation insgesamt kein günstiges Risiko-Nutzen-Verhältnis [18, 21].
Kompressionstherapie. Für alle Behandlungsphasen ist eine adäquate Kompressionstherapie erforderlich. Sofern keine fortgeschrittene arterielle Durchblutungsstörung besteht, wird mit der Diagnosestellung eine Kompression angelegt. Diese kann aus Kurzzugbinden (oder bei vollständig immobilisierten Patienten Langzugbinden) oder aber aus Kompressionsstrümpfen bestehen, die einen Knöcheldruck von 35 mmHg ausüben.
Tabelle 4. Dosierungsempfehlungen für die Heparintherapie der akuten venösen Thromboembolien. NMH: niedermolekulares Heparin; PTT: partielle Thromboplastinzeit; UFH: unfraktioniertes Heparin. <tabela>
Dabei sollte das stark geschwollene Bein initial gewickelt oder mit einem provisorischen Strumpfverband (z.B. Struva 35®) versorgt werden. Maßstrümpfe sollten erst nach Abschwellung des Beins angemessen werden, um eine optimale Passform dieser langfristigen Lösung zu garantieren. Durch eine effektive und langfristige Kompressionstherapie ist das Auftreten eines postthrombotischen Syndroms sowohl bezüglich der Häufigkeit als auch der Schwere günstig zu beeinflussen [22–24]. Antikoagulation in der Intermediärphase In der Intermediärphase wird das Auftreten eines Frührezidivs durch das Vorliegen eines Thrombus sowie die körpereigenen Thrombolysemechanismen getriggert und durch unzureichende Antikoagulation manifest. Eine vorzeitige Beendigung der Antikoagulation resultiert daher in Rezidivraten bis zu 50% [25–27].
Aus diesem Grund ist es sinnvoll, die Dauer der Antikoagulation an die Begleitumstände, die zur Thrombusentstehung geführt haben (getriggerte oder idiopathische Thrombose), sowie an die Ausdehnung der Thrombose anzupassen: Während für segmentale Unterschenkelvenenthrombosen eine Antikoagulation von 6 Wochen auszureichen scheint, sollte eine proximale (femoropopliteale) Thrombose zumindest für 3 Monate antikoaguliert werden [18]. Diese Empfehlungen stellen dabei allerdings die Minimalanforderung an die Dauer der Antikoagulation dar. Nach Ablauf dieser Periode ist eine Reevaluierung des Patienten erforderlich, ob weitere Argumente für oder gegen eine Verlängerung der Antikoagulation sprechen. Bei Patienten mit einer sekundären Erstthrombose, also getriggertem Erstereignis mit passagerem Auslöser, ist das statistische Rezidivrisiko sehr niedrig, so dass eine Verlängerung der Antikoagulation über die Mindesttherapiezeit hinaus nicht gerechtfertigt ist.
Antikoagulation in der Langzeitphase Für alle persistierenden „starken“ VTE-Risikofaktoren ist allgemein akzeptiert, dass eine langfristige Antikoagulation bereits nach dem Erstereignis durchgeführt werden sollte. Dies gilt für das Anti-Phospholipid-Antikörpersyndrom (APS) [28] und für aktive Malignomerkrankungen und wird häufig auch bei hereditären thrombophilen Störungen wie dem schweren familiären Protein-C- oder -S- oder Antithrombinmangel durchgeführt [29–31].
Bei der Bestimmung der optimalen Antikoagulationsdauer für das VTE-Rezidiv ebenso wie für idiopathische Episoden ist zu berücksichtigen, dass unter Antikoagulation das Rezidivrisiko niedrig ist, andererseits die Zahl der Blutungsereignisse kontinuierlich mit der Verlängerung der Antikoagulationszeit ansteigt. Ein Nutzen der verlängerten Therapie konnte lediglich für Patienten mit thrombophilen Störungen nachgewiesen werden [32]. Eine übersichtliche Empfehlung für klinisch häufige Konstellationen gibt Tabelle 5. Dabei ist anzumerken, dass der Terminus „lebenslange Antikoagulation“ vermieden werden sollte, da dieser die Notwendigkeit einer regelmäßigen Reevaluierung des Patienten bezüglich der Risiko-Nutzen-Abwägung verschleiert. Wir empfehlen daher den Terminus „langfristige Antikoagulation“ sowie eine jährliche Abschätzung des individuellen Blutungsrisikos [18]. Die Standardtherapie in der Langzeitbehandlung ist wiederum die INR-adaptierte Gabe von VKA. In Ausnahmefällen (hohes Blutungsrisiko, Tumorpatienten, mangelnde Compliance) kann eine langfristige NMH-Therapie als Alternative zum Einsatz kommen, die sich durch eine hohe Effektivität und Sicherheit auszeichnet, allerdings mit erheblichen finanziellen Belastungen einhergeht. Moderne Präparate wie der orale direkte Thrombininhibitor Ximelagatran oder parenterale indirekte Faktor-Xa-Inhibitoren mit langer Halbwertszeit befinden sich derzeit in der klinischen Testung und könnten in den nächsten Jahren als Therapiealternativen zur Verfügung stehen.
Tabelle 5. Empfehlungen zur Dauer der Antikoagulation. APS: Anti-Phospholipid-Antikörpersyndrom; TVT: tiefe Venenthrombose. <tabela>
Das größte Risiko der VKA-Therapie besteht in der Gefahr von Blutungskomplikationen, wobei neben den individuellen Besonderheiten des Patienten vor allem die Intensität der Blutverdünnung, die Dauer und die Begleitmedikation als determinierende Faktoren gefunden wurden. Dabei sind kumulative Effekte zu berücksichtigen, weshalb von einer jährlichen Rate von 0,6% (tödliche Blutungen), 3,0% (Majorblutungen) und 9,6% (Minorblutungen) [33] auszugehen ist. Bezüglich individueller Risikofaktoren können Scoresysteme angewandt werden, um das Blutungsrisiko abzuschätzen [34] (s. Abbildung 3).
Therapie der hämodynamisch instabilen Lungenembolie
Auf die Möglichkeiten der verschiedenen Diagnosealgorithmen bei Verdacht auf akute LE kann hier im Einzelnen nicht eingegangen werden. Die therapeutische Vorgehensweise ist nur bedingt von den Ergebnissen der Diagnostik abhängig: Während die Ausdehnung der LE in CT, MRT, Szintigraphie oder Pulmonalisangiographie abgebildet werden kann, ist die hämodynamische Relevanz oft diskrepant zu diesen Befunden. Daher stehen klinische Präsentation (Dyspnoe, Puls, Blutdruck, Oxygenierung) und Zeichen der Rechtsherzbelastung (insbesondere in der Echokardiographie) bei den therapeutischen Überlegungen im Vordergrund.
Abbildung 3. Stratifizierung des Blutungsrisikos bei VKA-Patienten [34]. <figura>
Antikoagulation mit UFH und NMH, systemische Thrombolyse An erster Stelle stehen die schnelle Sicherung der Diagnose, die Beurteilung der rechtsventrikulären Funktionseinschränkung und der Beginn der therapeutischen Antikoagulation. Für alle Patienten mit Zeichen einer Rechtsherzbelastung sollte nach Möglichkeit umgehend eine intensivmedizinische Überwachung eingeleitet werden. Sofern trotz nachweisbarer Rechtsherzbelastung ein stabiler Kreislauf und eine ausreichende Oxygenierung bestehen, ist ein Behandlungsversuch mit therapeutischer Heparinisierung unter intensivmedizinischer Überwachung und täglicher echokardiographischer Kontrolle möglich. Bei Nichteintritt einer Besserung der Rechtsherzbelastung nach 1–2 Tagen oder bei primär hämodynamisch instabilen Patienten ist die systemische Thrombolyse die Therapie der Wahl, die eine schnellere und umfassendere Thrombusreduktion erreichen kann [35], allerdings auf Kosten eines höheren Blutungsrisikos. Dabei werden die Raten für Majorblutung, intrazerebrale Blutung und tödliche Blutung mit 15%, 1,5–2% und 1% angegeben [36]. Da der thrombolytische Effekt in einer Entlastung des rechten Ventrikels resultiert, profitieren auch nur Patienten mit einer ausgeprägten Rechtsherzbelastung von einer systemischen Thrombolyse, so dass im Rahmen der Risiko-Nutzen-Abwägung auch nur diese Patienten für eine Lysetherapie in Betracht gezogen werden sollten. Für die Lysetherapie stehen rekombinanter Plasminogenaktivator (rtPA) sowie hochdosierte Urokinase oder Streptokinase zur Verfügung, wobei die rtPA-GabeRisikofaktor (jeweils 1 Punkt) sich zunehmend als Standardtherapie durchsetzt. Im Anschluss an eine erfolgreiche Lysetherapie ist selbstverständlich eine langfristige Antikoagulation nach den o.g. Kriterien indiziert.
Katheterverfahren und Venacava-Filter
In den letzten Jahren sind auch Katheterverfahren zur mechanischen Geschätztes kumulatives Blutungsrisiko in 48 Monaten Thrombusfragmentation vermehrt zum Einsatz gekommen, z.T. in Kombination mit lokalen Lyseverfahren. Da diese Verfahren einen erheblichen technischen Aufwand und Erfahrungen des Interventionalisten voraussetzen und bislang keine ausreichenden Daten zu Effektivität und Sicherheit vorliegen, können sie nicht als generelle Therapiealternativen empfohlen werden [18]. Gleiches gilt für die immer weniger eingesetzten Vena-cava-Filter: Einer nachweisbar geringeren Rate von LE bei Patienten mit proximaler TVT steht ein deutlich erhöhtes Risiko für die Entwicklung von Rezidivthrombosen gegenüber [37], welches schon allein durch das Vorhandensein eines Fremdkörpers mit thrombogener Oberfläche im Venensystem zu erklären ist. Aus diesen Gründen ist die Verwendung von Kavafiltern in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen und beschränkt sich vermehrt auf Patienten mit LE trotz adäquater Antikoagulation oder auf Patienten, bei denen jegliche Antikoagulation kontraindiziert ist.
Pulmonalis-Thrombektomie Die offene Pulmonalis-Thrombektomie mit Herz-Lungen-Maschine stellt die Ultima-Ratio-Option für Patienten dar, bei denen unter Reanimationsbedingungen inkl. der systemischen Thrombolyse keine kardiopulmonale Stabilisierung erreicht werden kann oder die nach überstandener Akutphase einer LE unverändert eine schwere pulmonale Hypertonie zeigen. Technischer Aufwand und Risiko des Eingriffs sind erheblich, so dass diese Option nur an Zentren und im Rahmen von Einzelfallentscheidungen zur Verfügung steht.