Die Gerinnungskaskade – Mechanismen und klinische Implikationen
Harald Langer, Meinrad Gawaz1
Zusammenfassung Das Blutgerinnungssystem besteht aus einer Kaskade komplexer, ineinander greifender Einzelschritte, die an verschiedenen Stellen selektiv gehemmt werden können. Dadurch bieten sich verschiedene therapeutische Optionen sowohl im Bereich der primären Hämostase, die in der Entstehung eines plättchenreichen Thrombus resultiert, als auch der sekundären Hämostase, dem plasmatischen Gerinnungssystem, das zur Fibrinbildung führt. Bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit, die sich einer Koronarintervention unterziehen müssen, ist aufgrund des aktivierten Gerinnungssystems eine ausreichende gerinnungshemmende Strategie zur Prävention ischämischer Ereignisse entscheidend.Neben der antithrombozytären Therapie hat sich hierbei unfraktioniertes Heparin (UFH) als intravenöse Begleittherapie während einer perkutanen Koronarintervention (PCI) bewährt. Auch niedermolekulare Heparine (NMH) werden aufgrund ihrer günstigen pharmakodynamischen Eigenschaften zunehmend in diesem Bereich eingesetzt. Der genaue Stellenwert dieser Substanzen im Vergleich zu UFH muss noch evaluiert werden.
<Schlüsselwörter: Gerinnung • Heparin • Niedermolekulares Heparin • PCI>
Physiologie der Hämostase Im physiologischen Zustand zirkuliert das Blut in einem geschlossenen Gefäßsystem, ohne dass es zum Sistieren des Blutflusses oder zum Blutaustritt in das umliegende Gewebe kommt. Traumatische Einwirkung auf die Gefäßwand, wie bei Schnittwunden, führt zur Aufhebung der Gefäßwandintegrität und nachfolgend zur Blutung in das umliegende Gewebe. Um die Blutung gering zu halten, bilden Thrombozyten in Verbindung mit löslichen Plasmakomponenten einen hämostatischen Pfropf („clot“), welcher die Gefäßwandverletzung abdichtet und die Blutstillung bewirkt. Die Bildung des hämostatisch wirksamen Thrombus bleibt unter physiologischen Bedingungen auf den Bereich der Gefäßwandläsion beschränkt, ohne den Blutfluss und damit die Versorgung abhängiger Gewebebezirke zu beeinträchtigen. Die Entstehung des Gefäßwandthrombus, welcher zur Blutstillung führt, wird Hämostase genannt. Die Hämostase wird nach dem zeitlichen Ablauf in verschiedene Stadien – primäre Hämostase, sekundäre Hämostase und Fibrinolyse – unterteilt. Während der primären Hämostase adhärieren Thrombozyten an Strukturen im Bereich der Gefäßwandläsion (Adhäsion) und bilden durch Interaktion mit weiteren Blutplättchen (Aggregation) den primär hämostatischen Thrombus. Dieser initial gebildete plättchenreiche Thrombus stillt vorübergehend die Blutung, ist jedoch fragil und löst sich leicht von der Gefäßwandläsion ab. Daher ist ein zweiter Mechanismus für das erfolgreiche Sistieren einer Blutung entscheidend, die sekundäre Hämostase.
Sekundäre Hämostase Aus historischen Gründen wird die Blutgerinnung in das extrinsische und das intrinsische System unterteilt, die in eine gemeinsame Endstrecke, die Thrombin- und Fibrinbildung, münden. Die Aktivierung der Gerinnung erfolgt über eine komplexe enzymatische Kaskade. Die Komponenten des intrinsischen Systems befinden sich im Blutplasma und beinhalten die Gerinnungsfaktoren XII, XI, IX, VIII, „high-molecular-weight kininogen“ (HMWK) und Präkallikrein. Das intrinsische System wird durch Bindung von vier Kontaktfaktoren (Faktor XII, XI, Präkallikrein, HMWK) an negativen Ladungen der subendothelialen Matrix und der aktivierten Thrombozytenoberfläche initiiert. Die Kontaktaktivierung führt zur Aktivierung von Faktor X, dem ersten Faktor der gemeinsamen Endstrecke. Faktor X wird auch über den extrinsischen Weg aktiviert, der den Faktor VII und einen Kofaktor, das Gewebethromboplastin („tissue factor“), beinhaltet. Der „tissue factor“ ist ein integrales Membranprotein, das vorwiegend auf Gefäßwandzellen vorkommt. Die Aktivierung der Koagulation über den extrinsischen Weg erfolgt im Vergleich zum intrinsischen System schnell und spielt eine wesentliche Rolle bei akuten thrombotischen Mechanismen im Bereich atherosklerotisch veränderter Gefäße. Die gemeinsame Endstrecke des Gerinnungssystems kann in drei Abschnitte eingeteilt werden: Aktivierung des Faktors X, Bildung von Thrombin aus Prothrombin und Fibrinogenspaltung zu Fibrin. Der Ablauf der Gerinnungskaskade wird durch Inhibitoren (Antithrombin III, Protein C und S, „tissue factor pathway inhibitor“ [TFPI]) reguliert, welche die Funktion spezifischer Koagulationsfaktoren hemmen (Abbildung 1).
Abbildung 1. Physiologische Inhibitoren der Gerinnungskaskade. <figura>
Inhibitoren der primären Hämostase Im Bereich der Gefäßmedizin haben sich Inhibitoren der primären Hämostase als unverzichtbare Therapeutika herauskristallisiert. Gerade der Hemmstoff der Cyclooxygenase, Acetylsalicylsäure (ASS), und das Thie nopyridin Clopidogrel werden weltweit als ein fester Bestandteil der Therapie von Patienten mit koronarer Herzkrankheit neben der Fibrinolyse bzw. der perkutanen Koronarintervention (PCI) eingesetzt [1–4]. Eine weitere wichtige Substanzklasse sind die Inhibitoren des thrombozytären Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Rezeptors, die sich vor allem in der Akutsituation bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom (ACS) bewährt haben [5, 6]. Auch im Bereich der späten Phase der Gerinnungskaskade, der sekundären Hämostase, werden gerinnungshemmende Substanzen erfolgreich zur Therapie und Prophylaxe von thromboembolischen Erkrankungen verwendet (Abbildung 2). Als klinisch am häufigsten eingesetzte Substanzen sollen hier die Heparine genauer behandelt werden.
Abbildung 2. Sekundäre Hämostase und gerinnungshemmende Substanzen. <figura>
Unfraktioniertes Heparin Das Medikament Heparin ist als Antikoagulans seit Jahrzehnten ein im klinischen Alltag etabliertes Medikament. Unfraktioniertes Heparin (UFH) ist ein Gemisch aus hochpolymeren sauren Polysacchariden, deren Grundbausteine aus sulfatierten Glykosaminogly kanen bestehen. Es entwickelt seine antikoagulatorische Wirkung hauptsächlich über die katalytische Aktivierung des körpereigenen Gerinnungsinhibitors Antithrombin III (AT III), der vor allem Thrombin, in geringerem Maß aber auch Faktor Xa hemmt [7]. Des Weiteren wird die Freisetzung von TFPI erhöht, der die exogene Gerinnung inhibiert [8]. Als Antikoagulans der ersten Wahl werden UFH bei allen extrakorporalen Zirkulationsverfahren eingesetzt, aufgrund des Vorteils des einfachen Monitorings sowie der Möglichkeit einer vollständigen Neu tralisation. Hierzu zählen Hämodialyse, Hämofiltration, Herz-Lungen-Maschine oder extrakorporale Membranoxygenation. Der Einsatz von UFH bleibt weiterhin der Behandlung von Patienten mit erhöhtem Blutungsrisiko vorbehalten, da dieses durch die bessere Antagonisierbarkeit mit Protamin gut zu steuern ist. Als niedermolekularem Heparin (NMH) gleichwertig wird UFH in der Prophylaxe und Behandlung von venösen thromboembolischen Komplikationen gesehen [9, 10].
Unfraktioniertes Heparin bei Patienten mit perkutaner Koronarintervention UFH ist das weltweit am häufigsten verwendete Antikoagulans während Koronarinterventionen. Überwachung der aktivierten Gerinnungszeit (ACT) erleichtert die Dosierung und Titration von UFH [11], da der benötigte Wirkspiegel außerhalb des Bereichs ist, der mittels der aktivierten partiellen Thromboplastinzeit (APTT) gemessen werden kann [12]. Wenigstens zwei Studien haben retrospektiv die ACT-Werte mit der Prognose von Patienten nach PCI untersucht [13, 14]. Eine dritte retrospektive Analyse der Daten von 5 216 Patienten, die während der PCI Heparin erhielten, implizierte, dass ischämische Komplikationen am Tag 7 um 34% niedriger waren bei einer ACT von 350–375 s im Vergleich zu einer ACT von 171–295 s (p = 0,001) [15]. In allen Studien wurde Heparin ohne GP-IIb/IIIa-Inhibitor appliziert. Unter den gleichen Voraussetzungen haben zwei kleinere randomisierte Studien empirische und gewichtsadaptierte Dosierungsregime evaluiert und mit beiden Ansätzen vergleichbare Ergebnisse erzielt [16, 17]. Ausgehend von diesen Daten ist Heparin in einer Dosierung von 60–100 IE/kg und einer Ziel-ACT von 250–350 s in Abwesenheit eines GP-IIb/IIIa-Inhibitors zu empfehlen [18]. Im Gegensatz dazu ist eine Ziel-ACT von 200 s zu empfehlen, wenn Heparin zusammen mit einem GP-IIb/IIIa-Inhibitor verabreicht wird. Die Entfernung der Schleuse sollte erst bei einer ACT von 150– 180 s erfolgen [18]. Der routinemäßige Einsatz von i.v. Heparin nach PCI ist nicht mehr üblich, da verschiedene randomisierte Studien zeigen konnten, dass eine prolongierte Heparininfusion ischämische Komplikationen nicht zu reduzieren vermochte, allerdings zu erhöhten Blutungskomplikationen, vor allem an der Punktionsstelle, führte [19, 20]. Bezüglich des Auftretens von Restenosen nach PTCA zeigt UFH keinen nutzbringenden Effekt (Tabelle 1). Des Weiteren konnte UFH, das i.v. für 24 h nach erfolgreicher Koronarangioplastie appliziert wurde, die Restenoserate nicht reduzieren, wie in einer randomisierten Studie gezeigt wurde, die UFH mit Dextrose verglich [19]. In einer weiteren Studie wurden 339 Patienten randomisiert, die entweder kein Heparin oder zweimal täglich s.c. Heparin (12 500 IE) für 4 Monate nach erfolgreicher Angioplastie erhielten [21]. Es konnten keine Unterschiede hinsichtlich klinischer oder angiographischer Parameter für eine Restenose in beiden Gruppen gefunden werden. Niedermolekulares Heparin NMH weisen insgesamt eine günstigere Pharmakodynamik als höhermolekulare Heparine auf. Sie besitzen eine annähernd 100%ige Bioverfügbarkeit, eine dosisunabhängige Plasmaclearance und eine längere Halbwertszeit als UFH [22]. Dies ermöglicht im klinischen Alltag eine subkutane Applikation der Substanz. Es sind keine Spiegelbestimmungen zur Dosisüberwachung notwendig. Diese Vorteile führen natürlich auch zu einer besseren Compliance des Patienten. Ein weiterer Vorteil ist die Tatsache, dass heparininduzierte Thrombozytopenien (HIT) bis zu zehnmal seltener als durch die Gabe von UFH induziert werden [23]. Seit mehreren Jahren werden NMH im klinischen Alltag erfolgreich zur Thromboseprophylaxe eingesetzt. Sie entwickeln ihre antikoagulatorische Wirkung hauptsächlich über die katalytische Aktivierung des körpereigenen Gerinnungsinhibitors AT III, der vor allem Faktor Xa und Thrombin hemmt. Des Weiteren ist die Freisetzung von TFPI erhöht, der die exogene Gerinnung inhibiert [24]. Im Gegensatz zu UFH entfalten NMH ihre inhibitorische Wirkung auf das Gerinnungssystem stärker über eine Hemmung des Faktors Xa als über Inhibition von Thrombin [10]. Dadurch, dass Thrombin nicht direkt gehemmt wird, kommt es bei operativen Eingriffen zu geringeren Blutungskomplikationen als mit UFH, und es ergibt sich somit eine sehr gute antithrombotische Wirkung, da diese hauptsächlich über die Hemmung des Faktors X vermittelt wird [25].
Tabelle 1. Effekt von unfraktioniertem (UFH) und niedermolekularem Heparin (NMH) auf die Restenoserate nach perkutaner Koronarintervention (aus [18]). <figura>
Niedermolekulares Heparin bei Patienten mit perkutaner Koronarintervention NMH erlangt einen immer größeren Stellenwert auch für die Behandlung von Patienten, die sich einer PCI unterziehen müssen (Tabelle 2) [14, 26–31]. Wegen der schwierigen Überwachung einer Antikoagulation mit NMH während der PCI sind empirische Dosierungsschemata entwickelt worden [32]. Enoxaparin ist das am häufigsten verwendete Präparat. Wenn die letzte Dosis von Enoxaparin < 8 h vor PCI appliziert wurde, erfolgt keine weitere Applikation mehr. Fand die letzte Verabreichung 8–12 h vor PCI statt, ist ein Bolus von 0,3 mg/kg zum Zeitpunkt der Intervention empfehlenswert. Bei Gabe von Enoxaparin > 12 h vor Intervention sollte eine konventionelle Antikoagulation während der PCI erfolgen [18]. Enoxaparin i.v. ist als erstes NMH während einer PCI in Dosierungen von 0,5–1 mg/kg evaluiert worden [33]. Was noch aussteht, ist der Vergleich dieser Dosis mit UFH. Ein Assay zur Überwachung der Faktor-Xa-Aktivität ist mittlerweile entwickelt worden. Enoxaparin scheint keine ernsten Nebenwirkungen aufzuweisen, wenn es in Kombination mit Tirofiban oder Eptifibatid während der PCI verabreicht wird [34, 35]. Ein sehr gutes Ergebnis für Patienten, die sich einer Koronarintervention unterziehen mussten, ist für die Kombination Dalteparin und Abciximab erzielt worden [36]. Kurzzeitige Administration von NMH nach PCI bewirkt keine signifikante Reduktion von frühen ischämischen Ereignissen. In der ATLAST-Studie wurden Patienten mit erhöhtem Risiko für eine Stentthrombose (ST-Strecken-Hebungs-Myokardinfarkt [STEMI] innerhalb von 48 h, diffuse periphere Erkrankung, großes Thrombusvolumen, akuter Verschluss, verbleibende Dissektion) randomisiert, entweder Enoxaparin (nach Gewicht 40 oder 60 mg s.c. alle 12 h für 14 Tage) oder Plazebo einzunehmen [37]. Allen Patienten wurden Aspirin (325 mg/d) und Ticlopidin (250 mg 2×/d) für 14 Tage verabreicht. Der primäre Endpunkt, eine Kombination aus Tod, nichttödlichem Myokardinfarkt und sofortiger Revaskularisation, wurde bei 1,8% der Patienten in der Enoxaparingruppe im Vergleich zu 2,7% in der Plazebogruppe erreicht (p = 0,295). Niedermolekulares Heparin hatte in verschiedenen Studien keinen Effekt auf die Restenoserate (Tabelle 2) [38–40].
Tabelle 2. Niedermolekulare Heparine als Begleittherapie zur perkutanen Koronarintervention (aus [18]). ACS: akutes Koronarsyndrom; GP: Glykoprotein; NA: nicht angegeben; UFH: unfraktioniertes Heparin. <figura>
Ausblick Die Gerinnungskaskade ist ein komplexes physiologisches System. Bei Störung dieses Systems kann es aufgrund seiner zentralen Bedeutung für den Organismus zu weitreichenden Störungen kommen. Andererseits bietet es auch viele therapeutische Ansätze in verschiedenen Bereichen der Medizin. Auf dem Gebiet der interventionellen Kardiologie haben sich Inhibitoren der primären sowie der sekundären Hämostase als Akut- sowie in der Langzeittherapie bewährt. Heparine sind vor allem als begleitende Therapie bei ACS zur PCI etabliert. Auch NMH werden zunehmend in diesem klinischen Setting eingesetzt. Der Stellenwert im Vergleich zu UFH bezüglich prognostischer Parameter muss noch evaluiert werden. Im Bereich der sekundären Hämostase werden auch weiterhin kontinuierlich neue Substanzen entwickelt, wie z.B. direkte Thrombininhibitoren, die sich derzeit in der Evaluationsphase befinden. Neue Modulatoren der Gerinnungskaskade könnten weitere wichtige Optionen für die Therapie im klinischen Alltag werden.