Leitlinienkonforme Therapie des ST-Strecken-Hebungsinfarkts
Albrecht Elsässer, Holger M. Nef, Helge Möllmann, Christian W. Hamm1
Zusammenfassung Durch die Leitlinien „Akutes Koronarsyndrom“ der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie, „Management of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation“ und „Guidelines for percutaneous coronary interventions“ der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie werden diagnostische Möglichkeiten und Therapieoptionen zur Behandlung des ST-Strecken-Hebungsinfarkt evaluiert und durch evidenzbasierte Empfehlungen das Vorgehen standardisiert, wodurch die Behandlung effizienter wird und konsekutiv die Mortalität abnimmt. Eine optimale Behandlung eines Patienten mit ST-Strecken-Hebungsinfarkt beinhaltet in der prähospitalen Phase zuerst eine Diagnosestellung anhand der klinischen Symptomatik und der Beurteilung eines Zwölf-Kanal-EKG sowie die intravenöse Verabreichung einer Basismedikation aus Aspisol®, Heparin, ß-Blocker und Nitrat durch den Notarzt. Durch die etablierten Strukturen eines Herzinfarktnetzwerkes sind die logistischen Abläufe zu optimieren, und der Patient kann der optimalen Therapie in Form einer primären perkutanen Koronarintervention (PCI) mit einer adjuvanten medikamentösen Behandlung, die die Gabe eines Glykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten beinhalten sollte, zugeführt werden. Bei einem Symptombeginn < 3 h und einer Transportdauer > 90 min in ein Interventionszentrum sollte die Indikation zur Lysetherapie durch den Notarzt geprüft werden. Bei Versagen der Lysetherapie besteht die Indikation zur „Rescue-PCI“. Jedoch auch nach einer erfolgreichen Fibrinolyse sollte immer eine PCI erfolgen, idealerweise innerhalb von 24 h. Die orale duale Thrombozytenaggregationshemmung, die unmittelbar nach Diagnosestellung durch eine Loading-Dosis von 600 mg Clopidogrel initiiert werden sollte, ist über 9–12 Monaten mit Clopidogrel 75 mg fortzusetzen. Die Gabe von Acetylsalicylsäure 100 mg erfolgt lebenslang.
<Schlüsselwörter: ST-Strecken-Hebungsinfarkt (STEMI) • Perkutane Koronarintervention (PCI) • Fibrinolyse>
Einleitung In Deutschland erlitten 2004 etwa 295 000 Menschen einen akuten Myokardinfarkt, wovon 25% verstarben [1]. Zwei Drittel der Gesamtsterblichkeit beim ST-Hebungsinfarkt (STEMI) entfallen auf die prähospitale Phase, während die Mortalität im Krankenhaus in den letzten 10 Jahren deutlich gesenkt werden konnte [2–5].
Durch die Leitlinien „Akutes Koronarsyndrom“ der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie, „Management of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment eleva tion“ und „Guidelines for percutaneous coronary interventions“ der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie werden diagnostische und therapeutische Möglichkeiten evaluiert und durch resultierende Empfehlungen das Vorgehen standardisiert, wodurch die Behandlung effizienter wird und konsekutiv die Mortalität abnimmt [6–8] (Abbildung 1).
Abbildung 1. Therapiestrategie für Patienten mit akutem ST-Strecken-Hebungsinfarkt (STEMI). Die Fibrinolyse ist eine mögliche Alternative zur primären perkutanen Koronarintervention (PCI) innerhalb der ersten 3 h nach Auftreten einer spezifischen Symptomatik. Die PCI ist bei allen Patienten indiziert, deren Beschwerdesymptomatik > 3 h anhält. <figura>
Die Leitlinien werden von Expertenkommissionen auf der Basis von publizierten Daten aus randomisierten und nichtrandomisierten Studien erstellt.
Basierend auf drei Evidenzgraden (A, B, C) wurden Empfehlungsstärken (I, IIa, IIb) für die entsprechenden diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen angegeben.
Prähospitale Phase
Diagnosestellung
Anamnese und körperlicher Untersuchungsbefund. Leitsymptom des STEMI ist der retrosternal betonte Brustschmerz, der häufig in Arme, Hals, Oberbauch, Rücken oder Nacken ausstrahlt. Jedoch kann die Symptomatik auch überwiegend vegetativ in Form von Dyspnoe, Schweißausbruch und Übelkeit geprägt sein sowie in Kombination mit emotionalen Komponenten wie Angstgefühl und Lebensbedrohung auftreten. Auch atypische Beschwerden insbesondere bei Diabetikern, älteren Patienten oder Frauen sollten bei Verdacht auf einen STEMI berücksichtigt werden.
Typisch für den STEMI ist die nitrorefraktäre Schmerzsymptomatik, die > 20 min anhält.
Spezifika beim körperlichen Untersuchungsbefund sind nicht vorhanden, ein Hypertonus sowie irreguläre Herzrhythmen wie Brady- oder Tachykardien, aber auch die Auskultation eines dritten Herztons und feuchte, nichtklingende Rasselgeräusche über der Lunge unterstützen jedoch die Verdachtsdiagnose [6, 7].
Die Verdachtsdiagnose „Myokardinfarkt“ ist zu stellen bei typischen Thoraxschmerzen, die in Ruhe > 20 min anhalten.
Elektrokardiographie. Das entscheidende diagnostische Instrumentarium stellt das EKG dar. Ein Zwölf-Kanal-EKG ist vom Notarzt bzw. spätestens innerhalb von 10 min nach Ankunft im Krankenhaus zu schreiben und unmittelbar durch einen qualifizierten Arzt zu beurteilen (I-A/C). Wenn das Erst-EKG nicht zielführend ist, sollten weitere Dokumentationen in kurzen Zeitabständen erfolgen.
Auf folgenden EKG-Kriterien basiert die Indikationsstellung zur Reperfusionstherapie:
• ST-Strecken-Hebung von = 0,1 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Extremitätenableitungen oder • = 0,2 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Brustwandableitungen oder • Neuauftreten eines Linksschenkelblocks mit infarkttypischer Symptomatik. Bei Verdacht auf einen inferioren Infarkt sollten die rechtsventrikulären Brustwandableitungen und insbesondere V4 dokumentiert werden, da hierdurch eine Aussage bezüglich einer rechtsventrikulären Beteiligung getroffen werden kann. Durch die ergänzenden Brustwandableitungen V7–V9 lässt sich die Diagnose eines posterioren Infarkts verifizieren. Zudem sollten bei der EKG-Beurteilung nicht nur ST-Strecken-Hebungen berücksichtigt werden; vielmehr weisen auch ST-Strecken-Senkungen in den gegensinnigen Ableitungen auf die Infarktlokalisation hin.
Das Ausmaß der ST-Strecken-Hebungen sowie die Anzahl der betroffenen Ableitungen korrelieren mit der Größe der gefährdeten Muskelmasse [6, 7].
Nach einer Reperfusionstherapie dient die EKG-Verlaufsdokumentation zur Beurteilung der Prognose des Patienten. Spätestens 90 min nach Beginn einer fibrinolytischen Therapie muss eine erneute EKG-Registrierung erfolgen [9–12].
Eine permanente EKG-Überwachung sollte bei den Patienten erfolgen, bei denen lebensbedrohliche Herzrhythmusstörungen bestehen.
Die Diagnose eines STEMI sollte bereits prästationär durch ein Zwölf-Kanal-EKG gestellt werden. Kriterien für das Vorhandensein eines STEMI sind:
• ST-Strecken-Hebung von = 0,1 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Extremitätenableitungen oder • = 0,2 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Brustwandableitungen oder • Linksschenkelblock mit infarkttypischer Symptomatik. Biochemische Marker. Zur Diagnosestellung des STEMI ist die Bestimmung der biochemischen Marker (Troponin T und I, CK-MB, Myoglobin), auch in Form von Bedside-Tests, wegen eines möglichen fehlenden Anstiegs innerhalb der ersten 2 h nach Infarktbeginn und wegen der zeitlichen Dringlichkeit der Reperfusionsmaßnahmen ohne Bedeutung (I-A/C). Zur Beurteilung der Infarktgröße sind insbesondere die Maximalwerte von CK/CK-MB und Troponin zu verwenden (I-A).
In der Periinfarktphase kann ein erneuter CK-MB- oder Myoglobinanstieg einen Re- bzw. Zweitinfarkt detektieren [6, 7].
Biochemische Marker sind insbesondere zur Beurteilung der Infarktgröße, zur Detektion eines Re- bzw. Zweitinfarkts in der Periinfarktphase aussagekräftig, jedoch in der initialen Diagnosestellung des STEMI ohne Bedeutung.
Weitere diagnostische Verfahren. Prinzipiell sind keine weiteren Verfahren zur Diagnosestellung des STEMI erforderlich. Nur bei Diskrepanzen zwischen klinischen und elektrokardiographischen Befunden kann die Entscheidungsfindung durch eine zweidimensionale Echokardiographie in geübten Händen ergänzt werden. Weitere nichtinvasive Untersuchungen, wie szintigraphische Methoden, sollten bei weiter unklarer Befundkonstellation nicht durchgeführt werden; vielmehr sollte dann die Indikation zur Koronarangiographie mit der Option zum unmittelbar interventionellen Therapieansatz gestellt werden (I-C) [6, 7].
Die Echokardiographie kann bei unklarer Befundkonstellation in geübten Händen zur Diagnosestellung des STEMI hinzugezogen werden.
Therapie
Basismedikation. Neben der intravenösen Gabe von > 250 mg Acetylsalicylsäure, Heparin 70 E/kg (maximal 5 000 E) und einem  -Blocker, wie 5 mg Metoprolol (sofern keine Kontraindikationen bestehen), sowie der sublingualen Verabreichung eines Nitrats, z.B. Glycerolnitrat 0,4–0,8 mg, sollte ggf. ergänzend die Indikation zur Verabreichung eines Opioids, wie Morphin 3–5 mg i.v., eines Antiemetikums und O2 über Nasensonde oder Maske (4–8 l/min) geprüft werden [6, 7] (Tabelle 1).
Die Basismedikation sollte aus der intravenösen Verabreichung von > 250 mg Acetylsalicylsäure, Heparin 70 E/kg (maximal 5 000 E) sowie einem  -Blocker, wie 5 mg Metoprolol, bestehen.
Fibrinolyse. Eine Prognoseverbesserung des Patienten durch eine Lysetherapie ist für die ersten 12 h nach Symptombeginn dokumentiert (I-A) [13–22]. Die größte Wirkung der Fibrinolyse ist in den ersten 3 h zu erwarten und einer primären Koronarintervention bezüglich der Reduktion der Letalität gleichwertig (I-B) [23–25]. In den ersten 2–4 h nach Symptombeginn besteht ein exponentieller und anschließend ein linearer Wirkungsverlust [26].
Tabelle 1. Therapieempfehlungen beim akuten ST-Hebungsinfarkt (STEMI). AMI: akuter Myokardinfarkt; GP: Glykoprotein. <tabela>
Der Zeitgewinn durch die prähospitale Lyse im Vergleich zur stationären Lyse beträgt im Mittel 60 min; bei = 90 min konnte in Einzelstudien ein Überlebensvorteil aufgezeigt werden [27–29]. Zudem ergaben Metaanalysen eine signifikant niedrigere 30-Tage-Sterblichkeit der prähospitalen Lyse bis zur 6. Stunde nach Symptombeginn [27, 28].
Tabelle 2. Dosierungsempfehlung der Fibrinolytika bzw. der begleitenden Heparingabe bei ST-Strecken-Hebungsinfarkt (STEMI). APTT: aktivierte partielle Thromboplastinzeit. <tabela>
Abhängig von der Dauer der Symptomatik und der Transportdauer in ein Interventionszentrum sollte die Indikation zur Lysetherapie durch den Notarzt gestellt werden (I-A). Aus Praktikabilitätsgründen wird die Verwendung von bolusinjizierbaren Fibrinolytika empfohlen.
Hauptrisiko der Fibrinolyse sind Blutungen (Blutungsrisiko ca. 1%), wobei der hämorrhagische Insult am 1. Tag eine der schwersten Formen darstellt [14, 30, 31].
Zur Lysetherapie stehen in Deutschland die Fibrinolytika Streptokinase, Alteplase, Reteplase und Tenecteplase zur Verfügung.
Bei Einsatz von Alteplase (Gewebe-Plasminogenaktivator, „tissue-type plasminogen activator“, t-PA) in Kombination mit einer PTT-wirksamen (partielle Thromboplastinzeit) Heparinbegleittherapie konnte ein Überlebensvorteil von weiteren 10/1 000 behandelten Patienten mit akutem Myokardinfarkt im Vergleich zu Streptokinase nach 30 Tagen nachgewiesen werden. Jedoch war das Schlaganfallrisiko um 3/1 000 Behandelte erhöht [21]. Reteplase (Deletionsmutante von Alteplase, „recombinant plasminogen activator“, r-PA) und Tenecteplase (TNK-Mutante der Alteplase) zeigten dieselbe Effizienz wie Alteplase [13, 20, 32].
Die Dosierungen und Verabreichungsformen sind in Tabelle 2 und die absoluten und relativen Kontraindikationen in Tabelle 3 aufgeführt.
Eine Prognoseverbesserung durch eine Lyse therapie ist für die ersten 12 h nach Symptombeginn nachgewiesen. Die größte Wirkung der Fibrinolyse ist in den ersten 3 h zu erwarten. In den ersten 2–4 h nach Symptombeginn besteht ein exponentieller und anschließend ein linearer Wirkungsverlust. Bei einem Symptombeginn < 3 h und einer Transportdauer > 90 min in ein Interventionszentrum sollte die Indikation zur Lysetherapie durch den Notarzt geprüft werden. Der Erstkontakt bis zur prästationären Fibrinolyse („contact to needle“) darf die Zeitspanne von 30 min nicht überschreiten, die „contact to balloon“-Zeit muss < 120 min liegen.
Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten. Eine Reduktion der Letalität durch prähospitale Gabe eines GP-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten (Abciximab, Tirofiban, Eptifibatid) vor primärer perkutaner Koronarintervention (PCI) konnte bisher nicht nachgewiesen werden, so dass die Gabe bisher nicht für die Routine empfohlen wird [6, 7].
Durch weitere Studien, wie On-Time (Tirofiban), wird der Sachverhalt verifiziert werden, denn durch die GP-IIb/IIIa-Antagonisten können die Offenheitsrate der Infarktgefäße mit initial normalem Blutfluss erhöht, die Thrombuslast vor der Koronarintervention reduziert und möglicherweise der mikrovaskuläre Blutfluss nach Koronarintervention verbessert werden [33–37]. Auch eine Kombinationstherapie mit Fibrinolytika kann nicht empfohlen werden (Tabelle 1).
Eine prähospitale Gabe eines GP-IIb/ IIIa-Rezeptor-Antagonisten, auch in Kombination mit Fibrinolytika, kann nicht empfohlen werden.
Hospitale Phase
Prinzipiell bestehen unter stationären Bedingungen zwei Therapiekonzepte, nämlich die PCI oder Fibrinolyse sowie die Kombination von beiden. Die Auswahl der Reperfusionstherapie ist abhängig vom Allgemeinzustand des Patienten, von der Dauer der Symptomatik und den logistischen Möglichkeiten (Abbildung 1). Grundsätzlich gilt, dass die Initiierung einer medikamentösen Fibrinolyse unter stationären Bedingungen nicht > 30 min („door-to-needle“) betragen und die „door-to-balloon“-Zeit bei einer geplanten primären PCI 60 min nicht überschreiten sollte (I-C) [6–8].
Tabelle 3. Indikationen und Kontraindikationen zur Fibrinolyse. LSB: Linksschenkelblock; TIA: transitorische ischämische Attacke; ZNS: Zentralnervensystem. <tabela>
Die Thrombolyse ist eine mögliche Alternative zur primären PCI innerhalb der ersten 3 h nach Auftreten einer spezifischen Symptomatik. Die PCI ist bei allen Patienten vorrangig indiziert, deren Beschwerdesymptomatik > 3 h anhält.
Therapie
Die PCI stellt das generell empfohlene Reperfusionsverfahren des STEMI dar, wobei der maximale Zeitverlust im Vergleich zum Beginn der Fibrinolyse 90 min nicht überschreiten darf („Netto-Zeitverlust“; I-C). In den ersten 3 h nach Symptombeginn scheint die Fibrinolyse der PCI gleichwertig in Bezug auf Reduktion der Infarktgröße und der Mortalität [6–8] (Tabellen 1 und 4).
Tabelle 4. Empfehlungsstärke/Evidenzniveau für die perkutane Koronarintervention (PCI) bei ST-Strecken-Hebungsinfarkt (STEMI). <tabela>
Primäre PCI. Der ideale Ablauf für einen Patienten mit STEMI hinsichtlich seiner Gesamtprognose ist nach notärztlicher Versorgung und Anmeldung durch den Rettungsdienst in einem Krankenhaus mit 24-h-Katheterbereitschaft die Durchführung einer Primär-PCI, worunter man ein interventionelles Vorgehen ohne frühere oder begleitende fibrinolytische Therapie innerhalb von 90 min nach dem ersten Kontakt mit medizinischem Personal versteht. Der Vorteil der primären PCI als routinemäßige Reperfusionsmaßnahme bezüglich der Reduktion der Infarktsterblichkeit sowohl im Früh- als auch im Langzeitverlauf gegenüber der Lysetherapie konnte in zahlreichen randomisierten Studien gezeigt werden [24, 38–44]. Das Schlaganfallrisiko durch Vermeidung von Hirnblutungen ist zudem im Vergleich zur Fibrinolyse um absolut 1% reduziert, das Reinfarktrisiko um mehr als die Hälfte [41]. Diese positiven Effekte bleiben im Langzeitverlauf erhalten [44, 45].
Krankenhäuser ohne Möglichkeit der Koronarintervention sollten an einem Netzwerk zur Herzinfarktversorgung partizipieren, um durch ein optimale Logistik eine adäquate invasive Versorgung des Patienten zu gewährleisten.
Bei Patienten mit einer > 3 h bestehenden Beschwerdesymptomatik ist der Nutzen der Fibrinolyse gering (s.o.), so dass die PCI präferiert werden sollte [23, 25, 46, 47].
Prinzipiell sollten Stents zur Behandlung der „culprit lesion“ verwandt werden, wobei in einer Studie bei primärem Stenting im Vergleich zum Vorgehen perkutane transluminale Koronarangioplastie (PTCA)/Stent eine vollständigere Rückbildung der ST-Strecken-Hebung dokumentiert werden konnte (I-A) [48, 49] (Tabelle 4).
Das ideale Reperfusionsverfahren beim STEMI bezüglich Reduktion der Infarktgröße und der Mortalität stellt die primäre PCI dar. Die „culprit lesion“ sollte mit einem Stent versorgt werden.
Fibrinolyse. Patienten, deren Symptomatik < 3 h besteht, können alternativ zur primären PCI eine fibrinolytische Therapie erhalten. Indikationen für dieses Vorgehen basieren insbesondere auf ungünstigen Transportbedingungen und mangelnden Transportkapazitäten, wodurch die zu erwartenden Zeitverluste bis zum Beginn einer PCI 90 min überschreiten (I-B) [23–25]. Weitere Einzelheiten sind im Abschnitt Prähospitale Fibrinolyse aufgeführt (Tabellen 2 und 3).
Wenn der zu erwartende Zeitverlust bis zum Beginn der PCI 90 min überschreitet und die Beschwerdesymptomatik des Patienten < 3 h besteht, ist eine Fibrinolyse bezüglich Reduktion der Infarktgröße und der Mortalität der PCI gleichwertig.
„Rescue-PCI“. Bei bis zu 25% aller Patienten mit STEMI bleibt das Infarktgefäß trotz Fibrinolysetherapie verschlossen. Zeichen dieses Therapieversagens sind eine Persistenz der klinischen Beschwerdesymptomatik und eine fehlende ST-Strecken-Absenkung 45–60 min nach Verabreichung der Thrombolytika, so dass eine „Rescue-PCI“ mit Stenting der „culprit lesion“ indiziert ist (I-B) [50, 51] (Tabelle 4).
Eine „Rescue-PCI“ ist bei Versagen einer
Fibirinolysetherapie indiziert.
PCI nach einer Fibrinolysetherapie. Durch eine PCI mit Stenting der „culprit lesion“ innerhalb von 24 h nach erfolgreicher Lyse bei STEMI wird die Rate der Reinfarkte und damit die Mortalität gesenkt (I-A) [52–61] (Tabelle 4).
„Ischemia-guided PCI“. Bei erstmaligem STEMI, der durch eine Lysetherapie erfolgreich therapiert wurde und bei dem eine PCI nicht innerhalb 24 h durchgeführt werden konnte, sollte bei dokumentierter myokardialer Ischämie eine PCI durchgeführt werden (I-B) [62] (Tabelle 4).
Bei einer Fibrinolyse zur STEMI-Therapie gilt die Regel „lyse now, stent later“.
PCI im kardiogenen Schock. Eine PCI bei Patienten im kardiogenen Schock nach STEMI unterscheidet sich von der primären PCI dadurch, dass ein interventionelles Vorgehen auch bei einer klinischen Symptomatik, die bereits > 12 h anhält, indiziert ist und dass nicht nur die „culprit lesion“, sondern alle hämodynamisch relevanten Koronarstenosen durch ein Stenting versorgt werden. Zudem sollte ergänzend eine Kreislaufunterstützungspumpe implantiert werden. Dieses Procedere führt im Vergleich zu einem konservativen Vorgehen zu einer signifikanten Reduktion der Mortalität im Krankenhaus (32,5% vs. 18,8%; p < 0,05; I-C) [63–66] (Tabelle 4).
Bei kardiogenem Schock nach STEMI ist eine PCI zu präferieren und eine komplette Revaskularisation anzustreben.
Spätreperfusions-PCI. Eine PCI bei Patienten mit STEMI und einer Dauer der klinischen Beschwerdesymptomatik von > 12 h führt im Vergleich zu einer medikamentösen Therapie zu einer signifikanten Verbesserung der linksventrikulären Funktion nach 6 Monaten, jedoch nicht zu einer signifikanten Reduktion des Endpunkts aus kardialem Tod, nichtfatalem Myokardinfarkt und ventrikulären Herzrhythmusstörungen innerhalb eines 34-monatigen Nachbeobachtungszeitraums [66].
Ergebnisse weiterer Studien müssen abgewartet werden, bevor eine Therapieempfehlung formuliert wird (Tabelle 4).
Medikamentöse Begleittherapie bei der PCI
GP-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten. In fünf randomisierten Studien konnte gezeigt werden, dass durch die Gabe von Abciximab als Begleittherapie zur PCI die Mortalität, die Häufigkeit der „target vessel revascularization“ (TVR) und die MACE-Rate („major adverse cardiac events“) signifikant für den Zeitraum bis 6 Monate nach Infarktereignis gesenkt werden konnte (IIa-A) [35, 49, 67–69]. Vergleichbare Daten für den Einsatz von Tirofiban und Eptifibatid beim STEMI liegen noch nicht vor (Tabelle 1).
Abciximab als Begleittherapie zur PCI führt zu einer Abnahme der Mortalität, der TVR und der MACE-Rate im Zeitraum 6 Monate nach STEMI.
Direkte Thrombininhibitoren. Derzeit ist die Gabe von direkten Thrombininhibitoren nicht evidenzbasiert [70, 71].
Heparin. Die Gabe von unfraktioniertem Heparin als Bolus mit konsekutiver Bestimmung der aktivierten Clotting-Zeit (ACT: 250–350 s bzw. bei Einsatz eines GP-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten 200–250 s) oder in gewichtsadaptierter Dosis (100 E/kg bzw. bei GP-IIb/IIIa-Rezeptor-Antagonisten 50–60 E/kg) ist im Gegensatz zu den niedermolekularen Heparinen Standardtherapie beim STEMI (I-C) [8] (Tabelle 1).
Unfraktioniertes Heparin ist Standardtherapie beim STEMI.
Acetylsalicylsäure und Clopidogrel. Die duale orale antithrombozytäre Therapie bei PCI mit Aspirin und Clopidogrel sollte so schnell als möglich nach Diagnosestellung eines STEMI initiiert werden. Grundsätzlich sollten die Loading-Dosis von Clopidogrel 600 mg betragen und die Kombinationstherapie mit 100 mg/d Aspirin und 75 mg Clopidogrel/d über 9–12 Monate fortgesetzt werden (Tabellen 1 und 5; Aspirin I-B, Clopidogrel I-C) [6–8].
Bei STEMI und geplanter primärer PCI sollte die orale Kombinationstherapie aus Aspirin und Clopidogrel so schnell als möglich durch eine Initialdosis von 600 mg Clopidogrel begonnen und mit 100 mg/d Aspirin sowie 75 mg/d Clopidogrel über 9–12 Monate fortgesetzt werden.
Operative Therapie
Die akute Bypasschirurgie ist aufgrund der beträchtlichen Zeitverzögerung bis zum Beginn der Operation und der hohen Komplikationsrate bei Akuteingriffen keine routinemäßige Alternative zur PCI und Fibrinolyse beim STEMI.
Ein akutes operatives Vorgehen kann beim STEMI unter folgenden Umständen in Betracht gezogen werden (I-C):
• erfolglose PCI bei persistierendem Gefäßverschluss mit anhaltender hämodynamischer Instabilität trotz maximaler medikamentöser und ggf. kreislaufunterstützender temporärer Assist-Devices; • diffuse, hochgradige Dreigefäßerkrankung, möglicherweise mit Beteiligung des Hauptstamms, ohne klar zu definierende „culprit lesion“; • schwere Infarktkomplikationen, wie Ventrikelperforation, hochgradige Mitralinsuffizienz bei Papillarmuskelabriss oder -dysfunktion, die sich konservativ nicht beherrschen lässt.
Tabelle 5. Clopidogrel-Therapie. PCI: perkutane Koronarintervention; STEMI: ST-Strecken-Hebungsinfarkt. <tabela>
Die akute Bypasschirurgie stellt keine routinemäßige Alternative zur PCI und Fibrinolyse beim STEMI dar.
Infarktkomplikationen. Bei unkompliziertem STEMI mit erfolgreicher Reperfusion reicht eine Monitorüberwachung über 48 h. Bettruhe ist für die ersten 24 h zu empfehlen.
Herzrhythmusstörungen in der Akutphase des Infarkts (< 48 h) sind nicht von prognostischer Bedeutung und müssen nur dann akut behandelt werden, wenn sie eine hämodynamische Instabilität bedingen.
Bei Auftreten von Infarktkomplikationen ist eine längere intensivmedizinische Überwachung indiziert.
Des Weiteren kann eine hämodynamische Instabilität Folge eines zusätzlichen rechtsventrikulären Infarkts, der Entwicklung eines linksventrikulären Pumpversagens, eines neu entstandenen Ventrikelseptumdefekts oder einer akuten Mitralinsuffizienz durch Papillarmuskeldysfunktion, -abriss oder Ringdilatation sein.
Im weiteren Verlauf sind Komplikationen aufgrund einer Perikarditis sowie die Bildung linksventrikulärer Thromben zu berücksichtigen.
Herzrhythmusstörungen in der Akutphase des Infarkts (< 48 h) sind nicht von prognostischer Bedeutung; bei Infarktkomplikationen in Form eines rechtsventrikulären Infarkts, der Entwicklung eines linksventrikulären Pumpversagens, eines neu entstandenen Ventrikelseptumdefekts oder einer akuten Mitralinsuffizienz durch Papillarmuskeldysfunktion, -abriss oder Ringdilatation sind individuelle Entscheidungen bezüglich des Procedere und des Zeitpunkts des Vorgehens indiziert.
Resümee
In der prähospitalen Phase der Behandlung eines Patienten mit einem STEMI sollte schnellstmöglich unter Berücksichtigung der klinischen Beschwerdesymptomatik und der Auswertung eines Zwölf-Kanal-EKG die Diagnose sicher durch den Notarzt gestellt werden. Nach Verabreichung der Basismedikation sollte der Patient einem Interventionszentrum zur unmittelbaren primären PCI mit adjuvanter medikamentöser Behandlung zugeführt werden. Bei einem Symptombeginn < 3 h und einer Transportdauer > 90 min zur PCI sollte die Indikation zur Lysetherapie durch den Notarzt geprüft werden. Bei einem Therapieversagen der Lyse ist eine „Rescue-PCI“ indiziert.
Jedoch sollte auch nach einer erfolgreichen Fibrinolyse, idealerweise innerhalb von 24 h, eine PCI erfolgen. Die Therapieform eines STEMI mit kardiogenem Schock stellt ebenfalls die PCI dar, wobei im Unterschied zur primären PCI alle hämodynamisch relevanten Stenosierungen durch ein Stenting angegangen werden sollten. Die orale duale Thrombozytenaggregationshemmung, die unmittelbar nach Diagnosestellung durch eine Loading-Dosis von 600 mg Clopidogrel begonnen werden sollte, ist mit Aspirin 100 mg/d und Clopidogrel 75 mg/d über 9–12 Monate fortzusetzen.