Aktuelle Umsetzung der leitlinienkonformen Therapie des akuten ST-Hebungsinfarkts in Deutschland
Harm Wienbergen, Anselm K. Gitt, Jochen Senges1
Zusammenfassung Die Therapie des akuten ST-Hebungsinfarkts (STEMI) beruht auf der Durchführung einer rekanalisierenden Therapie (Primär-PCI [perkutane Koronarintervention], Thrombolyse) sowie einer adjuvanten medikamentösen Therapie mit möglichst geringem Zeitverlust. Mittlerweile wird in den deutschen Leitlinien eine Primär-PCI als zu bevorzugende Therapiestrategie empfohlen; allerdings sollte der Zeitverlust durch Verlegung zur Primär-PCI versus Durchführung einer Lyse nicht > 90 min betragen.
Die aktuelle Versorgungssituation des STEMI im klinischen Alltag wurde anhand der Ludwigshafener Herzinfarkt-Register untersucht.
Die mittlere Prähospitalzeit des STEMI beträgt in Deutschland 190 min. Um eine Verkürzung dieses Zeitintervalls zu erreichen, ist eine intensive und kontinuierliche Aufklärung der Patienten über die Bedeutung einer kurzen Prähospitalzeit wichtig.
Die Rate der frühzeitigen Reperfusionstherapie des STEMI liegt in Deutschland bei 60–70%, wobei insbesondere die Primär-PCI im Vergleich zu früher publizierten Daten deutlich zugenommen hat. Ein Problem stellen die Patienten ohne Reperfusionstherapie dar, die eine sehr hohe Mortalität haben. Es sollten somit alle Anstrengungen unternommen werden, einem möglichst großen Anteil der STEMI-Patienten eine frühzeitige Reperfusionstherapie zukommen zu lassen. <Schlüsselwörter: Akuter ST-Hebungsinfarkt • Prähospitalzeit • Reperfusionstherapie>
Der akute ST-Hebungsinfarkt (STEMI) Symptomatik und EKG definieren den akuten STEMI.
Von einem akuten STEMI ist auszugehen bei ST-Strecken-Hebung > 0,1 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Extremitätenableitungen und/oder > 0,2 mV in mindestens zwei zusammenhängenden Brustwandableitungen oder Linksschenkelblock mit infarkttypischer Symptomatik [7].
Die Messung von Biomarkern wie Troponin darf die Therapie bei STEMI nicht aufhalten [7].
Das Troponin wird hingegen für die Festlegung der Diagnose bei den akuten Koronarsyndromen ohne ST-Hebung benötigt (Unterscheidung Nicht-ST-Strecken-Hebungsinfarkt [NSTEMI] vs. instabile Angina pectoris) [8].
Daten und Empfehlungen zur Therapie des ST-Hebungsinfarkts 
Die Therapie des akuten STEMI beruht auf einer reperfundierenden Therapie (Primär-PCI [perkutane Koronarintervention], Thrombolyse) mit möglichst geringem Zeitverlust [1, 11]. Die aktuellen Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie empfehlen eine frühzeitige Reperfusionstherapie bei allen Patienten mit STEMI innerhalb von 12 h nach Symptombeginn.
Es konnte wiederholt in Studien gezeigt werden, wie entscheidend eine frühzeitige reperfundierende Therapie des akuten STEMI ist. Bereits 1994 wies die Fibrinolytic Therapy Trialists’ (FTT) Collaborative Group bei der Thrombolyse einen Effekt von 1,6 gewonnenen Leben/1 000 Patienten pro Stunde verkürzter Prähospitalzeit nach [4]. Die NRMI-2-Daten zeigten auch bei der Primär-PCI die Bedeutung einer möglichst kurzen Zeit bis zur Rekanalisation [2]. Kommt es zu längeren Verzögerungen, steigt die Mortalität an [3].
Es ist somit insbesondere wichtig, Konzepte für eine Region zu entwickeln, so dass möglichst viele STEMI-Patienten innerhalb der Zeitgrenzen eine Reperfusionstherapie erhalten.
Wahl der reperfundierenden Therapie Die Möglichkeiten der PCI (zunehmende PCI-Erfahrung, neue Stents, IIb/IIIa-Antagonist, Clopidogrel) haben sich in den letzten Jahren immer weiter verbessert.
Die Datenlage der letzten Jahre zeigte zunehmend eine Überlegenheit der Primär-PCI im Vergleich zur Thrombolyse bei der Behandlung des STEMI, wenn sie von erfahrenen Untersuchern an einem „high-volume“-Zentrum innerhalb eines bestimmten Zeitfensters (< 120 min nach Arztkontakt) durchgeführt wurde [3, 6, 14–16].
Mittlerweile wird die primäre Katheterintervention bei STEMI in den deutschen Leitlinien deshalb als bevorzugte Therapiestrategie angesehen; allerdings sollte der Zeitverlust durch Verlegung zur Primär-PCI versus Durchführung einer Lyse nicht > 90 min betragen bzw. die Primär-PCI innerhalb von 2 h nach erstem Arztkontakt durchgeführt werden [7].
Eine Verlegung zur interventionellen Therapie ist zudem (auch bei längeren Transportzeiten) indiziert bei kardiogenem Schock, nach nicht erfolgreicher Thrombolyse und bei absoluten Kontraindikationen zur Thrombolyse.
Als absolute Kontraindikationen zur Thrombolyse gelten:
• Schlaganfall innerhalb der letzten 6 Monate, • Trauma, Operation, Kopfverletzung innerhalb der letzten 3 Wochen, • Neoplasma oder neurologische Erkrankung des Zentralnervensystems, • gastrointestinale Blutung innerhalb des letzten Monats, • bekannte Blutungsdiathese, • dissezierendes Aortenaneurysma. Adjuvante Therapie Die Empfehlungen der deutschen Leitlinien zur routinemäßigen akuten Begleittherapie bei fehlenden individuellen Kontraindikationen lauten [7]:
• Acetylsalicylsäure (ASS, i.v. Bolus 250–500 mg); • Heparin (in der Regel: i.v. Bolus 60 IE/kg, maximal 5 000 IE); • ß-Blocker: besonders in allen Fällen mit Tachykardie (ohne Herzinsuffizienzzeichen) und Hypertonie großzügig und auch intravenös; in den meisten Fällen ist eine frühe orale Gabe ausreichend; • ACE-Hemmer: alle Patienten mit reduzierter linksventrikulärer Funktion/Herzinsuffizienzzeichen; ob alle Infarktpatienten ACE-Hemmer bekommen sollten, wird noch kontrovers diskutiert. 
Die Ludwigshafener Herzinfarkt-Register 
Die in Ludwigshafen geführten Herzinfarkt-Register (60-Minuten-Herzinfarkt-Projekt, MITRA, MIR, ACOS, GOAL) sind prospektive multizentrische Studien, die mittlerweile Daten von ~ 60 000 Patienten der letzten 13 Jahre erfassen [5, 9, 10, 12–16].
Anhand der Registerdaten konnte die Umsetzung leitliniengerechter Therapie des Myokardinfarkts im klinischen Alltag untersucht werden.
Im Gegensatz zu randomisierten Studien geht in die Register auch die Behandlung alter und multimorbider Patienten ein, die in der Regel bei randomisierten Studien ausgeschlossen werden. In randomisierten Studien besteht zudem die Gefahr, dass vor allem spezialisierte Zentren mit enthusiastischen Ärzten teilnehmen.
Im Gegensatz dazu spiegeln die Daten der Herzinfarkt-Register die aktuelle Therapie des akuten Myokardinfarkts „in the real world“ wider.
Tabelle 1. Charakteristika des akuten ST-Hebungsinfarkts (STEMI) im aktuellen klinischen Alltag. PCI: perkutane Koronarintervention. <tabela>
Der ST-Hebungsinfarkt im aktuellen klinischen Alltag
Patientencharakteristika Die Patienten mit STEMI der Jahre 2000–2002 waren nach den Daten der Herzinfarkt-Register im Mittel 65 Jahre alt. 71% waren männlich. 15% der STEMI-Patienten hatten bereits früher einen Herzinfarkt, 5,5% einen Apoplex oder eine TIA (transitorische ischämische Attacke) erlitten. Bei 9,5% der Patienten fand sich eine koronare Revaskularisation (PCI, Bypassoperation) in der Vorgeschichte. Die STEMI-Patienten hatten im Mittel 1,8 klassische Risikofaktoren (Diabetes mellitus, Hyperlipidämie, Nikotinabusus oder arterielle Hypertonie).
Prähospitalzeit 
Die Prähospitalzeit des STEMI betrug im Mittel 190 min (Tabelle 1). 
Wie schon erwähnt, ist es insbesondere wichtig, diese Zeit zu verkürzen. Auf klärungskampagnen in den Medien sind geeignet, um die Patientenentscheidungszeit, den wichtigsten Faktor der Prähospitalzeit, zu verkürzen. Diese Bemühungen müssen kontinuierlich durchgeführt werden, da ansonsten, wie eigene Erfahrungen zeigen, die Prähospitalzeit 3 Monate nach Ende der Medienkampagne wieder den Ausgangswert erreicht.
In den Krankenhäusern betrug das Zeitintervall von der stationären Aufnahme bis zur Thrombolyse („door-to-needle“) im Mittel 30 min. Das Zeitintervall von der stationären Aufnahme bis zur PCI („door-to-balloon“) lag bei 75 min (Tabelle 1).
Therapie Eine frühzeitige Reperfusionstherapie wird in Deutschland derzeit bei 60–70% der Patienten mit STEMI durchgeführt, wobei insgesamt zu etwa gleichen Anteilen (~ 35%) Primär-PCI und Thrombolyse eingesetzt werden.
In Krankenhäusern mit Herzkatheterlabor wird häufiger eine Primär-PCI, in Krankenhäusern ohne Herzkatheterlabor häufiger eine Thrombolyse durchgeführt [17].
Ein großes Problem besteht immer noch bei den Patienten, die keine Reperfusionstherapie erhalten. Diese haben eine sehr hohe Sterblichkeit, die sich nicht nur bei Patienten mit hohem Alter und schweren Begleiterkrankungen zeigt. Eine unbegründet vorenthaltene rekanalisierende Therapie ist mit einer hohen Mortalität assoziiert. Daher sollten alle Anstrengungen unternommen werden, die Rate der Patienten mit frühzeitiger Reperfusionstherapie zu erhöhen.
Eine adjuvante Akuttherapie mit ASS erhielten ~ 90% aller STEMI-Patienten, ~ 60% wurde eine Akuttherapie mit ß-Blockern und ACE-Hemmern verabreicht.
Von den Patienten mit Primär-PCI bekamen in den letzten Jahren 83% einen Stent und ebenso viele Patienten Clopidogrel; 65% der Patienten erhielten einen IIb/IIIa-Antagonisten.
Schlussfolgerung Vergleicht man diese Daten mit früheren Publikationen bzw. Registerdaten zum Myokardinfarkt mit vergleichbarem Patientenkollektiv [9, 10, 12], so hat die prognostisch wirksame Therapie des STEMI – insbesondere die Primär-PCI – in den letzten Jahren deutlich zugenommen.
Obwohl bei einem Großteil der Patienten bereits eine leitliniengerechte Therapie im klinischen Alltag eingesetzt wird, erscheinen zwei Punkte von wesentlicher Bedeutung, um die Behandlung des STEMI zukünftig weiter zu verbessern:
• Verkürzung der Prähospitalzeit, • Reduktion des Anteil der STEMI-Patienten ohne Reperfusionstherapie. Dieses Ziel kann nur durch eine gemeinsame Anstrengung von Ärzten im niedergelassenen und hospitalen Bereich und durch eine kontinuierliche Aufklärung der Patienten über die Bedeutung einer kurzen Prähospitalzeit erreicht werden.