Prähospitale Versorgung von Patienten mit akutem ST-Strecken-Hebungsinfarkt
Hans-Richard Arntz1
Zusammenfassung Die prähospitale Versorgung von Patienten mit ST-Strecken-Hebungsinfarkt entspricht in ihren Grundansätzen der der Krankenhausversorgung mit Schmerztherapie, Gabe von Plättchenaggregationshemmern und Thrombinantagonisten, Gabe von ß-Blockern, blutdrucksenkender Medikation und Therapie der akuten Herzinsuffizienz. Voraussetzung für eine adäquate und gezielte Therapie ist das Zwölf-Kanal-EKG, dessen diagnostische Verlässlichkeit dem des Krankenhauses entspricht. Biomarkerdiagnostik spielt in der Prähospitalphase keine Rolle. Als sicheres kausales Therapieverfahren kann die prähospitale Thrombolyse eingesetzt werden, die aufgrund des Zeitgewinns zu besseren Ergebnissen führt als die spätere Lyse
im Krankenhaus. Die Chance, Patienten in den ersten 2 h nach Symptombeginn zu behandeln, besteht unter den gegebenen logistischen Voraussetzungen fast ausschließlich unter prähospitalen Bedingungen. Hinsichtlich der Sterblichkeit ist diese frühe Lyse der Akutintervention wohl gleichwertig. Demzufolge sollte sie speziell in Regionen mit schwacher Infrastruktur und geringen Interventionsressourcen genutzt werden, aber auch grundsätzlich als Chance zur frühestmöglichen Behandlung beachtet werden. Während sich zunehmend Hinweise auf den Nutzen der Rescue-Intervention nach Lyseversagen ergeben, ist die Rolle der erweiterten Option „facilitated PCI“ als routinemäßiger Eingriff unabhängig vom Lyseerfolg bisher noch nicht geklärt.
<Schlüsselwörter: Akuter ST-Strecken-Hebungsinfarkt • Akutes Koronarsyndrom • Thrombolyse • Prähospitale Therapie>
Einleitung Unter den lebensbedrohlichen Krankheitsbildern ist das akute Koronarsyndrom (ACS) in Deutschland die häufigste Indikation für den Notarzteinsatz, und dies nicht nur wegen der hohen Wahrscheinlichkeit früher (Rhythmus-)Kompli kationen, sondern auch deshalb, weil entsprechend der Studienlage und den neuesten Leitlinien [9, 10] bereits der Notarzt in Abhängigkeit von den von ihm erhobenen Befunden gezielt das Krankenhaus für die Behandlung des Patienten auswählen sollte. Im Folgenden sollen daher die diagnostischen und therapeutischen Notwendigkeiten aufgelistet und im Zusammenhang mit den möglichen Behandlungsstrategien besprochen werden.
Tabelle 1. Sicherheit der ungestützten prähospitalen EKG-Diagnostik bei Patienten mit morphinpflichtigem akutem Koronarsyndrom: Vergleich Kardiologen versus Anästhesisten (n = 599). <tabela>
Basisdiagnostik und Therapie Während beim ACS ohne ST-Strecken-Hebung nur Grundmaßnahmen der Therapie wie Gabe von Nitro, Morphin, Acetylsalicylsäure, evtl. Clopidogrel und Heparin in Frage kommen, besteht bei ST-Strecken-Hebungsinfarkt (STEMI) zusätzlich die Option der sofortigen prähospitalen Lyse. Die sich daraus ergebende Notwendigkeit der Differenzierung zwischen Patienten mit Zeichen des STEMI und den übrigen Patienten mit ACS unterstreicht bereits die Bedeutung der sofortigen prähospitalen EKG-Registrierung bei Patienten mit entsprechendem Beschwerdebild. Selbst wenn aus diesem EKG keine Konsequenzen gezogen werden, ist es für die nachbehandelnden Ärzte von großer Bedeutung und deshalb eine unabweisbare Forderung. Das Abwarten von Ergebnissen des Troponin-Bedside-Tests bedeutet eine unnötige Zeitverzögerung in der primären Differenzierung des ACS und bringt dem Notarzt in der Regel kein relevantes Ergebnis, da die Werte erst nach einer Symptomdauer von mindestens 3–4 h ansteigen und umgekehrt der Notarzt die meisten Patienten bereits innerhalb der ersten 2 h sieht [2].
Im Folgenden soll diskutiert werden, welche Umstände den Notarzt dazu bewegen sollten, die prähospitale Thrombolyse als Alternative oder auch Ergänzung zu einer nachfolgenden Akutintervention einzusetzen, bzw. wann er den Patienten der primären Koronardiagnostik und Intervention zuführen sollte.
Diagnostische Voraussetzungen und Kontraindikationen für die prähospitale Lyse
Die Durchführung der prähospitalen Lyse setzt voraus, dass ein STEMI vorliegt, der in klassischer Weise über die ST-Strecken-Hebung in mindestens zwei zusammengehörigen Extremitätenableitungen > 0,1 mV und/oder mindestens zwei zusammengehörigen Brustwandableitungen = 0,2 mV definiert ist. Systematisches EKG-Training der Notärzte ist zu einer sicheren Diagnostik notwendig. In einer eigenen Untersuchung zur Qualität der Versorgung von Patienten mit ACS zeigten sich z.B. Anästhesisten im Vergleich zu Kardiologen gleich qualifiziert, einen STEMI richtig zu erkennen bzw. auszuschließen (Tabelle 1). In Kanada, Schweden und England wird die prähospitale Thrombolyse durch Paramedics, also Nichtärzte durchgeführt, ohne dass es zu besonderen Problemen [18] kommt. Zum Teil wird dort das prähospital registrierte EKG zu einem Krankenhausarzt übertragen, der z.B. eine computergestützte Primärinterpretation bestätigt. Weder im Zeitbedarf noch in der Fehlerquote scheinen dabei größere Unterschiede zu einer ärztlichen Beurteilung vor Ort vorzuliegen. Selbstverständlich steht die Möglichkeit der Funkübertragung des EKG auch in Deutschland zur Verfügung, sollte aber nur im Ausnahmefall notwendig sein, da erwartet werden muss, dass ein Notarzt in der Lage ist, eines der häufigsten Krankheitsbilder im Rettungsdienst adäquat zu diagnostizieren.
Zeitliche Bedingungen Wir wissen seit langem, zumal aus tierexperimentellen Daten, aber auch aus klinischen Verläufen, dass es wohl nur in den ersten 3 bis maximal 6 h nach Symptombeginn (= Gefäßverschluss) vor allem abhängig von der Kollateralisierung gelingt, Myokard zu retten [7]. Dabei ist das prinzipielle Ziel die frühe, vollständige und dauerhafte Wiedereröffnung des Infarktgefäßes. Während die Myokardrettung im Vordergrund der Reperfusionstherapie in der Frühphase des Infarkts steht, zielt eine erst später mögliche Wiedereröffnung des Gefäßes vor allem auf eine prognostische günstige Beeinflussung funktioneller Prozesse wie z.B. des Remodelings ab. So wurde in einer retrospektiven Analyse nachgewiesen, dass eine Infarktvermeidungsstrategie in relevantem Umfang nur gelingt, wenn z.B. die Lysetherapie innerhalb der ersten 3 h nach Symptombeginn durchgeführt wird [16]. Die enorme Zeitsensitivität der Behandlung mit Thrombolyse ist zweifelsfrei belegt (Abbildung 1) [3]. Sie besteht – obschon möglicherweise nicht in gleicher Ausgeprägtheit – auch für die perkutane Intervention [6].
Die o.g. Erkenntnisse sind bei der Interpretation der Studien zum Vergleich Lyse versus perkutane Koronarintervention (PCI) von erheblicher Bedeutung: In einem großen Teil der Vergleichsstudien waren kaum Patienten mit kurzer Symptomdauer (nur eine Studie mit prähospitaler Lyse), aber reichlich Patienten mit langer Symptomdauer bis zur 12. Stunde nach Symptombeginn eingeschlossen, d.h. einem Zeitrahmen, bei dem die Lyse nur noch eine marginale zwischen Zeitgewinn, Wirkung hat [12]. Mit anderen Worten werden in den Vergleichsstudien unterschiedliche pathophysiologische Therapieansätze miteinander vermischt.
Diese bereits komplexe Problematik wird durch eine weitere Überlegung hinsichtlich des tolerablen Zeitverlusts zwischen dem möglichen Beginn einer Thrombolysetherapie bzw. der Durchführung der PCI noch weiter kompliziert. Im Prinzip laufen zwei Zeitschienen nebeneinander: zum einen die Symptomdauer mit einem initial exponentiellen Verlust von Myokardgewebe und zum anderen die Zeit zwischen Beginn der Reperfusionstherapie bzw. tatsächlicher Gefäßeröffnung. Letztere gelingt mit der PCI bei der überwiegenden Mehrheit der Patienten sofort, mit der Lyse bei einem Teil der Patienten jedoch nicht oder nur inkomplett. Der hervorragende Lyseeffekt bei Patienten mit sehr kurzer Symptomdauer und raschem Wirksamkeitsverlust bis zur 3. bzw. 4 Stunde dürfte sich dabei im Wesentlichen dadurch erklären, dass es in der Frühphase in vielen Fällen gelingt, den noch weichen und wenig stabilisierten Thrombus vollständig zu lysieren, während im weiteren Zeitverlauf zunehmend häufiger „Lyseversager“ zu beobachten sind.
Abbildung 1. Beziehung zwischen Zeitgewinn, Symptomdauer und Nutzen der Thrombolyse (modifiziert nach Boersma et al. [3]) Das Diagramm zeigt die unterschiedliche Bedeutung eines Zeitverlusts von 60 min bei einer kurzen bzw. längeren Symptomdauer hinsichtlich der rettbaren Leben. <figura>
Logistische Bedingungen Die diskutierten Beobachtungen haben unmittelbare Bedeutung für die Notarztentscheidung. Durchweg zeigen alle Studien, dass Patienten, die sich primär an den Rettungsdienst wenden, also für die prähospitale Thrombolyse in Frage kommen, diejenigen sind, die die kürzeste Symptomdauer aufweisen [2]. Im Mittel können etwa ein Viertel aller Patienten mit STEMI, die der Notarzt sieht, innerhalb der 1. Stunde und knapp zwei Drittel der Patienten innerhalb der ersten 2 h behandelt werden, also in einem Zeitrahmen, in dem die Lyse offensichtlich ein hervorragendes Therapiekonzept ist. So ließ sich in der CAPTIM-Studie wie auch in der PRAGUE-2-Studie nachweisen, dass die Lyse, sofern sie innerhalb der ersten 2 bzw. 3 h durchgeführt wurde, der Akutintervention bezüglich der Sterblichkeit gleichwertig ist bzw. aufgrund der Vermeidung der Entwicklung eines kardiogenen Schocks sogar gewisse Vorteile aufweisen kann [4, 15, 19]. Bei der Entscheidung über den zu wählenden Therapiepfad muss der Notarzt vor Einsatz der Thrombolyse allerdings Überlegungen anstellen, inwieweit der PCI mit ihren unbestrittenen Vorteilen (vor allem Vermeidung des Risikos einer intrakraniellen Blutung) nicht der Vorzug gegeben werden sollte. Die wichtigste Überlegung hierbei ist – vorausgesetzt, es steht prinzipiell ein erfahrenes Interventionsteam zur Verfügung – der Zeitverlust bis zur tatsächlichen Durchführung der PCI. In einer Untersuchung für den Endpunkt Tod wurde ein Zeitverlust von 60 min zwischen Beginn der Thrombolyse und Durchführung der PCI als maximal akzeptabel definiert, für den Dreifachendpunkt Tod, Reinfarkt und Schlaganfall ein Zeitverlust von 90 min [13]. Tatsächlich betrug der Zeitverlust etwa 90 min in den meisten randomisierten Studien, in denen Patienten entweder lysiert oder zu einer Intervention transportiert wurden. Interessanterweise zeigte sich in einer Metaanalyse von Dalby et al. [5], dass der Transport in ein Interventionszentrum nur bezüglich des Dreifachendpunkts Tod, Reinfarkt und Schlaganfall mit einem günstigeren Ergebnis einhergeht (wobei die Differenz zugunsten der Intervention vor allem auf dem Endpunkt Reinfarkt beruhte). Für den Endpunkt Tod war in dieser Untersuchung kein Unterschied zwischen den Verfahren erkennbar [5]. Kritisch sind einige zusätzliche Punkte zu würdigen. Bis auf eine Studie wurden auch in diese Metaanalyse Pa tienten mit einer Symptomdauer bis zu 12 h einbezogen, zusätzlich Hochrisikopatienten mehrheitlich vom Transport ausgeschlossen. Die Transportsterblichkeit in dieser Metaanalyse liegt demzufolge auch nur bei 0,1%, wohingegen in Studien bei Patienten mit prähospitaler Lyse bei wesentlich großzügigeren Einschlusskriterien die prähospitale Sterblichkeit bei 1%, also zehnmal so hoch lag. Ein weiterer Aspekt ist, dass unter den Idealbedingungen randomisierter Studien die mittlere Verzögerungszeit zur PCI im Vergleich zur Lyse nur 90 min beträgt, während sie unter „real life“-Bedingungen doch wesentlich länger zu sein scheint. In einer kürzlich veröffentlichten Untersuchung eines großen Registers in den USA [13] betrug die mittlere Verzögerungszeit bei Aufnahme eines Infarktpatienten in einem peripheren Krankenhaus mit anschließender Verlegung in ein Interventionszentrum 180 min. Bei nur 4,2% der Patienten wurden die in den Leitlinien vorgegebenen 90 min eingehalten [1, 10, 17]. Diese Daten dürften in groben Zügen auch für Deutschland zutreffen und unterstreichen die Notwendigkeit, dass für die Patienten, die der Notarzt sieht, das Transportziel, zumal wenn er keine sofortige Lyse durchführt, nach Möglichkeit primär eine Interventionsklinik sein sollte.
Abbildung 2. Die Bedeutung persistierender ST-Strecken-Abweichung in der maximal betroffenen Ableitung 90 min (70–110 min) nach Lysebeginn für die Kurz- und Langzeitprognose [14]. <figura>
Tabelle 2. 30-Tage-Sterblichkeit in InTIME-2: Einfluss von perkutaner Koronarintervention (PCI) bzw. PCI innerhalb von 24 h bzw. konservativem Vorgehen in Abhängigkeit von der prozentualen ST-Strecken-Resolution (1 275 von 2 719 Patienten mit EKG-Analyse wurden einer Angiographie unterzogen; R. Schröder, Berlin, persönliche Mitteilung). <tabela>
Facilitated PCI, Rescue-PCI, kardiogener Schock 
Es liegt nahe, Überlegungen zu verfolgen, wonach eine primäre, auch frühe Lysetherapie wegen der Möglichkeit des Lyseversagens einerseits und des Risikos der Reokklusion andererseits mit einer PCI kombiniert werden könnte. Dabei werden die sog. Facilitated PCI (sofortige invasive Diagnostik unabhängig vom Erfolg der Lyse), eine frühe PCI innerhalb 24–48 h nach Lyse und eine Rescue-PCI bei vermutetem Lyseversagen unterschieden. Während frühere Untersuchungen möglicherweise auf dem Boden insuffizienter Antikoagulation und wenig ausgereifter Interventionstechnik die Kombinationsverfahren eher in negativem Licht erscheinen ließen, haben neuere Studien eher ermutigende Ergebnisse gezeigt [1, 7, 10, 17]. In der ASSENT-4-PCI-Studie, die vorsah, Patienten nach Lyse früh, unabhängig von deren Erfolg, einer PCI zu unterziehen, zeigte sich jedoch, dass die Sterblichkeit in der Gruppe mit Kombinationsbehandlung höher war als in der Gruppe mit alleiniger Intervention ohne vorausgehende Lyse. Dieses Ergebnis erklärt sich z.T. durch eine ungewöhnlich niedrige Sterblichkeit der Gruppe mit alleiniger PCI, jedoch nicht durch befürchtete vermehrte Blutungskomplikationen in der Kombinationsgruppe. Die Studie wurde vorzeitig abgebrochen. Es ist zu hoffen, dass Subanalysen ebenso wie die Ergebnisse weiterer noch laufender Untersuchungen, die das Therapiekonzept der Facilitated PCI verfolgen, weitere Hinweise zur Erklärung liefern.
In diesem Zusammenhang wie auch im Zusammenhang mit der Indikationsstellung der Rescue-PCI stellt sich die Frage nach verlässlichen Kriterien des Lyseversagens bzw. nach sicheren Zeichen des Lyseerfolgs. Dies ist vor allem für Regionen mit einer schwachen Infrastruktur von Bedeutung, in denen sowohl aus rettungsdienstlicher Sicht als auch aus Sicht interventioneller Kapazitäten eine gezielte Auswahl von Patienten erfolgen muss. Nach dem augenblicklichen Stand scheint neben dem Verschwinden klinischer Beschwerden vor allem die ST-Strecken-Resolution, gemessen in prozentualen oder absoluten Werten [17], am ehesten eine Antwort auf die gestellte Frage zu geben. Patienten mit einer weitgehenden ST-Strecken-Resolution innerhalb von 90 min nach Lyse haben offensichtlich in einem sehr hohen Prozentsatz eine ausgezeichnete Prognose (Abbildung 2), sowohl kurz- als auch längerfristig. Die günstige Prognose der Patienten mit guter ST-Strecken-Resolution beruht dabei offenbar nicht auf früher oder sogar sehr früher Intervention. Im Gegenteil tendiert die Sterblichkeit der Patienten mit guter ST-Strecken-Resolution und zusätzlicher früher Intervention eher zum Ungünstigen (Tabelle 2; R. Schröder, Berlin, persönliche Mitteilung).
Patienten mit mangelnder ST-Strecken-Resolution nach Lyse haben eine ausgesprochen schlechte Prognose. Diese Gruppe scheint diejenige zu sein, die unmittelbar von einer sog. Rescue-Intervention profitiert. Darauf weisen wenige Daten älterer Untersuchungen und einige neuere Ergebnisse hin [8]. Jedoch ist die Frage nicht beantwortet, wie viel Zeit nach Feststellung des „Lyseversagens“ noch bis zu einer erfolgreichen Rescue-Intervention vergehen darf. Allerdings kann nach früher prähospitaler Thrombolyse die Entscheidung sehr früh nach stationärer Entscheidung erfolgen, da im Mittel etwa 60 min zwischen Beginn der prähospitalen Therapie und den ersten Maßnahmen im Krankenhaus vergehen.
Beim kardiogenen Schock gibt es keine überzeugenden Daten, die die Effizienz der Lyse belegen. Allerdings muss festgehalten werden, dass in den meisten Lysestudien Patienten mit kardiogenem Schock ausgeschlossen wurden. Diese Patienten sind grundsätzlich der Intervention zuzuführen [11]. Es spricht allerdings nichts dagegen, die prähospitale Thrombolyse auf dem Weg zur Intervention einzuleiten, wenn hierdurch keine weiteren Zeitverzögerungen hervorgerufen werden.