Der Essener Herzinfarktverbund als integriertes Versorgungsmodell für die Umsetzung einer leit linienkonformen Therapie des akuten ST-Strecken-Hebungsinfarkts
Bernd Koslowski1 im Namen des Herzinfarktverbundes Essen
Zusammenfassung Die perkutane koronare Intervention (PCI) ist der Thrombolyse in der Therapie des ST-Strecken-Hebungsinfarkts (STEMI) überlegen und wird in den Leitlinien als bevorzugte Methode empfohlen, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Der Essener Herzinfarktverbund zeigt, dass nach
Aufbau einer optimalen Netzwerkstruktur eine leitliniengerechte Therapie des STEMI standardisiert und flächendeckend in einer Großstadt angeboten werden kann. Gleichzeitig werden neue Chancen des Gesundheitssystems in Form eines integrierten Versorgungsmodells genutzt.
<Schlüsselwörter: ST-Strecken-Hebungsinfarkt • Perkutane koronare Intervention • Netzwerk • Integrierte Versorgung>
Einleitung Vorrangiges Ziel in der Therapie des akuten ST-Strecken-Hebungsinfarkts (STEMI) ist die schnellstmögliche, lang anhaltende Wiederherstellung des Blutflusses im Infarktgefäß, um Mortalität, Morbidität und damit verbunden auch Folgekosten zu senken. Die Durchführung der Reperfusion hat zu einer deutlichen Reduktion der Krankenhaussterblichkeit geführt. Nachdem die Thrombolyse über Jahre das Standardverfahren in der Therapie des akuten STEMI darstellte, hat in den letzten Jahren die perkutane koronare Intervention (PCI) deutlich an Stellenwert gewonnen und ist der Thrombolyse auch überlegen, wenn sie innerhalb von 90 min nach erstem Arztkontakt von einem erfahrenen Team durchgeführt werden kann [1]. Entsprechend wird dieses Vorgehen in den aktuellen Leitlinien der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie als Klasse IA eingestuft [2]. In den Stufenempfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie zur Therapie des STEMI ist die primäre PCI innerhalb von 2 h („contact to balloon“) ebenfalls mit IA eingestuft [3]. Allerdings besteht in der Erfüllung dieser Leitlinien eine der großen Herausforderungen in der Therapie des STEMI. Wenn auch mit abnehmender Zahl, so erhalten immer noch ca. 30% aller Patienten mit STEMI keinerlei Reperfusionstherapie mit entsprechend schlechterer Prognose [4–6].
Möglichkeiten einer leitliniengerechten Therapie, Chancen neuer Versorgungsmodelle Ziel muss es sein, den Anteil der Patienten mit frühzeitiger Reperfusion weiter zu erhöhen. Für eine Großstadt bedeutet dies den Aufbau einer optimalen Netzwerkstruktur zwischen Rettungsdienst, Notärzten und Krankenhäusern unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten, ökonomischer Aspekte und der gültigen Leitlinien. Zeitverluste durch Transfer müssen realistisch berechnet und durch kontinuierliche Verbesserung der Logistik verkürzt werden. Die Schwierigkeit, sich gleichzeitig leitliniengerecht, betriebswirtschaftlich und volkswirtschaftlich rational unter Berücksichtigung der vorhandenen Kapazitäten zu verhalten, kann nur durch Kooperationsverträge zwischen allen beteiligten Institutionen und Nutzung der Chancen neuerer Versorgungsmodelle gelöst werden. Mit dem zum 01.01.2004 in Kraft getretenen „Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung“ (GKV-Modernisierungsgesetz – GMG) besteht für die gesetzlichen Krankenkassen die Möglichkeit, mit Kliniken, niedergelassenen Ärzten, Rehabilitationseinrichtungen oder Apotheken zu bestimmten Krankheitsbildern Versorgungsnetze zu bilden. Die Vertragsmöglichkeiten und Gestaltungsspielräume innerhalb des fünften Buches des Sozialgesetzbuches (SGB V) wurden deutlich erweitert. Die Vertragspartner können sich darauf verständigen, dass auch Leistungen erbracht werden können, wenn sie vom Zulassungs- oder Ermächtigungsstatus des jeweiligen Leistungserbringers nicht gedeckt sind. Der Grundsatz der Beitragsstabilität gilt dabei nicht für Verträge, die bis zum 31.12.2006 abgeschlossen werden (§ 140b Abs. 4 SGB V). Nach § 140d SGB V stehen bis zu 1% der jeweiligen Gesamtvergütung für die ambulante Versorgung und der Krankenhausvergütungen in den Jahren 2004–2006 in den KV-Bezirken als Anschubfinanzierung zur Verfügung. Insgesamt hat der Gesetzgeber die integrierte Versorgung als Regelversorgung eingeführt mit der Möglichkeit, integrative Versorgungsformen mit Regelversorgungscharakter als einheitliche und gemeinsame Versorgung anzubieten. Innovative Konzepte sind dabei durchaus vorgesehen. Die Vergütung kann einzelleistungsbezogen oder pauschaliert zwischen Krankenkassen und Leistungserbringern vereinbart werden, wobei die Höhe der Vergütung frei verhandelbar ist.
Praktische Umsetzung, Klärung der Grundvoraussetzungen
Damit ein leitliniengerechtes Vorgehen für die Therapie des STEMI in einer Großstadt flächendeckend angewendet werden kann, müssen einige Grundlagen und Voraussetzungen erfüllt werden.
Zunächst muss ein Versorgungssystem existieren oder aufgebaut werden mit einem Katheterlabor und einem erfahrenen Team in erreichbarer Nähe, kontinuierlich über 24 h pro Tag an jedem Tag des Jahres. Mit fünf unter diesen Bedingungen invasiv tätigen Einrichtungen sind in Essen hierfür die Voraussetzungen gegeben.
Nach Diagnosestellung eines STEMI (Erstkontakt) dürfen keine Umwege mehr gegangen werden, der Patient muss ohne Zeitverlust direkt einer Intervention zugeführt werden. Dies erfordert in aller Regel eine Änderung des Regionalplans der Notfallversorgung speziell für Herzinfarktpatienten in Absprache mit der Stadt und dem zuständigen Rettungsdienst.
Um Zeitverluste möglichst gering zu halten, ist eine Ankündigung im zuständigen Katheterlabor mit Übermittlung eines Zwölf-Kanal-Elektrokardiogramms sinnvoll. Alle sieben Notarzt- und weitere Rettungsfahrzeuge der Feuerwehr der Stadt Essen sind mit einem entsprechenden mobilen EKG-Aufzeichnungsgerät mit GSM-Modul ausgestattet. Die Faxnummern der einzelnen Interventionszentren sind im Gerät hinterlegt. Hierdurch ist auch die Möglichkeit einer Rückversicherung bei Diagnoseunsicherheit seitens des Notarztes gegeben.
Eine Verlängerung der Transportzeit zum nächsten Interventionszentrum unter eventueller Umgehung des Regionalkrankenhauses darf für den Infarktpatienten kein zusätzliches Risiko darstellen. Dass dieser Transfer sicher ist, haben mehrere große Studien belegt [7, 8]. Allerdings sind in Essen bei einer Anzahl von sieben Notarztwagen-Standorten und fünf Katheterhäusern verteilt auf das Stadtgebiet keine relevanten zusätzlichen Zeitverzögerungen zu erwarten.
Damit auch alle Patienten der Großstadt von dieser Therapieoption profitieren können, muss nicht zuletzt ein Netzwerk etabliert werden aus Krankenhäusern der Allgemeinversorgung und kardiologischen Schwerpunktkrankenhäusern auf dem Boden einer vertrauensvollen Kooperation, die sowohl den Patientenwünschen als auch wirtschaftlichen Interessen aller Parteien gerecht wird.
Zeitliche Entwicklung
Für die Umsetzung eines leitliniengerechten Versorgungsmodells der Therapie des STEMI in Essen war eine der günstigen Grundvoraussetzungen zur Schaffung der erforderlichen Strukturen die Gründung der Interessengemeinschaft „Herz-
Kreislauf-Medizin in Essen“ am 01.09.1997. Hierbei handelt es sich um den Zusammenschluss aller kardiologisch Tätigen aus kardiologischen und internistischen Kliniken sowie Praxen mit dem Ziel der Koordination von Fortbildungsaktivitäten, eines koordinierten Vorgehens bei der Förderung der Forschung und der Betreuung von Patienten sowie der Durchführung gemeinsamer Aktivitäten unter einheitlichem Erscheinungsbild.
Im September 2002 beschloss die Interessengemeinschaft, einen Herzinfarktverbund zu gründen, mit dem Ziel einer flächendeckenden, einheitlichen, standardisierten, leitliniengerechten Therapie des STEMI in Essen. Eine wissenschaftliche Begleitung in Form einer Registerdokumentation wurde festgelegt. Teilnehmer am Herzinfarktverbund waren von Anfang an neben Mitgliedern der Interessengemeinschaft die Stadt Essen, vertreten durch den Amtsarzt, die Berufsfeuerwehr und Vertreter der Kostenträger.
Bis Mitte des Jahres 2004 erfolgten die Abfassung eines Handbuchs, in dem die Behandlungsabläufe strukturiert dargestellt sind, die Festlegung des neuen Regionalplans speziell für Herzinfarktpatienten in Absprache mit dem Rettungsdienst der Stadt Essen und die Fertigstellung der Dokumentationsbögen des Registers. Zur Optimierung der Parametererfassung wurde eine Datenbank etabliert, die es ermöglicht, von jedem Krankenhaus internetbasiert die Daten einzugeben.
Ab Mitte des Jahres 2004 wurde mit einem Großteil der Kostenträger ein Konzept zur integrierten Versorgung der Patienten mit STEMI der Stadt Essen entwickelt und vertraglich festgelegt. Dieses beinhaltet die eng aufeinander abgestimmte stationäre Akutversorgung, stationäre oder ambulante Rehabilitation sowie ambulante kardiologische und hausärztliche Nachbetreuung nach festgelegten Vorgaben, und dies vollständig im Essener Stadtgebiet. Starttermin für die Umsetzung des Projekts war der 01.09.2004.
Die Essener Struktur
Hinsichtlich des zu erwartenden Patientenaufkommens bezogen auf allgemeine Inzidenzberechnungen für Patienten mit STEMI und eine vor einigen Jahren durch die Interessengemeinschaft durchgeführte Befragung ist von einer Inzidenz von 600–1 000 Patienten pro Jahr in Essen auszugehen [9].
Bei einer Fläche von 210 km2 stehen für diese Patienten fünf Herzkatheterlabore mit 24-h-Bereitschaft und zwei herzchirurgische Abteilungen bei insgesamt zwölf Krankenhäusern inkl. einer kardiologischen Rehabilitationsklinik zur Verfügung. Außerdem sind drei ambulante kardiologische Rehabilitationseinrichtungen vorhanden. Auf das Stadtgebiet verteilen sich sieben Notarztwagen-
Standorte (Abbildung 1).
Abbildung 1. Die Essener Struktur, Standorte der Krankenhäuser, Institutionen und Notarztwagen. <figura>
Abbildung 2. Regionalplan Herzinfarkt. <figura>
Ausgehend von dem existierenden Regionalplan für internistische Notfälle, der Lage der kardiologischen Schwerpunktkrankenhäuser, bestehenden Kooperationen zwischen invasiven Zentren und Regionalkrankenhäusern und einer möglichst gleichen Bevölkerungsverteilung auf die Zentren, wurde eine Aufteilung in vier Versorgungsbezirke für die akute Intervention als spezieller „Regionalplan Herzinfarkt“ festgelegt:
• nördliche Stadtbezirke versorgt durch die Kliniken Essen Nord-West, bestehend aus dem St.-Vincenz-Krankenhaus und dem Philippusstift Essen-Borbeck; • westliche Stadtbezirke versorgt durch die Universitätsklinik Essen; • östliche und südöstliche Stadtbezirke versorgt durch das Elisabeth-Krankenhaus Essen; • südwestliche Stadtbezirke versorgt durch das Alfried-Krupp-Krankenhaus Essen (Abbildung 2). Logistik der Akutsituation Für die drei grundsätzlich in Frage kommenden Szenarien in der Erstdiagnosestellung eines STEMI sind folgende Schritte in der Logistik des Transports zum Interventionszentrum festgelegt:
Nach Diagnose eines STEMI im Notarztwagen erfolgen nach kurzer Aufklärung über die geplante Intervention die sofortige telefonische Benachrichtigung des nach speziellem Regionalplan zuständigen Zentrums sowie die Übermittlung des Zwölf-Kanal-Elektrokardiogramms per Fax mit anschließendem Direkttransport.
Bei Diagnosestellung in einer Praxis wird über die Telefonnummer 112 der Notarzt alarmiert, der den Patienten entsprechend o.g. Festlegung direkt in das invasive Zentrum transportiert.
Wird die Diagnose in einem Krankenhaus ohne Katheterlabor gestellt, erfolgt ebenfalls nach telefonischer Vorankündigung und Übermittlung eines Zwölf-Kanal-Elektrokardiogramms der sofortige Transport mit Arztbegleitung zum zuständigen Interventionszentrum.
Abbildung 3. ST-Strecken-Hebungsinfarkt, Empfehlungen zur initialen Behandlung. <figura>
Praktische Richtlinien
Die Empfehlungen für die Akutphase bei hämodynamisch stabilen Patienten beschränken sich auf die intravenöse Applikation von 500 mg Acetylsalicylsäure bei fehlender Vorbehandlung, 5 000 IE unfraktioniertem Heparin, 2–10 mg Morphin, einem ß-Blocker bei einem Blutdruck > 120/80 mmHg und einer Pulsfrequenz > 100/min sowie die Gabe von Sauerstoff. Der weitere Ablauf sowie erweiterte Maßnahmen bei Komplikationen sind im Handbuch festgelegt (Abbildung 3).
Die praktischen Richtlinien für die Durchführung der koronaren Intervention empfehlen die endgültige Aufklärung über die Maßnahme durch den Operateur selbst, keine routinemäßige Ventrikulographie – wenn, dann immer nach der Intervention – und die Gefäßdiagnostik zunächst im wahrscheinlich nicht betroffenen Gefäß sowie die Intervention nur in der „culprit lesion“ des Infarktgefäßes. Die Versorgung des Infarktgefäßes mit einem medikamentenbeschichteten Stent und die Gabe eines Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Hemmers, bevorzugt Abciximab, mit Start vor der Intervention werden empfohlen. Zur Prüfung des Ausmaßes der Myokardnekrose und der Vitalität sowie zum Ischämienachweis wird als Methode der Wahl die Kardio-MRT angesehen.
Über den Ort der Weiterbehandlung nach Abschluss der Akutversorgung entscheidet der weiterhin gültige Regionalplan für die internistische Notfallversorgung. Gegebenenfalls erfolgt eine (Rück-)Verlegung in das zuständige Heimatkrankenhaus. Nach Abschluss der Krankenhausbehandlung wird je nach Indikation die ambulante oder stationäre Rehabilitation durchgeführt. Die genaue Vorgehensweise ist jeweils in Kooperationsverträgen geregelt.
Register
Die Dokumentation im Register umfasst die Klinik des Patienten zum Aufnahmezeitpunkt, das Elektrokardiogramm einschließlich relevanter Laborwerte, Begleiterkrankungen und die Vormedikation. Im Zusammenhang mit der Intervention werden neben dem Koronarstatus und dem Ergebnis der durchgeführten Prozedur vor allem die Zeiten, beginnend mit dem ersten Arztkontakt über Transportzeit, Klinikankunft, Ankunft im Katheterlabor, Punktion und Balloneröffnung, genau aufgezeichnet. Die weitere Dokumentation erstreckt sich auf die erhobenen Befunde, eventuelle Komplikationen und den weiteren Verlauf sowohl in der Interventionsklinik als auch ggf. im Regionalkrankenhaus, einschließlich durchgeführter Verlegungen und rehabilitativer Maßnahmen. Das Register beinhaltet eine Nachbeobachtung der Patienten, aufgegliedert in eine Befragung der behandelnden Ärzte bzw. Hinzuziehung von Arztberichten der Zwischenzeit und die Befragung des Patienten selbst, nach jeweils einem ½ und 1 Jahr.
Abbildung 4. Logo des Herzinfarktverbundes Essen. <figura>
Integrierte Versorgung Die integrierte Versorgung wurde vom Gesetzgeber mit dem Ziel eingeführt, die Qualität der Versorgung für den Patienten über alle beteiligten Leistungsbereiche hinweg zu verbessern und dabei möglichst den Einsatz der benötigten Ressourcen zu optimieren. Grundsätzlich lassen sich Integrationsverträge nach verschiedenen Kriterien unterscheiden: krankenkassenindividuelle oder -übergreifende Verträge, regionale oder flächendeckende Verträge und Vollversorgung oder indikationsbezogene Verträge. Der Essener Vertrag beinhaltet eine umfassende indikationsbezogene integrierte Versorgung. Der „Herzinfarktverbund Essen“ stellt rheinlandweit das erste kassenübergreifende Modell dar (Abbildung 4). Die acht beteiligten Krankenkassen (AOK Rheinland, Bundesknappschaft, KKH Landesverwaltung NRW, TK, Landesverband der BKK NRW, IKK Nordrhein, LKK NRW, GEK Gmünder Ersatzkasse), die insgesamt ca. 70% aller gesetzlich Krankenversicherten in Essen vertreten, haben sich vertraglich mit allen vier kardiologischen Schwerpunktkliniken, allen neun niedergelassenen Kardiologen sowie mehr als 130 Hausärzten in diesem Modell zusammengeschlossen. Die Rehabilitationseinrichtungen und die Regionalkrankenhäuser sind durch Kooperationsverträge seitens der Schwerpunktkrankenhäuser mit eingebunden. Kernpunkte der Vereinbarung der integrierten Versorgung sind der Einsatz medikamentenbeschichteter Stents, die Gabe des GP-IIa/IIIb-Hemmers Abciximab, die Durchführung einer MRT des Herzens, die Rehabilitation in Essen, vier ambulante kardiologische Nachsorgetermine innerhalb des 1. Jahres sowie eine abgestimmte und gesicherte Medikamentenversorgung. Außerdem gehört die Einrichtung der Stelle eines Koordinators dazu. Die Modellphase ist zunächst auf 2 Jahre terminiert. Schlussfolgerung
Der „Herzinfarktverbund Essen“ zeigt, dass es möglich ist, eine leitliniengerechte Therapie des STEMI standardisiert und flächendeckend in einer Großstadt anzubieten und gleichzeitig die Chancen neuer Versorgungsmodelle der Gesundheitsreform zu nutzen. Bereits vorhandene Strukturen wie in Essen begünstigen den Aufbau eines optimalen Netzwerkes erheblich.