Leitliniengerechte Behandlung des akuten Koronarsyndroms unter DRG-Bedingungen 2005/2006
Eckart Frantz1
Zusammenfassung Die Chance eines Patienten mit akutem Koronarsyndrom, in einem Krankenhaus aufgenommen zu werden, das keine Akutintervention vornimmt, ist mit 91% nicht gering. Nach der Empfehlungslage über die interventionelle Therapie bei akutem Koronarsyndrom ist eine Intervention innerhalb von 120 min nach Kontakt anzustreben. Die Tatsache, dass der Patient in einer Nicht-Katheter-Klinik aufgenommen wird, trägt im Median zu einer Verzögerung von ca. 90 min bei. Dieser Umstand führt u.a. zu einer unvertretbar hohen Infarktletalität und Postinfarktmorbidität. Der vorliegende Beitrag beschreibt mögliche und tatsächliche Fehlanreize für Kliniken, sich – nicht leitliniengerecht – von einer verlängerten Verweildauer eines Patienten nach einer aufwendigen Notaufnahmesituation materielle Vorteile zu versprechen. Die Abrechnungsregeln in den Verlegungsfällen benachteiligen auch die aufnehmende Katheter-Klinik. Hier entsteht ebenfalls der (Fehl-)Anreiz zur verlängerten Verweildauer. Schließlich wird auch der Rücktransport nicht von der Gesetzlichen Krankenversicherung getragen.
Die Deutsche Gesellschaft für Kardiologie hat seit mehreren Jahren erfolglos vorgeschlagen,das Verlegungsprocedere im akuten Koronarsyndrom im System speziell abzubilden. Die Kalkulationsdaten sind lückenhaft, die Nomenklatur ist überholt, die Reaktionszeit einer Neudefinition verzögert. Dass die Frage bisher nicht gelöst werden konnte, liegt am mangelnden wirtschaftlichen Umfang des Problems. Es besteht für das InEK (Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus) keine Erwartung, dass sich ein Kalkulationsmodell finden lässt, in dem leitliniengerecht und leitlinienwidrig behandelte Fälle unterschieden werden können.
Die Konsequenzen aus dieser unbefriedigenden Situation für Kliniken und Fachgesellschaft werden erörtert.
<Schlüsselwörter: Akutes Koronarsyndrom • Fallpauschalen • DRG-System • Krankenhausentgelte • Verlegung>
Vorbemerkung Entgegen der ständigen Übung der Vorjahre waren die DRG-Definitionen des Folgejahres leider bis Anfang September (Redaktionsschluss) noch nicht publiziert. Die Darstellung geht daher von der im Jahre 2005 geltenden Rechtslage aus; es wird jedoch zu zeigen sein, dass gravierende Veränderungen der hier dargestellten Problematik (und ihrer Lösungsmöglichkeiten) für 2006 nicht zu erwarten sind.
Problemstellung Im Jahr 2003 wurden von 296 Herzkatheterlaboren in der Bundesrepublik Deutschland (entsprechend 76,7% von allen) in 40 368 Fällen perkutane Koronarinterventionen (PCI) bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom (entsprechend 17,9% aller Koronarinterventionen) durchgeführt [1]. Unter den 296 Leistungserbringern befinden sich 45 Praxen (mit einem Leistungsaufkommen von 6,1% der Fälle mit akutem Koronarsyndrom). Die Chance eines Patienten mit akutem Koronarsyndrom, durch Selbsteinweisung, Zufall oder Fehlzuweisung in einem der 1 907 von 2 157 Krankenhäusern aufgenommen zu werden, die nicht über die Möglichkeit zur Akutintervention verfügen, ist also mit 91% nicht gering.
Über kaum eine klinische Entität existiert eine so wünschenswert klare Empfehlungslage wie über die Zeitziele einer erfolgreichen interventionellen Behandlung bei akutem Koronarsyndrom [2, 3]. Danach ist u.a. – mit einem Evidenzbeleg des Grades IA – anzustreben, die Koronarintervention innerhalb einer Höchstzeit von 120 min nach Erstkontakt („contact to balloon“) durchzuführen. Wie jedoch insbesondere einschlägigen Registerdaten zu entnehmen ist (J. Senges, persönliche Mitteilung), wird dieses Ziel in der Mehrzahl der Fälle noch nicht erreicht. Vielmehr wurde in einer Übersicht über mehr als 21 000 Fälle von ST-Strecken-Hebungsinfarkten in den Jahren 1995–2001 sogar noch ein Anstieg des Medians der Prähospitalzeit von 166 min auf 190 min verzeichnet.
Einer der wirksamsten Prädiktoren einer langen „contact-to-balloon“-Zeit ist nach diesen Registerdaten der Umstand, dass der Patient im akuten Koronarsyndrom primär in einer nicht zur Katheterintervention befähigten Klinik aufgenommen wird. Dieser Umstand trägt im Median zu einer Verzögerung von ca. 90 min bei und ist damit fast doppelt so wirksam wie die Tatsache, dass sich das Akutereignis in den Nachtstunden ereignet (Median der Verzögerung ca. 50 min).
Letalität und Morbidität Angesichts dieser klar erkennbaren Zusammenhänge, die nicht zuletzt zu einer unvertretbar hohen Infarktletalität und Postinfarktmorbidität („time is muscle“) beitragen, wird an den zahlreichen Gliedern dieser Ursachenkette gearbeitet, um Verbesserungen zu erreichen. An den potentiellen oder gefährdeten Patienten und seine Angehörigen richten sich öffentliche Aufklärungsmaßnahmen; niedergelassene Ärzte und Rettungsdienstpersonal werden unterrichtet, im Verdachtsfall keine zeitverbrauchende Differentialdiagnostik zu treiben, sondern den Patienten unverzüglich in Katheter-Kliniken vorzustellen; in Katheter-Kliniken werden erhebliche Anstrengungen unternommen, die „door-to-balloon“-Zeit (Wert für 2001: nur 14% der Patienten < 30 min; J. Senges, persönliche Mitteilung) zu verkürzen. Und trotz aller dieser Maßnahmen gibt es gerade im Zusammenwirken zwischen primär aufnehmendem Nicht-Katheter-Krankenhaus und sekundär intervenierender Katheter-Klinik systematische Hemmnisse, die bewirken, dass die agierenden Beteiligten sich tatsächliche oder vermeintliche Vorteile von einem nicht leitliniengerechten Vorgehen versprechen.
Fehlanreize Diese Fehlanreize leiten sich wie folgt ab: Die Höhe des abgerechneten Betrags für einen solchen Verlegungsfall in beiden Kliniken wird durch die DRG-Fallpauschalen u.a. dadurch bestimmt, dass das System 1. untere Grenzverweildauern vorsieht, unterhalb deren eine Klinik nicht den vollen Betrag der einschlägigen Fallpauschale geltend machen kann, und 2. Abschläge für jeden ab- oder zuverlegten Fall vorsieht, die der Tatsache Rechnung tragen sollen, dass in einem Verlegungsfall jede beteiligte Klinik nur einen Teilaufwand des gesamten Behandlungsfalls zu erbringen hat.
Aufwand Für ein Nicht-Katheter-Haus ist ein aufgenommener Patient im akuten Koronarsyndrom, der unverzüglich nach (Verdachts-)Diagnosestellung weiterverlegt werden muss, in aller Regel ein überdurchschnittlich aufwendiger Notfall.
Wegen der akuten vitalen Bedrohung muss instantan ein hohes Überwachungs- und Betreuungsniveau etabliert werden; dies setzt gerade in kleineren Häusern die Inanspruchnahme einer intensivmedizinischen Kapazität voraus. Die Sofortdiagnostik beinhaltet neben EKG und Laborbestimmungen häufig Ultraschall- und Röntgenleistungen, für die nicht zu selten eigens Rufbereitschaftskräfte in Anspruch genommen werden müssen. (Dass eine lege artis durchgeführte Stratifizierung des Patienten im akuten Koronarsyndrom in der Regel auf diese Verfahren verzichten kann, ändert nichts an der Tatsache, dass oft gerade in Häusern ohne allzu häufigen Umgang mit dieser Situation ein solches Procedere Platz greift.)
Zwar ist die Behandlung des akuten Koronarsyndroms standardisiert; dennoch werden je nach Entwicklung der Situation (bis hin zu Reanimationsverfahren) u.U. aufwendige Therapieverfahren (insbesondere systemische Thrombolyse bzw. die Gabe von Glykoprotein-IIb/IIIa-Ant agonisten) angewandt, um noch vor der Katheterintervention alle Rekanalisationserfolge zu erzielen, die nichtinvasiv erreichbar sind.
Sind die (Verdachts-)Diagnose eines akuten Koronarsyndroms gestellt, die kooperierende Katheter-Klinik kontaktiert und der Transport veranlasst, sieht sich die Mehrzahl der Nicht-Katheter-Häuser (jedenfalls in den Stunden außerhalb des Regel-Tagdienstes) vor die Notwendigkeit gestellt, die Arztbegleitung des Verlegungstransports zu realisieren. Hierzu muss in einer Mehrzahl von Nicht-Katheter-Häusern ein Arzt der Rufbereitschaft alarmiert und herbeigerufen werden.
Erlös
Im Ergebnis ist der sofort abverlegte Patient im akuten Koronarsyndrom nach den gültigen Regeln der DRG-Abrechnung für die abverlegende Klinik dennoch ein Fall, in dem nur die (relativ niedrig bewertete) Fallpauschale nichtinvasiver Infarktbehandlung, und von dieser nur ein Bruchteil, nämlich der, der der Verweildauer eines Tages entspricht, in Ansatz gebracht werden kann. Abhängig vom Basisfallpreis des Krankenhauses übersteigt dieser Wert oft nicht die Grenze von 500 Euro.
Selbst wenn bei harter Berechnung die Klinik mit diesem Betrag „auf ihre Kosten“ käme (ein nennenswerter Deckungsbeitrag wird hierbei nicht zu erzielen sein), so erzeugt doch das Bewusstsein, dass mit etwas verlängerter Verweildauer ein weitaus günstigeres wirtschaftliches Ergebnis erzielbar wäre, einen tatsächlichen oder vermeintlichen Anreiz, im vertretbaren Fall die Verweildauer im Nicht-Katheter-Haus zu verlängern.
Dieser Anreiz bildet das erste Motiv, die Abrechnungsregeln in den Verlegungsfällen des akuten Koronarsyndroms kritisch zu beleuchten. Das zweite Motiv ergibt sich auf der Seite der aufnehmenden Katheter-Klinik: Allein die Tatsache, dass der – mit exakt demselben Aufwand zu behandelnde – Patient nicht „von der Straße“, sondern als Verlegungsfall aus einem anderen Haus aufgenommen wird, führt zu einer Minderung des Erlöses für das aufnehmende Haus. Wird der Patient nach Abschluss der Intervention und der postinterventionellen Überwachung so bald wie möglich zurückverlegt, realisiert auch die Interventionsklinik nur einen Teil des Erlöses der einschlägigen Fallpauschale, die erzielt worden wäre, wenn die Klinik den Patienten von Primäraufnahme bis zur Letztentlassung allein behandelt hätte. Auf Seiten der Interventionsklinik entsteht so der tatsächliche oder vermeintliche Anreiz, entgegen der spezifischen Nutzung eigener Kapazitäten Patienten länger verweilen zu lassen, als dies medizinisch notwendig wäre.
Ein Spezifikum liegt im Rücktransport in das Nicht-Katheter-Haus: Während der „Aufwärts“-Transport vom Haus niedriger Versorgungsstufe in das Haus höherer Versorgungsstufe medizinisch begründet werden kann, gelten für den „Abwärts“-Transport in der Regel nur Kapazitätsgründe des Katheter-Hauses bzw. ideelle Gründe des Patientenwohls (Versorgung im heimatnahen Krankenhaus). Hierfür ist die Gesetzliche Krankenversicherung in der Regel nicht leistungspflichtig; das „abwärts“ verlegende Haus hat die Kosten für diesen Transport selbst zu tragen.
Vorschläge Diese Motivationslage hat – vor dem Hintergrund der wiedergegebenen Registerdaten – dazu geführt, dass die Deutsche Gesellschaft für Kardiologie (DGK) seit mehreren Jahren im jährlich durchgeführten Neudefinitionsverfahren der DRG vorgeschlagen hat, das spezifische Verlegungsprocedere im akuten Koronarsyndrom im System speziell abzubilden. Im Ergebnis waren diese Vorschläge erfolglos.
Die Vorschläge beinhalteten zunächst die Klassifikationen der betroffenen Entitäten auf der Diagnosenseite, die derzeit noch nicht die gängige Systematik und Nomenklatur des akuten Koronarsyndroms vorsieht.
Die Prozedurenseite ist, soweit vorhanden, in wünschenswerter Exaktheit in der Klassifikation abgebildet. Die systemische Thrombolyse ist erst 2004 in das System aufgenommen worden, obwohl die DGK seit Jahren die Hereinnahme gefordert hatte. Bis 2005 befinden sich die Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten trotz Evidenzlage und trotz entgegenstehender, jährlich wiederholter Vorschläge der DGK nicht im System. Die Hauptauswirkung einer solchen systematischen Lücke ist, dass die jährlich neu aufgenommenen Kalkulationsdaten, mit denen das System weiterentwickelt wird, keine Erkenntnisse generieren, welchen Aufwand diese Behandlungen bedeuten. Es ist zu erwarten, dass zumindest für die letztgenannten Pharmaka ab 2006 ein Code in das System aufgenommen werden wird, so dass erstmals ab 2007 Kalkulationsdaten über deren Aufwand zur Verfügung stehen. Ab 2008 könnte dann im positiven Fall eine Abbildung im System erfolgen.
Die DGK hat vorgeschlagen, spezifisch für Nicht-Katheter-Häuser deren Aufwand im akuten Koronarsyndrom zu kalkulieren, um so eine taxierbare, aufwanddeckende Fallpauschale ohne tatsächlichen oder vermeintlichen Fehlanreiz zu generieren.
Erkenntnisse
Die Vorschläge werden vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK gGmbH) erhoben, überprüft, gerechnet und ggf. der Selbstverwaltung zur Annahme empfohlen. Das InEK leistet hierbei jeweils in extrem zeitgebundener Arbeit ein Höchstmaß an transparenter und nachvollziehbarer Kalkulationsarbeit. Das InEK bietet darüber hinaus den „Service“, mit den vorschlagenden Fachgesellschaften in Einzelgespräche über die Vorschläge einzutreten. Die DGK hat diese Gelegenheit mehrfach genutzt. Die für 2005 durch das InEK kalkulierten Fälle des akuten Koronarsyndroms sind in Abbildung 1 wiedergegeben.
Dass die klar zutage liegende Problematik im Verlegungsgeschehen des akuten Koronarsyndroms im Ergebnis bisher nicht gelöst werden konnte, liegt keineswegs am etwa fehlenden „guten Willen“ des InEK, sondern – so unwahrscheinlich dies erscheint – am mangelnden wirtschaftlichen Umfang des Problems und an der mangelnden wirtschaftlichen Trennbarkeit leitliniengerecht und leitlinienwidrig behandelter Fälle des akuten Koronarsyndroms.
Das InEK hat sich aufgrund seiner Aufgabenstellung klare Regeln gegeben, ab welcher Differenz oder Varianz des Aufwands ähnlicher Fälle (und ab welcher Fallzahl) die Homogenität des Systems zunimmt, wenn gesonderte Gruppen gebildet werden. Das InEK ist nachvollziehbar gehindert, neue Gruppen zu bilden, wenn diese sich nur unzureichend von bestehenden abgrenzen.
Abbildung 1. Abgerechnete Fallpauschalen für Fälle mit akutem Koronarsyndrom in den InEK-Kalkulationsdaten für die DRG 2005; n = 14 965. In nur 31,6% der Fälle wurde eine Intervention vorgenommen, in 11,1% eine invasive Diagnostik und in 57,2% ein konservatives Procedere. AMI: akuter Myokardinfarkt; CC: Komplikationen und Komorbiditäten; HK: Herzkatheter; IAP: instabile Angina pectoris; PCI: perkutane Koronarintervention. <figura>
Bei Betrachtung der hier in Rede stehenden Fallzahlen, hiervon der Untergruppe der zu verlegenden Patienten, der Abgrenzung von den nicht zu verlegenden Patienten, der unzureichenden Datengrundlage aufgrund der verweigerten Kodierbarkeit der Thrombolyse und der Thrombozytenaggregationshemmer besteht für das InEK nach der Voraussage seiner Leitung keine wirkliche Erwartung, dass sich ein Kalkulationsmodell finden lässt, in dem leitliniengerecht und leitlinienwidrig behandelte Fälle unterschieden werden können.
Was sind die hieraus zu ziehenden Konsequenzen?
Die DGK dringt dennoch nach wie vor auf die Aufnahme von Codes für hochpreisige, dem Einzelfall zuzuordnende Leistungen, wie etwa die Glykoprotein-IIb/IIIa-Antagonisten, in das System, ggf. mit der Option, diese als zusatzentgeltfähige Leistung ausweisen zu können.
Die DGK befürwortet dennoch einen Kalkulationsversuch unter Kodierung aller relevanten Einzelverfahren wie der genannten.
Für den einzelnen Leistungserbringer gilt jedoch die Maxime, dass es unethisch ist, medizinische Entscheidungen allein nach tatsächlichen oder vermeintlichen Vergütungserwartungen auszurichten. Das Wohl und Wehe keiner einzigen Klinik wird sich daran entscheiden, ob es gelingt, für alle, für die Mehrzahl oder nur für einige Behandlungsfälle im akuten Koronarsyndrom adäquate Deckungsbeiträge zu erwirtschaften. Andererseits ist es gewollte Folge des Fallpauschalensystems, dass die Kliniken sich verstärkt an den wirtschaftlichen Voraussetzungen und Folgen ihres Handelns orientieren.
Eine noch unzureichend genutzte, aber mancherorts bereits erprobte Verfahrensweise besteht im Abschluss von Kooperationsvereinbarungen zwischen Nicht-Katheter-Häusern und Interventionskliniken. Nicht nur die Verbesserung der Abläufe, sondern insbesondere die leitliniengerechte und deckungsbeitragsschonende Verfahrensweise kann hier für alle Beteiligten – und nicht zuletzt die betroffenen Patienten – Vorteile mit sich bringen, die über die einfache Erlösmaximierung in Fällen, die sich hierfür wahrlich nicht eignen, hinausgehen.
Sollte sich ergeben, dass das System – trotz zunehmender Komplexität – lediglich durch ökonomische Faktoren zu beeinflussen ist und hierbei Fragen nach leitliniengerechter Behandlung bei Neudefinitionszyklen in den Hintergrund treten, sollten die Fachgesellschaften deutlich machen, dass dieses Ergebnis im Gegensatz zu den ursprünglich ausgelobten Vorzügen des DRG-Fallpauschalensystems steht.
Für die betroffene Gruppe der Leistungserbringer im System der Gesetzlichen Krankenversicherer, deren Dezimierung das ursprüngliche Motiv für die Einführung des DRG-Systems bildete, entsteht jedoch mit der Erfahrung immer neuer Redefinitionszyklen des Systems schließlich die Frage, welche Komplexität und welchen Aufwand (ausgedrückt in Geld der Versicherten) das System beanspruchen kann. Noch hat niemand die Kosten der Einführung des DRG-Systems in Deutschland taxiert; entsprechende Fragen an die Regierung wurden bisher nicht beantwortet.