Zukünftige Entwicklungen in der Therapie des akuten ST-Strecken-Hebungsinfarkts
Martin Moser, Christoph Bode1
Zusammenfassung Die Therapie des akuten Myokardinfarkts hat in den vergangenen Jahrzehnten entscheidende Fortschritte gemacht. Nachdem der thrombotische Koronarverschluss als Ursache des Myokardinfarkts erkannt war, entwickelte sich die thrombolytische Therapie zur Standardbehandlung. Durch Entwicklung immer effektiverer Thrombolytika und Optimierung der antithrombotischen Begleittherapie konnte die Infarktsterblichkeit entscheidend gesenkt werden. Mit zunehmender Entwicklung der interventionellen Therapiemöglichkeiten einschließlich Ballondilatation und Stentimplantation wurde die thrombolytische Therapie zumindest in den großen kardiologischen Zentren in den Hintergrund gedrängt. Die Sicherheit und der dauerhafte Erfolg der interventionellen Strategie wurden durch die Entwicklung hocheffektiver antithrombozytärer Therapieregime (Clopidogrel, Glykoprotein-[GP-]IIb/IIIa-Antagonisten) ermöglicht. Für die zukünftige Therapie des akuten Myokardinfarkts werden folgende Ziele den Weg weisen: 1. Wie kann die Anzahl der Patienten, die überhaupt einer Behandlung des akuten Myokardinfarkts zugeführt werden, erhöht werden? 2. Wie kann die koronare Reperfusionszeit verkürzt werden? 3. Wie kann betroffenes Myokard vor ischämischem Schaden geschützt werden? und 4. Ob und wie kann infarziertes Myokard funktionell regeneriert werden? Mögliche Ansätze wie verbesserte Öffentlichkeitsarbeit, Kombination von thrombolytischer und interventioneller Therapie mit dem Ziel, die Reperfusionszeit zu verkürzen, pharmakologische Protektion des Myokards entweder durch Modulation des Energiestoffwechsels oder durch Verringerung des Reperfusionsschadens sowie Zelltherapie mit Progenitorzellen werden in dieser Arbeit diskutiert.
<Schlüsselwörter: Myokardinfarkt • Zukünftige Entwicklungen • Myokardprotektion •  Myokardregeneration>
Einleitung Zu Beginn des 20. Jahrhunderts, als das Krankheitsbild des akuten Myokardinfarkts immer genauer beschrieben werden konnte, waren die entsprechenden Behandlungsmöglichkeiten noch sehr limitiert. Im Wesentlichen wurde Bettruhe eingehalten, und man versuchte, die auftretenden Komplikationen so weit als möglich zu behandeln. Erst in den späten 60er und 70er Jahren wurde ein damals neuartiges Therapiekonzept entwickelt – die Idee, das Ausmaß der Myokardnekrose durch medikamentöse Behandlung zu limitieren, zunächst durch Herabsetzung des Energieverbrauchs (ß-Blockade), dann durch Energiezufuhr (Reperfusion). So sagte der berühmte Bostoner Kardiologe Eugene Braunwald bereits 1974: „I believe that we now stand at the threshold of a new era in the treatment of acute myocardial infarction ... it is now fair to accept the position that just because myocardial tissue lies within the distribution of a recently occluded coronary artery does not mean that it is necessarily condemned to death“ [1].
Seither hat die Therapie des akuten Myokardinfarkts einen rasanten Verlauf genommen. Inzwischen stehen hochwirksame pharmakologische Therapiestrategien, bestehend aus thrombolytisch aktiven Substanzen und antithrombotisch wirksamen Begleittherapien, zur Verfügung, die es erlauben, okkludierte Koronararterien zu einem sehr hohen Prozentsatz zügig wiederzueröffnen. Darüber hinaus sind interventionelle Kathetertechniken entwickelt worden, die in der Lage sind, die allermeisten verschlossenen Infarktarterien wiederzueröffnen und mit Hilfe von Stents auch zuverlässig offen zu halten. Mittlerweile sind Koronarstents mit antiproliferativen Medikamenten beschichtet, welche das Problem der Restenose, das bislang den größten limitierenden Faktor nach Stentimplantation darstellte, weitgehend kontrollieren können. Dass dies auch für Interventionen im akuten Myokardinfarkt für sirolimusbeschichtete Stents zutrifft, konnte durch unsere Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit Lehrkrankenhäusern gezeigt werden [2]. Begleitend sowohl zur thrombolytischen als auch interventionellen Behandlung sind entscheidende Fortschritte auf dem Gebiet der antithrombozytären Therapie erreicht worden. Da Thrombozyten im akuten Koronarsyndrom eine wesentliche pathogenetische Rolle spielen, hat sich die antithrombozytäre Therapie als entscheidender Wegbereiter in der modernen Kardiologie entpuppt. Diese Entwicklungen sind in anderen Beiträgen des vorliegenden Hefts ausführlich beschrieben.
Welche weiteren Ziele können aus heutiger Sicht in den kommenden Jahren erreicht werden?
Ziel 1: Erhöhung der Anzahl behandelter Patienten
Schätzungen besagen, dass nur etwa jeder zweite bis dritte Patient mit akutem Myokardinfarkt überhaupt eine Reperfusionsbehandlung erhält. Zum einen versterben etwa 40% der betroffenen Patienten unmittelbar mit Auftreten des Infarkts, noch bevor ärztliche Hilfe einsetzen kann, aufgrund des plötzlichen Herztodes, maligner Rhythmusstörungen oder akuten Herzversagens. Ein weiterer nicht zu unterschätzender Anteil an Patienten verkennt oder verdrängt allerdings die Infarktsymptome und nimmt keine Hilfe in Anspruch, obwohl diese zur Verfügung stünde. Hier kann weitere Öffentlichkeitsarbeit Aufklärung bringen und so das Bewusstsein schärfen, bei Auftreten entsprechender Symptome sofortige ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Selbst ohne weitere Verbesserung der aktuellen Therapiestrategien ließe sich auf diese Art und Weise eine beachtliche Zahl an Menschenleben retten.
Ziel 2: Verkürzung der Reperfusionszeit In zahlreichen Studien – insbesondere aus der Thrombolyseära – konnte klar gezeigt werden, dass eine kürzere Reperfusionszeit sowohl mit einer geringeren Myokardinfarktgröße als auch mit einer geringeren Sterblichkeit verbunden ist [3, 4].
Die Reperfusionszeit gliedert sich in mehrere Intervalle, die unterschiedlich beeinflussbar sind: Wie in Ziel 1 beschrieben, sollte eine intensivierte Öffentlichkeitsarbeit nicht nur dafür sorgen, dass überhaupt Hilfe in Anspruch genommen wird, sondern auch dafür, dass dies frühzeitig geschieht. Durch Verkürzung des Symptombeginn-Arztkontakt-Intervalls können eine adäquate Diagnostik (Zwölf-Kanal-EKG) und (Reperfusions-)Therapie schneller eingeleitet werden.
Das Intervall Arztkontakt-Therapiebeginn wird bislang insbesondere durch Patiententransportzeiten bestimmt. Zwar kann direkt vor Ort eine symptomatische Schmerztherapie eingeleitet werden, diese trägt jedoch ebenso wie die antithrombotische Therapie mit Acetylsalicylsäure (ASS) und Heparin nicht aktiv zur Koronarreperfusion bei. Die aktive Reperfusionstherapie beginnt meist erst in der Klinik entweder mit dem Einsatz eines Thrombolytikums oder der Durchführung einer Koronarintervention. Durch Verlagerung der Thrombolyse in die Prähospitalphase kann die Reperfusionszeit verkürzt werden. Es ist allerdings strittig, ob die Kombination aus einer frühen, aber inkompletten Reperfusion durch Thrombolyse mit einer direkt anschließenden Koronarintervention Vorteile bietet. Dieser Therapieansatz wird als facilitated PCI bezeichnet. Die Verträglichkeit einer thrombolytischen Therapie mit anschließender Koronarintervention wurde u.a. in der PACT-Studie untersucht [5]. Es zeigte sich, dass thrombolytisch vorbehandelte Patienten zu Beginn der Intervention eine höhere TIMI-3-Offenheitsrate zeigten als Patienten, die ohne vorangegangene Thrombolyse einer Koronarintervention zugeführt wurden. Dies bedeutet, dass sich bei den thrombolytisch vorbehandelten Patienten die Ischämiezeit verkürzen ließ. Durch die Wahl eines kurz wirksamen Thrombolytikums (Alteplase) und die Dosisreduktion auf die Hälfte der Standarddosis konnte eine erhöhte Blutungskomplikationsrate vermieden werden. Die kürzere Ischämiezeit sollte sich in einer besser erhaltenen linksventrikulären Pumpfunktion und somit in einer besseren Überlebensrate äußern. In der jüngst vorgetragenen ASCENT4-PCI-Studie zeigte die Kombination aus Thrombolyse und nachfolgender PCI gegenüber der alleinigen interventionellen Therapie allerdings eine erhöhte Letalität (Vortrag ESC-Kongress 2005, Stockholm, Schweden). Deshalb kann eine facilitated PCI heute wohl nicht mehr empfohlen werden, wenn innerhalb von 2 h eine Intervention möglich erscheint.
In den vergangenen Jahren ist gezeigt worden, dass die Gabe von Glykoprotein-(GP-)IIb/IIIa-Antagonisten bei PCI im akuten Myokardinfarkt das Interventionsergebnis und die Überlebensrate signifikant verbessert [6, 7]. Die Verträglichkeit der Gabe der antithrombozytären GP-IIb/IIIa-Blocker zusammen mit thrombolytisch aktiven Substanzen wurde u.a. in der GUSTO-V-Studie untersucht. Es zeigte sich, dass die kombinierte Gabe von Abciximab mit einer dosisreduzierten Thrombolyse (Reteplase) gegenüber einer reinen Thrombolyse zwar keinen Mortalitätsgewinn, aber auch kein zusätzliches Risiko bedeutet [8]. Dieses therapeutische Vorgehen war auch mit der Durchführung einer sofortigen Koronarangiographie und ggf. Intervention kompatibel (SPEED) [9]. Weitere Daten zum Einsatz von Abciximab und der Kombinationstherapie mit Thrombolyse werden von der FINESSE-Studie erwartet.
Dieses Therapieprinzip, auf die prähospitale Situation übertragen, sollte es erlauben, ohne wesentliche Erhöhung der Blutungskomplikationen eine frühzeitigere koronare Reperfusion durch die thrombolytische Therapie, unterstützt durch die antithrombotische und thrombozytenaggregatauflösende [10] Wirkung der GP-IIb/IIIa-Antagonisten, zu erreichen. Gleichzeitig wird eine direkt anschließende Koronarintervention durch die Gabe von GP-IIb/IIIa-Inhibitoren optimal vorbereitet. In einer Studie an 253 Patienten mit akutem Myokardinfarkt konnte zunächst kein Vorteil einer kombinierten prähospitalen Gabe von Abciximab und reduzierter Reteplase-Dosis gegenüber Abciximab allein gefunden werden [11]. Vermutlich können unter einer solchen Kombinationstherapie vor allem Patienten profitieren, die eine lange Transportzeit bis zum interventionellen Zentrum vor sich haben. Dies muss allerdings erst noch in Studien belegt werden. Die Blutungskomplikationsrate der GP-IIb/IIIa-Antagonisten könnte in Zukunft zusätzlich durch die Anwendung moderner Substanzen gesenkt werden, was dieses Therapieprinzip beispielsweise in Kombination mit thrombolytischer Therapie noch sicherer machen würde. In unserer Arbeitsgruppe wurden daher Antikörper entwickelt, die gezielt aktivierte GP-IIb/IIIa-Rezeptoren blockieren, während die bislang gebräuchlichen Substanzen sowohl aktivierte als auch nicht aktivierte Rezeptoren inhibieren. Durch den Einsatz der aktivierungsspezifischen Antikörper würde die Thrombozytenaggregationshemmung auf Thrombozyten begrenzt, die tatsächlich in ein thrombotisches Geschehen involviert sind [12]. Auch könnten Thrombolytika durch diese Strategie am Wirkort angereichert werden, was ebenfalls zu einer Reduktion der Nebenwirkungen beitragen könnte [13]. Zurzeit werden diese Substanzen im Tierversuch untersucht.
Ziel 3: Myokardprotektion Was kann zusätzlich getan werden, um das Myokard vor weiteren Schäden zu bewahren? Neben der Wiederherstellung der Koronarperfusion werden verschiedene „metabolische“ Ansätze verfolgt, um den Myokardschaden möglichst klein zu halten. Diese verfolgen das Ziel, die myokardiale Energieversorgung im Ischämiegebiet zu optimieren und den Reperfusionsschaden gering zu halten.
Verringerung des ischämischen Organschadens 
Die intravenöse Gabe von Glucose, Insulin und Kalium (GIK) verbessert die anaerobe Adenosintriphosphat-(ATP-)Synthese unter hypoxischen Bedingungen [14]. Diesem Effekt unterliegt das Konzept, dass Insulin mehr Glucose für die anaerobe Glykolyse verfügbar macht, während die oxidative Verbrennung freier Fettsäuren reduziert wird. In einer randomisierten Studie an 940 Patienten mit akutem Myokardinfarkt, die einer PCI zugeführt wurden, wurde GIK 2,5 h nach Symptombeginn und vor Reperfusion appliziert [15]. In der Gruppe der Patienten ohne Herzversagen (n = 856) konnte die 30-Tage-Mortalität durch Gabe von GIK von 4,2% auf 1,2% signifikant reduziert werden. Dieses Ergebnis konnte in einer Anschlussstudie nicht reproduziert werden [16]. Offenbar kann die Gabe von GIK nur bei ausgewählten Patienten günstige Effekte bewirken. Die CREATE-ECLA-Studie, die mit zahlreichen konzeptionellen Problemen behaftet ist, deutet darauf hin, dass die Gabe von GIK vor Beginn der Reperfusion erfolgen muss [17]. Zurzeit kann die generelle Gabe von GIK nicht empfohlen werden.
Die Wirkung von Adenosin im akuten Myokardinfarkt wurde in der AMISTAD-II-Studie untersucht [18]. Es zeigte sich ein Trend zu reduzierter Infarktgröße unter Adenosin, wobei allerdings unklar bleibt, ob diese Beobachtung durch die plättchenaggregationshemmende Wirkung oder durch eine direkte kardioprotektive Wirkung von Adenosin verursacht wurde.
Cariporide and Eniporide sind Substanzen, die durch Beeinflussung des Na+/H+-Austauschs den intrazelluären Ca++-Gehalt während der Ischämie reduzieren können, der für einen Teil des Myokardschadens verantwortlich gemacht wird. Eine Studie mit Cariporide im akuten Myokardinfarkt zeigt vielversprechende Ergebnisse [19]. In einer weniger spezifizierten Patientenpopulation mit ischämischen Erkrankungen konnten diese günstigen Effekte allerdings nicht reproduziert werden [20]. Eniporide zeigte sich in einer Studie an 1 411 Patienten mit akutem Myokardinfarkt als nicht kardioprotektiv, im Gegenteil wurde ein negativer Trend zu vermehrter Sterblichkeit beobachtet [21].
Mit Raniporide befindet sich eine weitere interessante Substanz in der klinischen Testphase. Raniporide reduziert den Sauerstoffbedarf des ischämischen Myokards durch Verschiebung des Energiestoffwechsels von der Fettsäureoxidation zur anaeroben Glykolyse. Nachdem sich Raniporide bei stabiler Angina pectoris als wirksam erwiesen hat, wird seine Effektivität nun im akuten Koronarsyndrom geprüft (MERLIN). Ein zukünftiger Einsatz im Rahmen des akuten Myokardinfarkts erscheint bei positivem Ausgang dieser Studie denkbar [22, 23].
Ein weiterer interessanter Therapieansatz basiert auf einer milden Hypothermie der Patienten. In tierexperimentellen Studien ließ sich nachweisen, dass Hypothermie zur Reduzierung der ischämiebedingten Myokardnarbe führt. Es konnte gezeigt werden, dass diese Therapie bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt sicher applizierbar ist, und es bleibt abzuwarten, welche Ergebnisse der klinische Einsatz bringt [24, 25].
Verringerung des Reperfusionsschadens Zusätzlich zum Myokardschaden, der durch den Mangel an Sauerstoff und Energieträgern während der Ischämie verursacht wird, stellt die Reperfusion eines okkludierten Koronargefäßes einen eigenen schädlichen Reiz dar. Phosphokinase C (PKC) spielt eine zentrale Rolle in der Signalkaskade, die durch Reperfusion angestoßen wird, sowohl apoptotische als auch nekrotische Prozesse beinhaltet und in einem Myokardschaden gipfelt. In Tierversuchen konnte demonstriert werden, dass die Inhibition des PKC-d-Isoenzyms kardioprotektive Wirkung in der Reperfusionsphase entfalten kann. In laufenden Studien wird dieser Effekt an Patienten mit akutem Myokardinfarkt untersucht (DELTAMI-Studie) und könnte einen vielversprechenden Therapieansatz für die Zukunft darstellen [26].
Ziel 4: Regeneration von infarziertem
Myokard
Kardiomyozyten wurden bislang für terminal differenzierte Zellen gehalten, die keine Regenerationskapazität haben. In den vergangenen Jahren wurde dieses Konzept zunehmend in Frage gestellt. In transplantierten Herzen männlicher Empfänger, die das Herz einer weiblichen Spenderin erhalten hatten, waren – insbesondere nach stattgehabten Abstoßungsreaktionen – Kardio myozyten nachweisbar, die ein Y-Chromosom trugen, also aus dem Empfängerorganismus eingewandert sein mussten [27, 28]. Tierexperimentell konnte in Modellen des akuten Myokardinfarkts gezeigt werden, dass die Gabe – sei es direkte myokardiale Injektion oder intravenöse Verabreichung – von Knochenmarkzellen oder darin enthaltenen aufgereinigten hämatologischen Vorläuferzellen die Myokardfunktion verbessern kann. Als zugrundeliegender Mechanismus wurde zunächst eine Transdifferenzierung der Vorläuferzellen in Kardio myozyten vermutet; inzwischen scheint die vermehrte Bildung von Kapillaren im Infarkt(rand)gebiet wahrscheinlicher [29–31]. Dieser Therapieansatz wurde bereits auf Patienten mit akutem Myokardinfarkt übertragen. In klinischen Studien wurden Patienten mit akutem Myokardinfarkt zunächst einer sofortigen interventionellen Revaskularisierungstherapie zugeführt [32–34] (Abbildung 1). Im Verlauf der nächsten Tage wurde dann Knochenmark entnommen, und die kernhaltigen Zellen wurden grob aufgereinigt. Innerhalb der 1. Woche wurden den Patienten diese Zellen autolog intrakoronar in das betroffene Infarktgefäß transferiert. Im Verlauf der nächsten Monate wurde die Myokardfunktion mit verschiedenen Methoden untersucht. Diese Studien können aufgrund ihres Designs und z.T. fehlender Kontrollgruppen noch keine endgültige Aussage darüber treffen, ob diese Therapie zu einer bedeutsamen Verbesserung der Myokardfunktion nach Infarkt führen kann. Zumindest lässt sich aber festhalten, dass keine Nebenwirkungen dieser Therapie berichtet wurden.
Abbildung 1. Vergleich der linksventrikulären Funktion (LVEF) vor und nach der Gabe autologer Knochenmark-Progenitorzellen bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt [38]. <figura>
Hämatologische Stammzellen können durch Wachstumsfaktoren wie Granulozyten-koloniestimulierenden Faktor (G-CSF) aus dem Knochenmark mobilisiert werden. Im Tiermodell ließ sich zeigen, dass die mobilisierten Zellen sich in infarziertes Myokard integrieren können. Möglicherweise ist dies eine Strategie, ohne erneute Koronarintervention und ohne extrakorporale Zellmanipulation sowie die damit verbundenen Risiken günstige Effekte hämatologischer Zellen im Infarktareal nutzen zu können. Besondere Beachtung muss dabei dem Zeitpunkt der Mobilisierungstherapie im Verhältnis zur Koronarintervention geschenkt werden, da es bei Intervention während der Mobilisierungsphase zu einer erhöhten Restenoserate kommen kann [35]. Wird die Stammzellmobilisierung erst nach der Koronarintervention durchgeführt, treten zumindest in kleineren Patientenkollektiven keine erhöhten Restenoseraten auf [36].
Die Grundlagen der Stammzelltherapie bei Patienten mit akutem Myokardinfarkt sind bislang nur unzureichend verstanden. Mit dem Protein BMPER wurde in unserer Abteilung ein neues Protein identifiziert, das auf endothelialen Vorläuferzellen exprimiert wird [37]. Das Verständnis der Wirkungsweise dieses und anderer endothelvorläuferzellassoziierter Proteine könnte dazu beitragen, diesen neuen Therapieansatz zu optimieren.
Schlussfolgerung
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die Behandlung des akuten ST-Strecken-Hebungsinfarkts in den vergangenen Jahrzehnten einen beispiellosen Verlauf genommen hat. Die Sterblichkeit konnte mit Hilfe moderner medikamentöser und interventioneller Strategien deutlich gesenkt werden. Durch die oben ausgeführten Therapieansätze könnte eine weitere Verbesserung der Überlebensraten erreicht werden. Da die Fortschritte bei dem inzwischen erreichten Niveau zwangsläufig immer kleiner ausfallen werden, ist es von besonderer Bedeutung, neue Therapien in Netzwerken und Registern auf ihre Wirksamkeit im klinischen Alltag zu überprüfen.