Was darf ein ICD-Träger und was nicht?
Julia Köbe, Rainer Gradaus, Sven Zumhagen, Dirk Böcker1
Zusammenfassung
Patienten mit einem implantierbaren Kardioverter-Defibrillator (ICD) erfahren im Alltag und im Beruf Einschränkungen. Ursächlich sind einerseits unberechenbare Bewusstlosigkeiten und andererseits elektromagnetische Interferenz (EMI) mit den Aggregaten. EMI kann zu Inhibierung von Schrittmacher- und Defibrillatortherapie oder inadäquater Therapieabgabe führen. Empfehlungen zum Fahrverbot für ICD-Träger sind in den Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie zusammengefasst. Lediglich Patienten mit einem prophylaktischen ICD dürfen uneingeschränkt am Straßenverkehr mit Kraftfahrzeugen der Gruppe 1 teilnehmen. EMI im beruflichen Umfeld muss individuell untersucht werden, bevor zu einer sicheren Rückkehr an den Arbeitsplatz geraten werden kann. EMI im Alltag macht einen großen Anteil im Nachsorgegespräch aus. Intakte Haushaltsgeräte interferieren in der Regel nicht. Mobiltelefone, Diebstahlsicherungsanlagen und Personenschleusen können mit ICD-Systemen interferieren, stellen jedoch, sofern einige Verhaltensmaßregeln berücksichtigt werden, keine großen Sicherheitsprobleme dar. Für die Durchführung einer Magnetresonanztomographie (MRT) bedeuten ICD-Geräte zum jetzigen Zeitpunkt noch eine Kontraindikation. Hochfrequenzeinsatz im Rahmen von Elektrokautern oder Ablationen ist möglich. Hierbei sollten in Absprache mit dem betreuenden Zentrum vor geplantem Einsatz Vorsichtsmaßnahmen und eine zusätzliche Nachsorge erfolgen.
<Schlüsselwörter: Implantierbarer Kardioverter-Defibrillator • Fahrverbot • Elektromagnetische Interferenz (EMI)>
Tabelle 1. Zuordnung von Fahrerlaubnisklassen. <tabela>
Einleitung
Patienten mit einem implantierbaren Kardioverter-Defibrillator (ICD) und tachykarden Herzrhythmusstörungen können aus völligem Wohlbefinden heraus eine plötzliche Bewusstlosigkeit oder schmerzhafte Schocktherapie erfahren. Der ICD-Träger unterscheidet sich vom Schrittmacherträger dadurch, dass die Symptome der Arrhythmie nicht gänzlich verschwunden sind, sondern in unvorhersehbaren Abständen wieder auftreten können. Der ICD kann in seltenen Fällen die klinischen Symptome sogar exazerbieren.
Somit gibt es im Alltag zahlreiche Limitationen für ICD-Träger, vergleichbar den Einschränkungen für Patienten mit Krampfleiden. In der Beratung von Patienten sind die individuelle Abschätzung der Wahrscheinlichkeit von erneuten Symptomen sowie die Effizienz der Therapie zu berücksichtigen. Dies gilt auch für die Erstellung von Leitlinien. Eine Einschränkung bei der Berufswahl, der Fahrerlaubnis oder bestimmten Freizeitaktivitäten für ICD-Träger ist mit einer Verschlechterung der Lebensqualität verbunden und hat bei steigenden Implantationszahlen auch ökonomische Auswirkungen auf die Gesellschaft.
ICD und Autofahren
Für die meisten ICD-Patienten bedeutet eine Einschränkung im Führen eines Kraftfahrzeugs eine deutlich verschlechterte Lebensqualität. In der Gesamtbevölkerung beruht jedoch nur der kleine Anteil von 5% aller Verkehrsunfälle auf einer medizinischen Ursache. Die Mehrzahl der Unfälle ereignet sich aufgrund von anderen Umständen wie Müdigkeit, Ablenkung, Alkoholisierung oder Drogenkonsum [11].
Das Straßenverkehrsgesetz besagt in § 2, dass zum Führen von Kraftfahrzeugen geeignet ist, „wer die körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt“. Die Fahrerlaubnisbehörde kann anordnen, dass ein Antragsteller auf einen Führerschein ein Gutachten oder Zeugnis beibringt. Je nach Fahrzeugklasse kann eine ärztliche Untersuchung durch einen Facharzt mit verkehrsmedizinischer Qualifikation oder einen Arzt der Begutachtungsstelle erforderlich sein. Zur Begutachtung kann das Gutachten „Krankheit und Kraftverkehr“ der Bundesverkehrsministerien, welches die Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie beinhaltet, herangezogen werden [7, 10]. Gemäß den Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie gilt für alle Patienten eine Fahruntauglichkeit für den Zeitraum der Erholung von der Operation, welcher auf etwa 3 Monate festgelegt wird. Patienten mit einem prophylaktischen ICD wird darüber hinaus keine Einschränkung der Fahrtauglichkeit vorgegeben. Sie können nach Erholung von dem operativen Eingriff, also in der Regel nach 3 Monaten wieder risikolos Kraftfahrzeuge der Gruppe 1 führen (Tabelle 1). Bei Patienten mit Rhythmusstörungen wird eine Klassifizierung in die Kategorien IIA, IIB und III vorgenommen, je nach Risiko des Wiederauftretens von Symptomen im Zusammenhang mit tachykarden Herzrhythmusstörungen. Die Kategorie IIA umfasst Patienten mit niedrigem Risiko ohne Rezidiv, für die ein Fahrverbot über 6 Monate ausgesprochen werden sollte. In die Gruppe IIB sind Patienten mit gut tolerierten ventrikulären Tachykardien (VTs) eingeschlossen, für die bis zum Nachweis einer Symptomfreiheit ein Fahrverbot gelten sollte. ICD-Träger mit instabilen VTs und hohem Risiko (Kategorie III) haben ein generelles Fahrverbot (Tabelle 2).
Hintergrund dieser Leitlinien sind Berechnungen der Ereigniswahrscheinlichkeit an ICD-Kollektiven. Zwar variiert die ICD-Schockwahrscheinlichkeit in den verschiedenen ICD-Kollektiven, dennoch ist die Wahrscheinlichkeit für adäquate ICD-Entladungen unabhängig von der Grunderkrankung in den ersten 6 Monaten am größten [13]. Patienten ohne ICD-Interventionen im ersten Jahr haben ein geringeres Risiko für ein Wiederauftreten von Arrhythmien [8]. Etwa 30% aller ICD-Träger erfahren ICD-Therapien fälschlicherweise bedingt durch supraventrikuläre Arrhythmien oder andere Fehlinterpretationen des Geräts. Somit ist nicht jede ICD-Intervention mit lebensbedrohlichen Arrhythmien vergesellschaftet [18].
Entgegen jeder ärztlichen Empfehlung ist es in der Realität jedoch wohl so, dass der überwiegende Teil von Patienten unabhängig von den empfohlenen Fahreinschränkungen bald nach ICD-Implantation wieder ein Auto steuert [6]. Diese Tatsache scheint unabhängig zu sein von Alter, beruflicher Anstellungssituation, Geschlecht, Schwere der Herzerkrankung und davon, ob Arzt oder Krankenschwester über ein Fahrverbot aufklären [1]. Umso wichtiger erscheint vor diesem Hintergrund die für die ICD-Träger nachvollziehbare Aufklärung über das Fahrverbot. Dokumentation und neuerliche Abwägung im Rahmen jeder Nachsorge der Patienten sind sinnvoll. Das Gebot der Schweigepflicht gegenüber den Verwaltungsbehörden und/oder Arbeitgebern ist dabei zu beachten, muss aber im Einzelfall gegen die mögliche Gefährdung Dritter (z.B. bei Gefahrguttransporten oder Personenbeförderung) abgewogen werden.
Einschränkungen in der Arbeitswelt
Die tägliche Expositionsdauer zu beruflicher Arbeit ist verglichen zur täglichen Zeit hinter dem Steuer für die meisten Patienten um ein Vielfaches höher. Somit ist die Wahrscheinlichkeit einer Bewusstlosigkeit oder einer ICD-Intervention am Arbeitsplatz deutlich größer. Dennoch ist eine Bewusstlosigkeit oder Schockentladung für die meisten Berufe ungefährlich. Lediglich Arbeitsplätze mit Eigen- oder Fremdgefährdung oder großem ökonomischen Schaden im Rahmen einer Unzurechnungsfähigkeit des Patienten stellen ein Problem dar. Grundsätzlich darf der Arbeitgeber vor Einstellung eine ärztliche Untersuchung verlangen.
Für Berufe mit speziellen Anforderungen regeln häufig die zuständigen Behörden die Einstellungsvoraussetzungen. In Europa regeln die Joint Aviation Authorities (JAA) beispielsweise Einschränkungen für Flugpersonal mit kardiovaskulären Erkrankungen. Sowohl für kommerzielles als auch für privates Flugpersonal sind ventrikuläre Arrhythmien ein Ausschlusskriterium.
ICD-Träger der Kategorien II und III gemäß den Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie (Tabelle 2) dürfen nicht am Personentransport oder in der Beförderung von Gütern teilnehmen. Für ICD-Patienten mit prophylaktischer Indikation besteht nach dem operativen Eingriff die Erlaubnis des Führens von Kraftfahrzeugen der Gruppe 1, jegliche höhere Klassen sind nicht erlaubt [7].
Elektromagnetische Interferenz (EMI) Jeder ist heutzutage elektromagnetischen Wellen verschiedenster Frequenzen in zunehmendem Maße ausgesetzt, und die Exposition ist faktisch nicht vermeidbar. Die Medizin nutzt sie zur Diagnostik und Therapie, die Telekommunikation bedient sich drahtloser Daten-, Sprach- und Videoübertragungswege. Im Haushalt und am Arbeitsplatz besteht Exposition zu elektromagnetischen Wellen. Zwar sind ICD-Geräte durch spezifische Filter, welche nur eine bestimmte Bandbreite (etwa 30–100 Hz) passieren lassen, und Isolierungen begrenzt gegen elektromagnetische Interferenz (EMI) geschützt, dennoch können elektromagnetische Wellen mit Schrittmacher- und ICD-Systemen interferieren. EMI kann zur Inhibition von Schrittmacherfunktionen und Oversensing mit inadäquater Therapieentladung führen. Eine kurzfristige Inhibierung von Defibrillatorfunktionen durch das Verschließen des Magnetschalters ist möglich. Im Fall kurzer starker Einstrahlung von EMI (z.B. externe Defibrillation) kann es zu elektrischen Neustarts der Systeme kommen. Dabei werden Schutzprogramme mit Sicherheitsparametern gestartet. Manche ICD-Systeme bieten asynchrone programmierbare Stimulationsmodi für den Fall von EMI an, um schrittmacherabhängige Patienten vor Stimulationsverlust zu schützen.
Tabelle 2. Empfehlungen zur Fahrtauglichkeit von ICD-Patienten nach [7]. ICD: implantierbarer Kardioverter-Defibrillator; VTs: ventrikuläre Tachykardien. <tabela>
EMI im Alltag
Mikrowellengeräte und alle anderen üblichen und funktionstüchtigen Haushaltsgeräte einschließlich Induktionsherdplatten sind für ICD-Träger unproblematisch. Mobiltelefone können mit ICD-Geräten interferieren. Die Wahrscheinlichkeit der Interferenz sinkt mit einer Distanz von > 10 cm zwischen digitalem Mobilgerät und ICD, so dass am kontralateralen Ohr zum Implantationsort telefoniert werden sollte. Das Mobiltelefon darf nicht in unmittelbarer Nähe zum ICD aufbewahrt werden. Dem ICD-Träger muss nicht prinzipiell von der Mobiltelefonbenutzung abgeraten werden, sofern er diese Vorsichtsmaßnahmen beachtet. Dies ist sowohl für amerikanische Geräte wie auch für europäische Systeme untersucht, welche sich in Stromstärke und Frequenzspektrum unterscheiden. Die empfindlichste Phase für Interferenzen ist die Abfragesituation; deshalb sollten Verbote von Mobiltelefonen im Klinik- oder Praxisbereich beibehalten werden.
Diebstahlsicherungsanlagen haben unterschiedliche Funktionsweisen und nutzen verschiedene Frequenzen und Stromstärken. Prinzipiell können alle Systeme zu Interaktionen mit ICD-Systemen mit unterschiedlicher Wahrscheinlichkeit führen. Je intensiver und länger die Exposition besteht, desto wahrscheinlicher sind Interaktionen. Somit sollte ICD-Trägern zu einem zügigen Passieren von Diebstahlsicherungsanlagen geraten werden. Die Patienten sollten nicht im Bereich der Anlage stehen bleiben und nahen Kontakt vermeiden. Ein prinzipielles Verbot des Betretens oder Querens von Diebstahlsicherungseinrichtungen muss nicht ausgesprochen werden [14].
Personenschleusen an Flughäfen stellen in der Regel elektromagnetische Metalldetektoren mit niedrigerem Frequenzspektrum dar, welche nicht mit ICD-Systemen interferieren. Es kann lediglich zur Alarmierung des Detektors durch Wahrnehmung des Metallgehäuses kommen. Somit sollten ICD-Träger ihren ICD-Ausweis zur Dokumentation des implantierten Systems zur Verfügung halten. Hand-Metalldetektoren sollten nur so kurz wie möglich über ICD-Systeme gehalten werden [12, 15].
EMI am Arbeitsplatz
Mögliche EMI am Arbeitsplatz macht einen großen Anteil in der Beratung von ICD-Patienten aus. An Arbeitsplätzen mit Elektroschweißgeräten und großen Elektromotoren oder Elektrohubgeräten können elektromagnetische Wellen und starke Magnetfelder existieren. In kleineren Studien wurde im überwiegenden Teil keine Interferenz mit den ICD-Systemen gefunden [3]. Die Arbeitsumgebung kann im Zweifelsfall für den individuellen Patienten hinsichtlich EMI mit seinem ICD-System untersucht werden, bevor eine sichere Rückkehr an den Arbeitsplatz geraten werden kann. Ein Hersteller bietet die Programmierung eines akustischen Signals für jeden QRS-Komplex an, so dass hierüber eine Kontrolle am Arbeitsplatz durch den Patienten selbst erfolgen kann. In ICDs anderer Hersteller kann die Deaktivierung der Defibrillatorfunktionen durch Magnetauflage inaktiviert werden. Allgemeine Empfehlungen oder Leitlinien existieren nicht, da die Arbeitsplatzsituation individuell im nachsorgenden Zentrum mit Patient und Medizintechniker der Industrie evaluiert werden muss. Unter Umständen kann mit den Berufsgenossenschaften Rücksprache genommen werden.
ICD und medizinische Maßnahmen Für Herzschrittmacherpatienten ist eine Magnetresonanztomographie (MRT) unter bestimmten Umständen mittlerweile an ausgewählten Zentren möglich geworden. Im Gegensatz dazu besteht für ICD-Träger bisher weiterhin eine strenge Kontraindikation für die Durchführung einer MRT. Für ICD-Geräte sind jegliche Dysfunktionen nach akzidenteller MRT beschrieben. Neben temporären Ausfällen sind auch totale Defekte mit unmöglicher Reprogrammierbarkeit aufgetreten [5, 19]. Es kann durch Absorption zu einer Erwärmung der ICD-Elektrode mit möglicher myokardialer Nekrose, Fibrose und Reizschwellenanstieg kommen. Neuere Untersuchungen mit den aktuellen kleineren ICD-Geräten und Titangehäuse weisen auf eine weit geringere Komplikationsrate hin; dennoch ist zum jetzigen Zeitpunkt eine MRT bei Defibrillatorpatienten nur in absoluten Ausnahmesituationen und nach ausführlicher Aufklärung des Patienten über einen potentiellen Defekt zu erwägen [17].
In der modernen Medizin kommen elektromagnetische Wellen jeglichen Frequenzspektrums zur Diagnostik und Therapie zum Einsatz. Hochfrequenzeinsatz im Rahmen von Elektrokoagulation oder Ablationen ist bei ICD-Trägern möglich. In der Nähe des ICD-Systems sollten bipolare Modi gewählt werden; bei unipolarem Kautern sollte der Stromfluss nicht durch das ICD-System führen, sondern die indifferente Elektrode an der ICD-fernen Extremität angebracht werden. Bei schrittmacherabhängigen Patienten sollten die Geräte präoperativ in einen asynchronen Modus programmiert werden, die Defibrillatorfunktion sollte für die Zeitdauer der Operation mit Elektrokauter deaktiviert werden, um unnötige Entladungen zu vermeiden. Dabei müssen ein lückenloses Monitoring und eine externe Defibrillationsmöglichkeit verfügbar sein. Perioperativ sind häufig Industrie-Medizintechniker involviert. Eine Arbeitsgruppe der amerikanischen Fachgesellschaft Heart Rhythm Society hat sich mit rechtlichen Aspekten der Zuständigkeit von Firmenpersonal beschäftigt und festgelegt, dass ein erfahrener Arzt anwesend oder unmittelbar erreichbar sein muss [9]. Somit sollte eine perioperative Überwachung von ICD-Patienten im ambulanten Rahmen ohne Arzt mit Geräteerfahrung ausscheiden.
Hochfrequenzwechselstrom zur Diathermiewärme kann das ICD-Gerät erwärmen und zu thermischen Schäden im Umfeld des Systems führen, so dass dies nicht angewendet werden sollte [4].
Schrittmacher und ICD-Geräte sind sehr sensibel auf ionisierende Strahlung. Direkte Bestrahlung von Geräten mit > 5 Gy kann zu schweren Schäden der Systeme führen. Somit muss in die Bestrahlungsplanung bei ionisierenden Strahlen in der Nähe eines Schrittmacher- oder ICD-Systems das betreuende Zentrum miteinbezogen werden. Bei therapeutischen Dosierungen muss in der Regel eine Verlagerung des Systems vor Beginn der Bestrahlung vorgenommen werden. Auch bei subtherapeutischen Dosen sollten verkürzte Kontrollintervalle eingerichtet werden.
Eine Defibrillation oder Kardioversion sollte am besten über das implantierte Gerät erfolgen. Ist dies nicht möglich, sollten die Defibrillationselektroden nicht in direkter Nähe zum ICD-Gerät platziert werden und möglichst ein Schockfeld in 90° zum internen Defibrillationsfeld bilden. Dies wird in der Regel mit einer anterior-posterioren Position erreicht. Nach Anwendung von externer Defibrillationsenergie sollte das implantierte Gerät abgefragt werden.
Stoßwellenanwendung bei extrakorporaler Lithotripsie beeinflusst die ICD-Funktion nicht, sofern der Fokus der Stoßwellen nicht unmittelbar im ICD-Gerät lokalisiert ist.
Über Interferenzen von ICD-Systemen mit Neuro-, Magen- oder Hirnstimulatoren existieren nur Fallberichte, welche alle auf die Notwendigkeit der ausführlichen Testung auf Interferenzen hinweisen. Gerade bei der Verwendung zweier Systeme sollten bipolare Elektrodensysteme verwendet werden, um die Möglichkeit gegenseitiger Beeinflussung zu minimieren. Transkutane elektrische Nervenstimulation (TENS) kann zu Interferenzen führen, so dass diese Therapie für Defibrillatorpatienten nur in Ausnahmefällen nach ausführlicher Testung angewendet werden sollte [16].
In Amerika bietet die FDA (Food and Drug Administration) eine Datenbank an, in der jegliche Zwischenfälle und Interaktionen mit medizinischen Geräten gespeichert werden (Manufacturer and User Facility Device Experience [MAUDE] Database). Die Meldung von Zwischenfällen an die FDA ist jedoch freiwillig, so dass die Datenbank den Anspruch auf Vollständigkeit nicht erfüllen kann [2].