Kardiale Resynchronisationstherapie – immer mit ICD?
Christoph Stellbrink1
Zusammenfassung Der plötzliche Herztod macht ca. 50% aller Todesfälle bei Herzinsuffizienz aus. In Studien zur Primär- und Sekundärprävention des plötzlichen Herztods hat sich eine Überlegenheit des implantierbaren Kardioverter-Defibrillators (ICD) gegenüber der medikamentösen antiarrhythmischen Therapie insbesondere bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung und reduzierter linksventrikulärer Funktion gezeigt. Daher hat sich in den letzten Jahren zunehmend die Frage gestellt, ob eine prophylaktische ICD-Therapie auch bei einem unselektierten Patientenkollektiv mit Herzinsuffizienz jeder Ätiologie die Mortalität reduzieren kann. Dies gilt umso mehr für Patienten, die Kandidaten für eine kardiale Resynchronisationstherapie sind, da zum einen intraventrikuläre Leitungsstörungen ein erhöhtes Risiko für einen plötzlichen Herztod anzeigen und zum anderen die zusätzliche operative Morbidität für die Implantation eines ICD gegenüber der eines biventrikulären Schrittmachers minimal ist. Aktuelle Studien haben sowohl den Nutzen der konventionellen ICD-Therapie bei Herzinsuffizienz als auch der biventrikulären Stimulation bei herzinsuffizienten Patienten mit ventrikulären Leitungsstörungen belegen können. In der vorliegenden Arbeit werden diese Studien und deren Einfluss auf die Systemwahl bei kardialer Resynchronisationstherapie diskutiert.
<Schlüsselwörter: Kardiale Resynchronisationstherapie • Implantierbarer Kardioverter-Defibrillator • Herzinsuffizienz>
Einleitung Die Behandlung der Herzinsuffizienz ist eine klassische Domäne der Pharmakotherapie. Erst in den letzten Jahren wurden die Störungen der Erregungsleitung im Herzen, die häufig mit einer Herzinsuffizienz assoziiert sind, als ein zusätzlicher Angriffspunkt für therapeutische Interventionen erkannt. Entscheidend hierfür war die Erkenntnis, dass intraventrikuläre Leitungsstörungen zu einer Beeinträchtigung der Hämodynamik führen können. Mit der kardialen Resynchronisationstherapie (CRT) durch links-oder biventrikuläre Stimulation stand erstmals eine Möglichkeit der elektrischen Korrektur solcher Leitungsstörungen zur Verfügung. In mehreren kleinen Studien konnte der positive Effekt der CRT auf hämodynamische Parameter [1], funktionelle Belastbarkeit [2, 3] und linksventrikuläre Volumina [4, 5] gezeigt werden.
Das gehäufte Auftreten des plötzlichen Herztods bei Herzinsuffizienz ist zwar seit langem bekannt, aber die Strategien zu seiner Verhinderung mussten aufgrund negativer Studienergebnisse mit den klassischen Antiarrhythmika bei Postinfarktpatienten mit reduzierter linksventrikulärer Funktion [6] neu überdacht werden. Zwar konnte gezeigt werden, dass eine optimale medikamentöse Therapie der Herzinsuffizienz mit ACE-Hemmern
[7] und  -Blockern [8] auch zu einer Reduktion der Mortalität am plötzlichen Herztod führte; dennoch blieb der Herz-Kreislauf-Stillstand mit ca. 50% aller Todesfälle neben dem Pumpversagen die zweite wichtige Todesursache bei der Herzinsuffizienz. Der implantierbare Kardioverter-Defibrillator (ICD) hat sich in mehreren prospektiv-randomisierten Studien zur Sekundärprävention des plötzlichen Herztods der medikamentösen antiarrhythmischen Therapie überlegen gezeigt [9–11]. Dabei war der Nutzen der ICD-Therapie bei den Patienten mit ausgeprägter linksventrikulärer Dysfunktion am größten [12]. Bei Patienten mit koronarer Herzerkrankung und eingeschränkter linksventrikulärer Funktion, unabhängig vom Vorliegen klinischer Zeichen einer Herzinsuffizienz, konnte auch durch eine primärprophylaktische Therapie mit dem ICD die Mortalität signifikant gesenkt werden [13]. Ob dies jedoch in gleichem Maße für Patienten mit nichtischämischer Kardiomyopathie gilt, konnte in den ersten Studien nicht nachgewiesen werden [14, 15]. So lag es nahe, dass sich in jüngster Zeit mehrere Studien mit der Frage beschäftigt haben, ob eine Primärprophylaxe des plötzlichen Herztods mit dem ICD bei Herzinsuffizienz sinnvoll ist. In dieser Arbeit soll anhand der vorhandenen Datenlage dargestellt werden, bei welchen Patienten eine CRT mit einem ICD kombiniert werden sollte und wann ggf. die Implantation eines Schrittmachersystems ausreicht. Plötzlicher Herztod und Herzinsuffizienz Neben dem Versterben am Pumpversagen ist der plötzliche Herztod die zweite wichtige Todesursache bei der Herzinsuffizienz. Ursächlich liegt in den meisten Fällen eine ventrikuläre Tachyarrhythmie zugrunde, wenngleich bei Herzinsuffizienz Bradykardien und elektromechanische Entkoppelung relativ häufiger vorkommen als bei unselektierten Patientenkollektiven mit plötzlichem Herztod [16]. Die relative Häufigkeit des plötzlichen Herztods ist dabei abhängig vom Stadium der Herzinsuffizienz: Im Stadium II der New York Heart Association (NYHA) versterben fast zwei Drittel aller Patienten plötzlich. Dieser Anteil nimmt im Stadium NYHA IV auf ein Drittel ab [8]. Zwar kann durch die moderne Pharmakotherapie mit ACE-Hemmern und  -Blockern neben der Gesamtmortalität auch die Sterblichkeit am plötzlichen Herztod gesenkt werden, der relative Anteil des plötzlichen Herztods bleibt jedoch bei ca. 50%. Die klassische medikamentöse antiarrhythmische Therapie ist beim herzinsuffizienten Patienten heute praktisch keine Option mehr: Die Gabe von Klasse-I-Antiarrhythmika gilt bei herzinsuffizienten Patienten als obsolet. Auch die Ergebnisse mit Amiodaron waren in bisherigen Studien nicht befriedigend. Bei Postinfarktpatienten mit reduzierter Ventrikelfunktion oder nichtanhaltenden ventrikulären Tachykardien konnte Amiodaron zwar das Auftreten eines plötzlichen Herztods, nicht aber die Gesamtmortalität reduzieren [17, 18].
Herzinsuffizienz und ICD
Die negativen Studienergebnisse mit den klassischen Antiarrhythmika bei der Behandlung der Herzinsuffizienz haben die Frage aufgeworfen, ob eine Senkung der Mortalität am plötzlichen Herztod durch den ICD auch zu einer Reduktion der Gesamtmortalität in diesem Patientenkollektiv führen kann. Die Effektivität des ICD zur Terminierung von Kammerflimmern und damit zur Senkung der Mortalität bei Patienten mit anhaltenden ventrikulären Tachykardien bzw. nach überlebtem Herz-Kreislauf-Stillstand ist in mehreren Studien belegt worden [9–11]. Das Interesse an einer prophylaktischen Therapie mit dem ICD fokussierte sich jedoch zunächst auf Postinfarktpatienten mit reduzierter linksventrikulärer Funktion, unabhängig vom Vorliegen einer Herzinsuffizienzsymptomatik. Bereits in der MADIT-I-Studie (Multicenter Automatic Defibrillator Implantation Trial) [19] zeigte sich bei Patienten > 4 Wochen nach Infarkt mit einer Ejektionsfraktion = 35% und induzierbaren, nichtanhaltenden Kammertachykardien ein signifikanter Überlebensvorteil in der mit dem ICD behandelten Gruppe gegenüber einer medikamentösen Therapie. Die Studie wurde allerdings vielfach kritisiert, da die medikamentöse Kontrollgruppe nach heutigem Kenntnisstand nicht optimal behandelt worden war und zudem nicht klar war, aus welchem Kollektiv diese Patienten rekrutiert worden waren. Dennoch wurden die Ergebnisse der MADIT-I-Studie in späteren Studien bestätigt [20]. Erst durch die MADIT-II-Studie fand das Konzept der prophylaktischen ICD-Therapie allerdings breitere Anerkennung. In dieser Studie wurden 1 232 Patienten > 4 Wochen nach Infarkt mit einer Ejektionsfraktion < 30% auf den ICD oder eine optimale medikamentöse Therapie allein randomisiert. Auch hier zeigte sich eine signifikante Senkung der Mortalität durch den ICD. Die MADIT-Studien müssen heute als Studien bei ischämischer Kardiomyopathie interpretiert werden und nicht so sehr als Postinfarktstudien. Die meisten Patienten waren erst > 6 Monate nach dem Infarkt eingeschlossen worden. So ist auch verständlich, dass die Patienten mit der schlechtesten Ejektionsfraktion am meisten profitierten [21]. Zudem zeigte die DINAMIT-Studie [22], dass die Implementierung der ICD-Therapie bei Hochrisikopatienten früh nach Infarkt die Gesamtmortalität trotz Reduktion arrhythmogener Todesfälle nicht signifikant zu senken vermag. Aus diesen Gründen, und wohl auch wegen der gleichzeitig wachsenden Evidenz für einen Nutzen der CRT bei Herzinsuffizienz mit ventrikulären Leitungsstörungen, rückte in den letzten Jahren die prophylaktische ICD-Implantation bei Herzinsuffizienz zunehmend in den Fokus des Interesses. Die DEFINITE-Studie (Defibrillator in Nonischemic Cardiomyopathy Evaluation Trial) [23] untersuchte, ob durch den ICD die Gesamtmortalität auch bei Hochrisikopatienten (Ejektionsfraktion = 35%, NYHA-Klasse = II und nichtanhaltende ventrikuläre Tachykardie bzw. mehr als zehn ventrikuläre Extrasystolen pro Stunde) mit nichtischämischer Kardiomyopathie gesenkt werden kann. Trotz signifikanter Senkung der Inzidenz des plötzlichen Herztods durch den ICD konnte jedoch keine signifikante Senkung der Gesamtmortalität nachgewiesen werden. Ein gemischtes Herzinsuffizienzkollektiv mit ischämischer und nichtischämischer Kardiomyopathie wurde in der SCD-HeFT-Studie (Sudden Cardiac Death in Heart Failure Trial) [24] untersucht. 2 521 Patienten mit Herzinsuffizienz der NYHA-Klasse II und III wurden bei sonst optimaler Herzinsuffizienzmedikation auf Plazebo, Amiodaron oder den ICD randomisiert. Nach einer Nachbeobachtungszeit von 45,5 Monaten konnte gezeigt werden, dass sich durch Implantation eines ICD die Gesamtmortalität signifikant um 23% senken ließ, während die Amiodaron-Gruppe keinen Überlebensvorteil gegenüber Plazebo zeigte. Interessant ist dabei, dass die Kurven für die Mortalität sich erst nach ca. 18 Monaten separierten und der Mortalitätsunterschied bis zum Ende der Nachbeobachtung bestand, so dass die Überlegenheit des ICD auch im Langzeitverlauf nachweisbar war.
Aufgrund dieser Studienlage wurde in den aktuellen Leitlinien der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie [25] eine mögliche ICD-Indikation bei Patienten > 40 Tage nach Infarkt, Ejektionsfraktion < 30–35% unter optimaler Medikation, zugelassen. Eine generelle prophylaktische Indikation bei Herzinsuffizienz bzw. nichtischämischer Kardiomyopathie ohne gleichzeitige Resynchronisationstherapie besteht nach den derzeit gültigen Leitlinien jedoch nicht.
CRT immer mit ICD?
Bemerkenswerterweise profitierten in der MADIT-
II-Studie Patienten mit einer Verbreiterung des QRS-Komplexes besonders stark von der ICD-Therapie, d.h. eine Gruppe von Patienten, die potentiell auch von einer CRT profitiert. So stellte sich relativ frühzeitig die Frage, ob eine CRT nicht immer mit einer ICD-Option kombiniert werden sollte, zumal die ersten Studien zur CRT zwar eine Verbesserung der Hämodynamik [1], funktioneller Parameter [2, 26] und der linksventrikulären Volumina [4] zeigen konnten, jedoch keine Senkung der Mortalität durch die CRT belegt war. Immerhin zeigte sich trotz theoretischer Erwägungen einer gestörten Repolarisation durch epikardiale linksventrikuläre Stimulation [27] und einzelner Fallberichte mit Proarrhythmie durch CRT [28] in größeren Kollektiven keine erhöhte Inzidenz des plötzlichen Herztods unter CRT [29]. Die COMPANION-Studie (Comparison of Medical Therapy, Pacing, and Defibrillation in Heart Failure) [30] untersuchte, ob die CRT zu einer Senkung der Mortalität und der Hospitalisationen über eine optimale pharmakologische Therapie hinaus führt. 1 520 Patienten wurden im Verhältnis 1 : 2 : 2 auf eine optimale medikamentöse Therapie, einen zusätzlichen biventrikulären Schrittmacher bzw. einen biventrikulären Defibrillator randomisiert. In beiden mittels CRT behandelten Gruppen war der kombinierte Endpunkt signifikant reduziert, die Gesamtmortalität allein jedoch nur signifikant um 36% in der Gruppe mit einem kombinierten Gerät. Dies legt den Schluss nahe, dass nur mit einem biventrikulären Defibrillator eine effektive Senkung der Mortalität erzielbar ist, während ein biventrikulärer Schrittmacher allein nur zu einer Besserung der Herzinsuffizienz mit konsekutiver Senkung der Hospitalisationsrate führt.
In der jüngst publizierten CARE-HF-Studie (Cardiac Resynchronization Heart Failure) [31] konnte allerdings eine identische Senkung der Gesamtmortalität (36%) durch CRT allein gezeigt werden. Bei genauem Vergleich der beiden Stu dien ist dies jedoch möglicherweise durch unterschiedliche Patientenkollektive zu erklären: In der COMPANION-Studie war mindestens eine Hospitalisation im Jahr vor Studieneintritt als Einschlusskriterium gefordert. Dies erklärt, dass in COMPANION 14% der eingeschlossenen Patienten der NYHA-Klasse-IV zuzuordnen waren gegenüber nur 6% in der CARE-HF-Studie. Vermutlich betrug daher die 1-Jahres-Mortalität in COMPANION 19% (medikamentöse Therapie), 15% (CRT allein) bzw. 12% (CRT-D) gegenüber 12,6% (medikamentöse Therapie) und 9,7% (CRT) in CARE-HF. Da 7% der Patienten in der CRT-Gruppe der CARE-HF-Studie am plötzlichen Herztod gestorben sind, ist eine weitere Reduktion der Sterblichkeit durch ein kombiniertes Gerät zu erwarten. Da der operative Aufwand einer biventrikulären ICD-Implantation nur unwesentlich größer ist als bei Einsetzen eines CRT-Schrittmachers, reduziert sich die Frage nach der Notwendigkeit einer zusätzlichen ICD-Option bei CRT-Systemen nahezu auf die Betrachtung der zusätzlichen Kosten. Für die prophylaktische ICD-Implantation nach den Kriterien der MADIT-II Studie konnte eine Verlängerung der Lebensdauer um 1,8 Jahre gegenüber einer optimalen Pharmakotherapie gezeigt werden, die Kosten pro gewonnenes Lebensjahr lagen unter den Bedingungen des US-Gesundheitssystems bei 50 500 USD [32]. Allerdings dürften die Preise für ICDs derzeit in Deutschland niedriger angesetzt werden als in den USA und bei einer zunehmenden Zahl an Implantationen auch weiter fallen. Ähnliche Berechnungen für den Vergleich zwischen CRT und CRT-D existieren allerdings noch nicht. Zudem muss die Frage nach der Senkung der Mortalität durch den ICD bei nichtischämischer Kardiomyopathie endgültig geklärt werden, da zurzeit immer noch bei fast 50% aller CRT-Patienten keine koronare Herzerkrankung voliegt. Aktuelle Metaanalysen [33] aus den bisherigen ICD-Studien weisen darauf hin, dass auch bei nichtischämischer Kardiomyopathie eine Reduktion der Gesamtmortalität durch den ICD von ca. 27% erreicht werden kann, wenngleich eine prospektiv-randomisierte Studie zur nichtischämischen Kardiomyopathie allein nicht vorliegt, in der eine Senkung der Gesamtmortalität durch den ICD nachweisbar war. Problematisch bei der Beurteilung der ICD-Indikation in diesem Kollektiv ist zudem, dass sich eine zuverlässige Risikostratifikation über die Bestimmung der Ejektionsfraktion hinaus bei nichtischämischer Kardiomyopathie als sehr schwierig erweist [34]. Aufgrund der derzeitigen Datenlage besteht daher nach den aktuellen Leitlinien zur Behandlung der Herzinsuffizienz der Europäischen Gesellschaft für Kardiologie eine mögliche Indikation für einen ICD bei Patienten mit Herzinsuffizienz der NYHA-Klasse III–IV trotz optimaler Medikation, Ejektionsfraktion = 35% und QRS-Breite > 120 ms, in Kombination mit einer biventrikulären Stimulation, unabhängig von der Ätiologie der Herzinsuffizienz. Durch diese Leitlinie ist die Tür für eine zusätzliche ICD-Implantation zu einem CRT-System weit aufgestoßen. Man darf gespannt sein, wie sich die Implantation solcher kombinierten Systeme in den nächsten Jahren entwickeln wird.
Abschließende Betrachtung und offene Fragen
Aufgrund der Daten der MADIT-II-Studie kann heute als gesichert gelten, dass bei Patienten mit ischämischer Kardiomyopathie, die für eine CRT in Frage kommen, ein kombiniertes Gerät mit ICD-Funktion verwendet werden sollte. Die aktuellen Leitlinien lassen jedoch die Frage unbeantwortet, ob alle Patienten mit nichtischämischer Kardiomyopathie ebenfalls mit einem ICD versorgt werden müssen. Im Moment scheint die vorhandene Datenlage eher dafür zu sprechen, wenngleich der Nachweis in einer einzelnen prospektivrandomisierten Studie fehlt. Neben dieser Frage werden, gerade in Anbetracht der hohen Therapiekosten, noch verschiedene Fragen zu beantworten sein. So ist nicht geklärt, ob eine CRT mit oder ohne ICD zu einer verbesserten Überlebensrate von Patienten mit Vorhofflimmern führt. Auch muss kritisch hinterfragt werden, ob bei einem Patienten im fortgeschrittenen Stadium NYHA IV (z.B. Katecholaminpflichtigkeit) durch eine solch teure Therapie eine relevante Verlängerung der Lebenserwartung erzielt werden kann. Sowohl Patienten mit Vorhofflimmern als auch unter Katecholaminen waren in den meisten CRT-Studien ausgeschlossen. Gleichfalls muss im Einzelfall ärztlich entschieden werden, ob bei Vorliegen wesentlicher Komorbiditäten nicht eine biventrikuläre Schrittmachertherapie ohne ICD zur Verbesserung der Lebensqualität ausreicht. Zusammenfassend wird ein CRT-System heute wohl in > 50% der Fälle als kombiniertes Gerät mit einer zusätzlichen ICD-Funktion implantiert werden. Bei ischämischer Kardiomyopathie ist dies durch die vorhandene Datenlage gut abgesichert. Bei nichtischämischer Kardiomyopathie ist die Implantation eines biventrikulären ICD nach den derzeit gültigen Leitlinien möglich, aber nicht erforderlich. Eine prospektiv-randomisierte Studie bei Patienten allein mit nichtischämischer Kardiomyopathie wäre im Prinzip wünschenswert. Es muss aber bezweifelt werden, ob eine solche Studie noch durchgeführt werden wird.