Inadäquate ICD-Therapien: was tun?
Gunnar Klein, Thomas Korte1
Zusammenfassung Bei 20–30% der Patienten mit implantierbarem Kardioverter-Defibrillator (ICD) treten inadäquate ICD-Therapien aufgrund supraventrikulärer Tachykardien auf. Zur Behandlung inadäquater ICD-Episoden stehen verschiedene Therapieansätze wie optimierte ICD-Programmierung, antiarrhythmische Begleitmedikation und Hochfrequenzablation zur Verfügung.
Ein-Kammer-Detektionsalgorithmen sind geeignete Kriterien für die Unterscheidung vor allem von Vorhofflimmern bzw. Sinustachykardien und Kammertachykardien. Zwei-Kammer-Detektionsalgorithmen erweitern das Spektrum der Ein-Kammer-Algorithmen durch die atriale Sensing-Information und können über die Zahl und die Zuordnung atrialer zu ventrikulären Ereignissen die Unterscheidung von supraventrikulären und ventrikulären Tachykardien verbessern. Größere kontrollierte, randomisierte Studien, die hinsichtlich inadäquater Episoden eine Überlegenheit der Zwei-Kammer-ICDs über Ein-Kammer-ICDs zeigen, fehlen allerdings. Möglicherweise profitieren Patienten mit langsamen Kammertachykardien, die aufgrund der niedrigen Detektionsfrequenz ein erhöhtes Risiko für inadäquate ICD-Therapien haben, von einem Zwei-Kammer-ICD.
Hinsichtlich der medikamentösen Therapie zur Suppression inadäquater ICD-Therapien konnte die OPTIC-Studie zeigen, dass eine Therapie mit Sotalol einer konventionellen ß-Blocker-Therapie überlegen ist und die Kombination von Amiodaron und ß-Blocker-Therapie am effektivsten ist.
ICD-Patienten mit inadäquaten ICD-Therapien bei typischem Vorhofflattern profitieren von einer Radiofrequenzablation. Bei paroxysmalem Vorhofflimmern ist nach Ausschöpfung einer medikamentösen Rezidivprophylaxe eine katheterinterventionelle Behandlung ebenfalls zu erwägen, die Effektivität ist allerdings bei ICD-Patienten bisher nicht nachgewiesen. Bei ICD-Patienten mit chronisch permanentem Vorhofflimmern und inadäquaten ICD-Therapien ist nach maximaler frequenzmodulierender Therapie (ß-Blocker, Digitalis und ggf. Amiodaron) im Einzelfall eine AV-Knoten-Ablation sinnvoll. Eine Umrüstung auf einen biventrikulären ICD sollte allerdings prospektiv erwogen werden, um eine Verschlechterung der Herzinsuffizienz aufgrund der durch rechtsventrikuläre Stimulation hervorgerufenen inter-/intraventrikulären Asynchronie zu vermeiden.
<Schlüsselwörter: Defibrillator • Inadäquate Episoden • Detektionsalgorithmen>
Abbildung 1. Bei inadäquaten ICD-Therapien stehen optimierte ICD-Programmierung, Antiarrhythmika, Ablation und ICD-Umrüstung als unterschiedliche Therapiekonzepte zur Verfügung.
Einleitung
Eine Vielzahl von Studien konnte die Effektivität des implantierbaren Kardioverter-Defibrillators (ICD) in der Primär- und Sekundärprophylaxe des plötzlichen Herztodes belegen [1–3]. Die ICD-Therapie ist allerdings keine nebenwirkungsfreie Therapie. Als ein wesentlicher Aspekt hierbei sind inadäquate ICD-Therapien zu nennen, z.B. antitachykardes Pacing (ATP) bzw. Schockabgabe bei 1. nicht lebensbedrohlichen supraventrikulären Tachykardien oder 2. bei Oversensing physiologischer oder nichtphysiologischer kardialer oder extrakardialer Signale. Die folgende Zusammenfassung beschränkt sich allerdings nur auf inadäquate ICD-Therapien bei supraventrikulären Tachykardien. Ungefähr 20–30% der ICD-Patienten bekommen inadäquate ICD-Therapien als Folge supraventrikulärer Tachykardien, die vom ICD als potentiell lebensbedrohliche ventrikuläre Rhythmusstörungen klassifiziert wurden. Etwa 3% aller Rehospitalisierungen von ICD-Patienten sind durch rezidivierende inadäquate ICD-Therapien bei supraventrikulären Therapien verursacht [4]. Intermittierendes Vorhofflimmern und Herzinsuffizienz NYHA-Klasse I konnten bisher als unabhängige Risikoprädiktoren für inadäquate ICD-Therapien bei supraventrikulären Tachykardien identifiziert werden [5].
Inadäquate ICD-Therapien beeinträchtigen die Lebensqualität des Patienten und können zu Angststörungen führen. Darüber hinaus sind inadäquate ATPs bzw. Schocks potentiell proarrhythmogen und können ventrikuläre Arrhythmien induzieren sowie nach mehrfachen inadäquaten Schockabgaben zur Dekompensation einer vorbestehenden Herzinsuffizienz führen. Schließlich können rezidivierende inadäquate ICD-Therapien Ursache einer vorzeitigen Batterieerschöpfung des ICD sein [1, 6–8].
Zur Therapie inadäquater ICD-Episoden stehen uns verschiedene Therapieansätze wie optimierte ICD-Programmierung, antiarrhythmische Begleitmedikation und Hochfrequenzablation zur Verfügung (s. Abbildung 1).
ICD-Detektionsalgorithmen
Ein-Kammer-Detektionsalgorithmen Die ventrikuläre Frequenz wird von allen ICDs als primäres Kriterium zur Detektion einer Kammertachykardie bzw. von Kammerflimmern benutzt. Überschreitet die ventrikuläre Frequenz über mehrere Zyklen die programmierte Detektionsfrequenz, so diagnostiziert der ICD eine Kammertachykardie oder Kammerflimmern, und es wird entsprechend seiner Programmierung eine Therapie (ATP oder Schock) abgegeben. Zur Unterscheidung von einer Sinustachykardie wurde daraufhin ein weiteres Kriterium für die Detektion in Ein-Kammer-ICDs entwickelt, das „sudden onset“-Kriterium (s. Tabelle 1). Hierbei analysiert der ICD, ob es zu Beginn der Tachykardie zu einer plötzlichen Verkürzung des R-R-Intervalls oder zu einer langsam stetigen Verkürzung des R-R-Intervalls kommt. Letzteres wäre typisch für eine Sinustachykardie, z.B. unter Belastung, bei der die Herzfrequenz sich allmählich mit der Belastung steigert. Bei einer Kammertachykardie hingegen kommt es zu einem plötzlichen Frequenzsprung zu Beginn der Tachykardie. Dieses in mittlerweile vielen ICDs implementierte Kriterium hat eine hohe Spezifität für die Erkennung von Sinustachykardien. Nachteil des Algorithmus ist, dass möglicherweise langsame Kammertachykardien mit geringer Verkürzung des initialen R-R-Intervalls oder Kammertachykardien, die aus einer Sinustachykardie heraus auftreten, z.B. bei Belastung als Sinustachykardien verkannt werden können (s. Tabelle 1). Umgekehrt können ventrikuläre Extrasystolen im Rahmen einer echten Sinustachykardie zu einer fälschlichen Kammertachykardiedetektion führen [9].
Tabelle 1. Vor-und Nachteile verschiedener ICD-Detektionskriterien. SVT: supraventrikuläre Tachykardie; VES: ventrikuläre Extrasystolen; VT: ventrikuläre Tachykardie. <tabela>
Ein weiteres Hilfsmittel bei Ein-Kammer-ICDs zur Vermeidung von inadäquaten ICD-Therapien ist das „rate stability“-Kriterium, das zur Unterscheidung von tachykardem Vorhofflimmern von Kammertachykardien entwickelt wurde. Grundlage dieses Kriteriums ist die Annahme, dass die Tachykardiezykluslänge im Rahmen eines tachykarden Vorhofflimmerns im Gegensatz zu einer echten Kammertachykardie stärkeren Schwankungen unterliegt. Dieses Kriterium hat eine hohe Spezifität für die Erkennung von tachykarden Vorhofflimmerepisoden. Bei sehr schneller Überleitung von Vorhofflimmern sind die R-R-Intervalle allerdings auch beim Vorhofflimmern so stabil, dass eine zuverlässige Unterscheidung von Vorhofflimmern und Kammertachykardie hier häufig nicht mehr gelingt (s. Tabelle 1). Sehr niedrig programmierte „rate stability“-Werte können zudem dazu führen, dass unregelmäßige Kammertachykardien als Vorhofflimmern verkannt werden und eine notwendige Therapie inhibiert wird [9].
Kombiniert man beide Kriterien, so erreicht man eine Spezifität von 96% für die adäquate Inhibierung einer ICD-Therapie, allerdings bei reduzierter Sensitivität von 90% für die Erkennung von Kammertachykardien, da langsame und unregelmäßigere Kammertachykardien fälschlicherweise als supraventrikulär klassifiziert werden können [1]. Hierbei kann die zusätzliche Programmierung der „sustained rate duration“ helfen. Dabei handelt es sich um ein programmierbares Zeitfenster, das bei Inhibierung einer ICD-Therapie bei als supraventrikulär klassifizierter Tachykardie mitläuft. Sollte nach Ablauf dieses Zeitfensters, z.B. nach 3 min, die ventrikuläre Frequenz weiterhin oberhalb der Frequenz für die Kammertachykardiedetektion liegen, wird unabhängig vom Ergebnis des „sudden onset“- bzw. des „rate stability“-Kriteriums eine Therapie abgegeben. Durch Programmierung dieses „sustained rate duration“-Fensters lässt sich die Sensitivität der beiden in den meisten Ein-Kammer-ICDs implementierten Kriterien („sudden onset“ und „rate stability“) für die Erkennung von Kammertachykardien auf 100% steigern, bei weiterhin guter Spezifität von 83% für die ad äquate Erkennung supraventrikulärer Tachykardien und damit Inhibierung einer potentiell inadäquaten ICD-Therapie [9]. Viele Untersuchungen zeigen, dass die Programmierung dieser beiden Kriterien sicher und hilfreich bei der Unterdrückung inadäquater ICD-Therapien ist. Eine primärpräventive Programmierung dieser beiden Algorithmen bereits zum Zeitpunkt der Implantation erscheint sinnvoll, da insbesondere nach Implantation die Prävalenz inadäquater ICD-Therapien hoch ist.
Weitere beim Ein-Kammer-ICD programmierbare Kriterien zur Vermeidung inadäquater ICD-Therapien sind das QRS-Breiten- bzw. Morphologiekriterium [10–13]. Die aus dem Oberflächen-EKG bekannte Beobachtung, dass supraventrikuläre Tachykardien, sofern über AV-Knoten- und His-Bündel geleitet, schmalkomplexig und Kammertachykardien breitkomplexig sind, wurde hierbei auf endokardiale EKGs (EGMs) übertragen. Beim QRS-Breitenkriterium wird die endokardial über die ventrikuläre Sonde gemessene QRS-Breite im Sinusrhythmus mit der unter Tachykardie verglichen. Dabei geht der ICD bei Überschreitung eines bestimmten Werts von einer Kammertachykardie aus. Nachteil ist, dass die hierzu notwendigen Messungen von der Körperposition des Patienten und den Sondeneigenschaften abhängig sind [14]. Schließlich können supraventrikuläre Tachykardien auch mit Schenkelblock geleitet werden, was die Spezifität des Kriteriums reduziert.
Beim Morphologiekriterium vergleicht der ICD die Form des Tachykardie-EGM mit einem gespeicherten Referenz-EGM im Sinusrhythmus. Je ähnlicher die beiden EGMs, umso wahrscheinlicher ist es, dass es sich bei der Tachykardie um eine supraventrikuläre Tachykardie handelt [13]. Das Morphologiekriterium unterliegt ähnlichen Limitationen wie das Breitenkriterium (s.o. Schenkelblock und Tabelle 1).
Zwei-Kammer-Detektionsalgorithmen
Die Detektionsalgorithmen der Zwei-Kammer-ICDs erlauben aufgrund der zusätzlichen Wahrnehmung im rechten Vorhof eine weitere Differenzierung von supraventrikulärer und ventrikulärer Tachykardie. Neben den Ein-Kammer-Algorithmen beruhen die Zwei-Kammer-Algorithmen im Wesentlichen auf drei zusätzlichen wichtigen Prinzipien:
1. Es wird die Zahl atrialer und ventrikulärer Signale während einer Tachykardie verglichen. Ist die Zahl ventrikulärer Signale während der Tachykardie größer als die Zahl atrialer Signale, klassifiziert der ICD die Tachykardie als eine Kammertachykardie. Ist das Verhältnis aus der Zahl atrialer und ventrikulärer Signale in beiden Kammern = 1, so benötigt der Zwei-
Kammer-Algorithmus weitere u.g. Kriterien zur Unterscheidung.
2. Analyse der atrioventrikulären Assoziation. Hierbei versucht der ICD, den Ursprung der Tachykardie (supraventrikulär vs. ventrikulär) festzulegen, indem er die Stabilität des P-R-Intervalls während der Tachykardie bestimmt. Besteht keine AV-Assoziation, handelt es sich um eine Kammertachykardie. Besteht eine AV-Assoziation im Verhältnis atrial zu ventrikulär von > 1 : 1, z.B. 2 : 1, so handelt es sich um ein Vorhofflattern. Besteht eine 1 : 1-AV-Assoziation, muss der ICD unterscheiden, ob es sich um eine supraventrikuläre Tachykardie (atriale Tachykardie, Sinustachykardie) oder um eine ventrikuläre Tachykardie mit retrograder Leitung handelt.
3. Hierbei können wieder Kriterien helfen, die bereits beim Ein-Kammer-ICD vorgestellt wurden, nämlich ob die Tachykardie allmählich (Sinustachykardie) oder plötzlich begann (atriale Tachykardie, ventrikuläre Tachykardie). Besteht ein „sudden onset“, so kann der Zwei-Kammer-ICD noch zusätzlich den Ursprungsort des Tachykardiebeginns analysieren (PARAD, Ela®) und somit festlegen, ob es sich um eine atriale Tachykardie (Tachykardie ursprung im Vorhof) oder um eine ventrikuläre Tachykardie handelt (Tachykardieursprung in der Kammer) [15]. Andere ICD-Algorithmen (PR Logic, Medtronic®) unterscheiden zwischen einer atrialen Tachykardie/Sinustachykardie und einer ventrikulären Tachykardie mit retrograder Leitung mit Hilfe einer Segmentierung des Tachykardieintervalls in eine junktionale bzw. retrograde Zone (z.B. erste Häfte des R-R-Intervalls) bzw. ein antegrades Intervall (z.B. zweite Hälfte des R-R-Intervalls). Wird ein stabiles atriales Signal im Intervall innerhalb der ersten 50% nach R wahrgenommen, so klassifiziert der ICD diese Tachykardie als Kammertachykardie mit retrograder Leitung; wird das atriale Signal erst sehr spät, also in der zweiten Hälfte des R-R-Intervalls erkannt, so klassifiziert der ICD die Tachykardie als supraventrikulär (atriale Tachykardie oder Sinustachykardie) und inhibiert eine Therapie [16].
So überzeugend die Zwei-Kammer-Algorithmen hinsichtlich ihrer Arrhythmieklassifizierung erscheinen, so haben doch alle Algorithmen Nachteile, die die Spezifität erheblich einschränken (s. Tabelle 1). Am wichtigsten ist hierbei ein unzuverlässiges atriales Sensing, vor allem atriales Undersensing, aber auch atriales „far-field“-R-Wellen-Oversensing zu nennen. Möglicherweise konnten daher einige prospektive Studien bisher keinen Vorteil für Zwei-Kammer-ICDs bei der Unterdrückung inadäquater Episoden zeigen [17, 18]. Die ASTRID-Studie zeigt zwar eine signifikante Reduktion inadäquater ICD-Therapien für den Zwei-Kammer-ICD, allerdings wurden hier in der Kontrollgruppe (Ein-Kammer-ICD-Träger) die Ein-Kammer-ICD-Detektionsalgorithmen („sudden onset“, „rate stability“) nicht angeschaltet, was möglicherweise zu einer unnötig hohen Inzidenz inadäquater ICD-Therapie in der Ein-Kammer-ICD-Gruppe geführt hat [19]. In der 1+1-Studie konnte für den Zwei-Kammer-Algorithmus (PARAD, Ela®) gezeigt werden, dass bei niedriger Kammertachykardiedetektionsfrequenz (120/min) der Zwei-Kammer-ICD-Algorithmus eine Zunahme inadäquater ICD-Therapien effektiv verhindern konnte [20]. Aufgrund dieser Daten sollte daher bei Patienten mit langsamen Kammertachykardien eine Zwei-Kammer-ICD-Implantation erwogen werden, um primärpräventiv das Auftreten inadäquater ICD-Therapien zu verhindern. Für den PR-Logic-Algorithmus (Medtronic®) wird die DATAS-Studie, die noch in diesem Jahr abgeschlossen sein wird, zeigen, ob der Zwei-Kammer-ICD tatsächlich dem Ein-Kammer-ICD in der Unterdrückung inadäquater ICD-Therapien überlegen ist [21].
Pharmakologische Therapieoptionen
Wegen ihrer Grunderkrankung (koronare Herzkrankheit, Herzinsuffizienz) sind in der Regel 70–90% der ICD-Patienten mit einem ß-Blocker behandelt. Dennoch zeigt die klinische Praxis, dass 20–30% der Patienten inadäquate ICD-Therapien erleben, häufig bei intermittierendem Vorhofflimmern und atrialen Tachykardien bzw. Sinustachykardien. Pacifico et al. konnten zeigen, dass Sotalol in einer mittleren Dosis von 207 mg/die bei ICD-Patienten die Zahl adäquater und inadäquater Episoden signifikant reduziert [22]. Die Zahl der inadäquaten Episoden wurde nach 12 Monaten von 19% auf 7% gesenkt. Bis vor kurzem war es nicht klar, ob Sotalol einer konventionellen ß-Blocker-Therapie in der Suppression adäquater und inadäquater Episoden überlegen ist. Die kürzlich vorgestellte OPTIC-Studie [23] konnte die klinische Erfahrung bestätigen, dass Sotalol einer konventionellen ß-Blocker überlegen ist und die Häufigkeit inadäquater Episoden von 15,4% auf 9,4% reduzieren konnte (s. Tabelle 2). Das ebenfalls der Klasse III zugehörige Antiarrhythmikum Amiodaron zeigte in der OPTIC-Studie in Kombination mit einem ß-Blocker die stärkste Wirksamkeit und konnte noch stärker als Sotalol allein die Inzidenz inadäquater Episoden von 15,4% in der Gruppe mit konventionellem ß-Blocker auf 3,3% reduzieren (s. Tabelle 2). Unter anderem auch aufgrund dieser Daten ist es daher heute gut begründbar, bei Patienten mit inadäquaten Episoden aufgrund intermittierenden Vorhofflimmerns oder atrialer Tachykardien zusätzlich zu einer optimierten Programmierung der ICD-Detektionsalgorithmen (s. Ein- und Zwei-Kammer-Detektionsalgorithmen) Sotalol in einer täglichen Dosis von ca. 240–320 mg/die einzusetzen. Sollte dies nicht erfolgreich sein, ist im zweiten Schritt eine kombinierte Therapie mit Amiodaron (Erhaltungsdosis 200–400 mg/die) und konventionellem ß-Blocker zu empfehlen.
Bei Patienten mit chronisch permanentem Vorhofflimmern und zeitweise tachykarder Überleitung ist zur Unterdrückung inadäquater ICD-Therapien eine frequenzmodulierende Therapie vorzugsweise mit  -Blockern und Digitalis zu empfehlen. Sollte dies nicht ausreichen, ist eine additive Therapie mit Amiodaron zu erwägen, das zusätzlich negativ dromotrop wirkt und damit die AV-nodale Überleitung von tachykardem Vorhofflimmern bremst.
Tabelle 2. Effektivität einer ß-Blocker- bzw. Klasse-III-Antiarrhythmika-Therapie bei ICD-Patienten (Daten der OPTIC-Studie). <tabela>
Ablation supraventrikulärer Tachykardien
ICD-Patienten leiden wegen ihrer zugrundeliegenden strukturellen Herzerkrankung häufig an supraventrikulären Tachykardien wie atrialen Tachykardien und Vorhofflattern. Diese Rhythmusstörungen können mit Hilfe der Radiofrequenzablation heute hocheffektiv behandelt werden. Sollten bei ICD-Patienten inadäquate Therapien bei typischem Vorhofflattern auftreten, ist hier die Indikation zur Ablation großzügig zu stellen. Die Ablation des kavotrikuspidalen Isthmus erwies sich bei ICD-Patienten als effektiv in der Behandlung inadäquater Therapien bei Vorhofflattern [24]. Bei bekanntem typischen Vorhofflattern ist auch eine primärpräventive Ablation des kavotrikuspidalen Isthmus zur Vermeidung zukünftiger inadäquater ICD-Therapie bereits im Vorfeld der ICD-Implantation zu empfehlen.
Bei Patienten mit paroxysmalem Vorhofflimmern und dadurch hervorgerufenen ICD-Therapien sind zunächst, wie unter Ein- und Zwei-Kammer-Detektionsalgorithmen beschrieben, eine optimierte Programmierung der Detektionsalgorithmen sowie eine antiarrhythmische Thera pie mit konventionellem  -Blocker, Sotalol bzw. Amiodaron zu empfehlen. Sollten diese Therapiemaßnahmen allerdings nicht ausreichen, ist eine katheterinterventionelle Behandlung des Vorhofflimmerns zu erwägen. Hsu et al. konnten in einer ersten Studie zeigen, dass Patienten mit einer Herzinsuffizienz von einer Pulmonalvenenisolation sowie zusätzlichen linksatrialen linearen Läsionen profitieren [25]. Dass dies auch bei ICD-Patienten die Inzidenz inadäquater ICD-Episoden reduziert, ist allerdings bisher nicht gezeigt worden.
Bei Patienten mit chronisch permanentem Vorhofflimmern und intermittierend tachykarder Überleitung trotz optimierter frequenzmodulierender antiarrhythmischer Therapie (s. Zwei-Kammer-Detektionsalgorithmen) kann als Ultima Ratio die AV-Knoten-Ablation erwogen werden [24]. Diese führt aber zu einer permanenten Schrittmacherstimulation der rechten Kammer mit den bekannten Nachteilen einer inter-/intraventrikulären Asynchronie und ggf. Verschlechterung einer vorbestehenden Herzinsuffizienz. Die PAVE-Studie konnte in diesem Zusammenhang zeigen, dass Patienten mit therapierefraktärem Vorhofflimmern und daraufhin durchgeführter AV-Knoten-Ablation mit einem biventrikulären Schrittmacher bezüglich 6-min-Gehtest,
maximaler Sauerstoffaufnahme und Lebensqualität besser abschneiden als Patienten mit rein rechtsventrikulärer Stimulation [26]. In diesen Fällen ist daher dann eine Umrüstung auf einen biventrikulären ICD zu erwägen, damit nach erfolgreicher Ablation eine biventrikuläre Stimulation zur Vermeidung inter- und intraventrikulärer Asynchronie erfolgen kann.