Ist die DFT-Testung noch 1 Medizinische Klinik II, ein Muss?
Jörg Neuzner1
Zusammenfassung Die automatische Erkennung und Termination von Kammerflimmern ist unveränderbar die zentrale Kenngröße der Therapie mit implantierbaren Kardioverter-Defibrillatoren (ICDs). Der technische Fortschritt der Generator- und Elektrodentechnologie hat früher bestehende Limitationen der transvenösen ICD-Systeme, besonders hinsichtlich einer eingeschränkten Defibrillationseffektivität, überwunden. Gegenwärtige aktive, pektorale ICD-Systeme mit biphasischen Schocks erreichen deutlich verbesserte Defibrillationseffektivitäten, so dass akzeptierte Implantationskriterien ohne intraoperative Systemmodifikationen bei > 90% aller Patienten erreicht werden. Kann damit auf die Notwendigkeit einer intraoperativen Defibrillationstestung verzichtet werden?
Folgende Argumente werden für den Verzicht auf eine intraoperative Testung genannt: Reduktion perioperativer Komplikationen, Zeit- und Kostenersparnis, keine schlechtere Prognose der Patienten mit erhöhten Defibrillationsschwellen, verbesserte, bedarfsadäquate Bereitstellung der ICD-Therapie.
Folgende Gegenargumente werden genannt: Bei Verzicht auf eine intraoperative DFT-Testung werden bis zu 9% aller Patienten ohne ausreichende Sicherheit des ICD-Systems implantiert. Die günstige Prognose dieser Patienten ist nicht ausreichend belegt. Intraoperative Testprotokolle können auf eine Minderzahl von Defibrillationsversuchen begrenzt werden, die klinische Sicherheit reduzierter DFT-Testungen ist gut belegt, eine klinisch relevante Kosten- und Zeitersparnis ist nicht sicher gegeben. Dem Verzicht auf eine intraoperative Testung als Voraussetzung für eine bessere, bedarfsadäquate Bereitstellung der ICD-Therapie wurde klar widersprochen.
Die intraoperative Testung der Defibrillationseffektivität sollte weiter fester Bestandteil der Implantation von ICD-Systemen bleiben.
<Schlüsselwörter: Kardioverter-Defibrillator • Defibrillationseffektivität • Energiesicherheitsmargen • Intraoperative Testung>
Einleitung
Viele Kollegen, besonders die, die in den frühen Jahren der Defibrillatortherapie mit deren Umsetzung betraut waren, dürften einige Monate ihrer Lebensarbeitszeit in unterschiedlichen operativen Einrichtungen mit der Testung der Defibrillationseffektivität von implantierbaren Kardioverter-Defibrillator-(ICD-)Systemen verbracht haben. Dieser Beitrag soll die Frage nach der weiteren Notwendigkeit dieser Testungen beantworten.
Die Fähigkeit von ICD-Systemen zur sicheren Erkennung und Termination von Kammerflimmern ist unveränderbar die zentrale Kenngröße dieser Therapieform [3, 7, 22, 24]. Also warum die Großzügigkeit mit der Vereinfachung der Implantationsprozedur und Verzicht auf die Prüfung dieser essentiellen Systemfunktionen?
Bilden valide wissenschaftliche Daten die Grundlage für den Verzicht auf die intraoperative Defibrillationstestung, oder geht es hier eher um eine weitere Simplifizierung der ICD-Therapie mit der Erwartung einer Steigerung und ökonomischen Straffung der Leistungserbringung [1, 26, 30]?
Veränderungen der inhaltlichen Ausrichtung zum Thema der intraoperativen Defibrillatortestung sind in den vergangenen Jahren erkennbar. Standen in den 90er Jahren Bemühungen im Vordergrund, mit ausgiebiger Testung und exakter Bestimmung der Defibrillationssicherheitsmarge ICD-Systeme mit geringer maximaler Defibrillationsenergie konzipieren zu können [9, 20, 29, 31], so scheint heute die Vorgabe zu sein: weniger Defibrillationstestungen (oder gar vollständiger Verzicht) bei Bereitstellung von Systemen mit verbesserter Defibrillationseffektivität und höheren Defibrillationsenergien. Verbesserungen der Technologie, besonders der Kondensatortechnologie, ermöglichten der Industrie eine Größenreduktion der Generatoren ohne Reduktion der maximalen Defibrillationsenergie.
Grundlagen der Defibrillationstestung, Begriffsbestimmungen, unterschiedliche Methoden
In der Geschichte der Defibrillatortherapie gibt es keinen allgemein akzeptierten „Goldstandard“ zur Prüfung der Defibrillationseffektivität [3, 15, 27]. Die große Variabilität der Defibrillationseffektivität stellt das Verhältnis von Defibrillationsenergie (oder Spannung oder Strom) zum resultierenden Defibrillationserfolg als sigmoide „dose-response“-Kurve dar [15, 27]. Für jede eingesetzte Defibrillationsenergie ergibt sich eine entsprechende Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Defibrillation. Die Defibrillation folgt damit keinem Alles-oder-Nichts-Gesetz – die Bestimmung einer bestimmten Defibrillationswahrscheinlichkeit ist ein statistisches Problem [3, 15, 27].
Klinisch eingesetzte Verfahren zur intraoperativen Bestimmung der Defibrillationseffektivität sollten mit einer Mindestzahl von Defibrillationsversuchen eine möglichst genaue Festlegung der mittleren Defibrillationswahrscheinlichkeit der untersuchten Testenergie und der zu erwartenden Streubreite des Erfolgs konsekutiver Defibrillationsversuche ermöglichen [3, 5, 9, 14, 27].
Unterschiedliche Testverfahren wie „step-down“-Protokolle, Verifikationsprotokolle, binäre Suchprotokolle und die Bestimmung des „upper limit of vulnerability“ wurden in die klinische Praxis eingeführt und erreichten unterschiedliche Verbreitung [3, 5, 15, 27, 32]. Die Bestimmung der „step-down defibrillaton threshold“ erfolgt durch konsekutive Defibrillationsversuche mit jeweils reduzierter Defibrillationsenergie. Die kleinste erfolgreich getestete Defibrillationsenergie wird als DFT-„Defibrillationsschwelle“ bezeichnet. Diese „Schwelle“, die im eigentlichen Sinn keine sein kann, definiert eine mittlere Defibrillationswahrscheinlichkeit von 75% mit einer Streubreite des Erfolgs konsekutiver Defibrillationen zwischen 25% und 100%. Eine Verdoppelung der DFT-Energie erreicht statistisch einen Defibrillationserfolg von 99%. Ergänzende DFT-Protokolle (DFT+, DFT++) erreichen durch einfache oder zweifache Bestätigung des Erfolgs der Defibrillation mit der DFT-Energie eine zusätzliche Genauigkeit in der Bestimmung der Defibrillationswahrscheinlichkeit mit präzisierter Bestimmung von Energie sicherheitsmargen [15, 27].
Die Testung einer einzigen Defibrillationsenergie (1S-Protokoll) erlaubt keine genaue Bestimmung einer resultierenden Defibrillationswahrscheinlichkeit. Für konsekutive Defibrillationsversuche ergäben sich hier minimale Erfolgswahrscheinlichkeiten von 5–10%. Statistisch wäre eine Verdreifachung der Testenergie zur Erreichung einer 99%igen Defibrillationswahrscheinlichkeit erforderlich [27].
Höhere Genauigkeiten in der Bestimmung des Defibrillationserfolgs leisten Testprotokolle mit zwei- oder dreifacher erfolgreicher Testung einer Defibrillationsenergie (2S-, 3S-Protokolle). Ein 2S-Protokoll definiert eine minimale Defibrillationswahrscheinlichkeit von 25%, ein 3S-Protokoll von 40%. Die entsprechenden Multiplikatoren der getesteten Energie zur Erreichung einer Defibrillationswahrscheinlichkeit von 99% liegen bei Faktor × 2 und Faktor × 1,7 [15, 27].
Defibrillationsenergie-Sicherheitsmargen in der ICD-Therapie Kein anderer Begriff hat die Veränderungen der vergangenen 2 Dekaden in der Defibrillatortherapie so unverändert überlebt wie die Vorgabe einer notwendigen Sicherheitsmarge der Defibrillationseffektivität von 10 J zur maximalen Ausgangsenergie des implantierten ICD-Systems [3, 6, 7, 15, 17, 27]. Bei kritischer Prüfung basiert die Vorgabe einer 10-J-Sicherheitsmarge auf insgesamt sehr begrenzten tierexperimentellen und klinischen Daten [17, 18]. Die methodischen Limitationen der mit Abstand am häufigsten zitierten Untersuchungen zu diesem Thema sind erheblich [17]. Ergaben frühe klinische Untersuchungen den Hinweis auf eine gesteigerte Mortalität bei Patienten mit erhöhten Defibrillationsschwellen [6, 7, 16, 24], so konnten Untersuchungen unter Verwendung moderner Defibrillatorsysteme keinen Einfluss der Defibrillationseffektivität auf die Prognose von ICD-Patienten zeigen [3, 26, 28]. Technologischer Fortschritt führte zu einer signifikanten Verbesserung der Defibrillationseffektivität [2, 4, 12, 21]. Die Frage bleibt, welches Implantationskriterium eine klinisch ausreichende zukünftige Defibrillationssicherheit garantiert.
Moderne pektoral implantierte transvenöse Defibrillatorsysteme mit biphasischen Schockformen erreichen unter einem strikten intraoperativen Testprotokoll effektive Defibrillationen in einem Energiebereich von 8–10 J [3, 4, 11, 12, 20, 21], deren zeitliche Stabilität wiederholt belegt werden konnte [10–12, 20, 23, 34]. Nach einem „step-down“-DFT-Protokoll bestimmte Defibrillationsschwellen erreichen mit Sicherheitsmargen von +5 J und +10 J Defibrillationswahrscheinlichkeiten von 94% und 99% [4]. Das in der LESS-Studie untersuchte DFT++-Protokoll erreicht bei einer Sicherheitsmarge von 4–6 J eine Defibrillationseffektivität von 99% [9].
Im Gegensatz zu den eindeutigen Daten zu Energiesicherheitsmargen bei induzierten Kammerflimmerepisoden im Rahmen klinischer Testungen liegen kaum Ergebnisse zu spontanen Arrhythmieepisoden mit gesichertem Kammerflimmern vor. Die Ergebnisse der LESS-Studie [9, 13] sind hier eingeschränkt, da die Definition der ausgewerteten Arrhythmieepisoden mit dem Kriterium > 200 bpm nicht allein Episoden von Kammerflimmern einschließt und in der LEET-Studie [20] die niedrige Anzahl spontaner, im Speicherelektrogramm gesicherter Episoden mit Kammerflimmern eine statistische Sicherung der Ergebnisse nicht ermöglichte. Unter Einschluss einer großen Patientenzahl und klinischer Arrhythmieepisoden (nicht alle mit Arrhythmiebefundung mittels Speicherelek trogramm) wurde ein Implantationskriterium basierend auf einer maximalen plötzlichen Herztodesrate von < 1% nach ICD-Implantation erarbeitet [5]. Zum Erreichen dieser ICD-Therapie sicherheit war eine „34 J first-shock“-Konversionsrate von mindestens 86,8% verlangt, unter Annahme einer jährlichen spontanen Rate an Kammerflimmerepisoden von 1,71/Patient. Unterschiedliche intraoperative Testprotokolle mit ein bis vier Defibrillationsversuchen und Testenergien zwischen 18 J und 24 J erreichten dieses Kriterium. Der Anteil von Patienten, die die Implantationskriterien erfüllten, lag zwischen 46% und 86% [5]. Der Anteil von Patienten, die ein definiertes Implantationskriterium erfüllen, steigt mit einer niedrigen Anzahl von Defibrillationsversuchen, mit der Möglichkeit einer nicht effektiven Konversion und der Testung höherer Defibrillationsenergien [5].
Strenge Implantationskiterien führen zu niedriger primärer Patienteneinschlussrate mit der Konsequenz notwendiger intraoperativer Systemmodifikationen und verlängerter Testprozedur. Zu weiche Implantationskriterien erhöhen den Patienteneinschluss, reduzieren den intra operativen Testumfang mit der Konsequenz potentiell reduzierter Therapiesicherheit. Die Untersucher [5] definieren das ideale Implantationskriterium für ein ICD-System wie folgt: Es erreicht den einfachsten und umfassenden Patienteneinschluss ohne eine Reduktion der minimal verlangten Defibrillationseffektivität. Ist diese Vorgabe bei einem Verzicht auf eine intraoperative Testung zu erfüllen?
Argumente für eine intraoperative Defibrillationstestung bei ICD-Implantationen
Der Verzicht auf eine intraoperative Bestimmung der Defibrillationseffektivität bedeutet, dass bis zu 9% der Patienten ohne ausreichende Therapiesicherheit des ICD-Systems implantiert werden [5, 8, 13]. Die oft unterstellte „nicht schlechtere“ Prognose dieser Patienten im Vergleich zu Patienten mit einer intraoperativ bestimmten ausreichenden Defibrillationssicherheit ist wissenschaftlich nicht ausreichend belegt [3, 5, 7, 8, 24, 28].
Die intraoperative Testung zur Bestimmung ausreichender Sicherheitsmargen verlangt keine komplexen Protokolle [9, 20] mit häufigen VF-Induktionen, sondern kann in der großen Mehrzahl der Patienten auf zwei bis drei Induktionen begrenzt werden [3, 8, 13, 14, 20, 33]. Die klinische Sicherheit dieser eingeschränkten Defibrillationstestungen ist gut belegt [3, 13, 15, 20, 27].
Im Fall einer unzureichenden Defibrillationseffektivität erlauben einfache intraoperative Systemmodifikatonen in nahezu allen Fällen das Umsetzen einer ausreichenden Defibrillationseffektivität. In diesen Fällen wird von amerikanischen Kollegen der Einsatz sog. „high output“- Systeme bevorzugt (56% der Fälle) [5]. Der Lagekorrektur der rechtsventrikulären ICD-Elektrode sollte hier bei wiederholt beschriebener Effektivität im größeren Umfang als die beschriebenen 6% der Patienten eingesetzt werden [11, 25, 35]. Neben der Bestimmung der Defibrillationseffektivität werden durch die Testprotokolle wesentliche Partialfunktionen der Systeme wie Sensing und Detektion überprüft [22].
In ca. 5% der ICD-Implantationen wird wegen bestimmter klinischer Bedingungen auf eine intraoperative ICD-Testung verzichtet [5]. Diese Gründe sind häufig logistischer Natur und medizinisch inhaltlich nicht regelhaft nachvollziehbar. Bei einem Patienten, der als zu instabil für eine intraoperative Testung klassifiziert wird, stellt sich die Frage, ob dieser Patient wirklich noch ein guter Kandidat für eine ICD-Therapie sein kann.
Argumente für einen Verzicht auf eine intraoperative Defibrillationstestung bei ICD-Implantation
Dem Beitrag „Is defibrillation testing required for defibrillator implantation?” von Strickberger & Klein [30] ist die Mehrzahl der hier aufgeführten Argumente entnommen.
Die hohe Defibrillationseffektivität heutiger ICD-Systeme lässt bei der Mehrzahl der Patienten auch ohne Testung eine ausreichende Therapiesicherheit erwarten [4, 10, 11, 13]. Die intra operative Testung ist zeitaufwendig, erhöht die Kosten und ist nicht ohne Risiko für den Patienten. Im Fall erhöhter Defibrillationsschwellen ist eine Systemrevision oft schwierig und häufig ohne Erfolg [1, 30]. In der Nachsorge zeigen Patienten mit höheren Defibrillationsschwellen keine schlechtere Prognose. Die weitaus häufigste initia le spontane klinische Arrhythmie bei ICD-Patienten sind monomorphe
Kammertachykardien, die eine deutlich geringere Konversionsenergie als Kammerflimmern benötigen [1, 30]. Auch bei einer unzureichenden Erstschockeffektivität wird in der Sequenz weiterer Defibrillationen in vielen Fällen eine Termination der Arrhythmie erreicht.
Wissenschaftlich valide Daten zum Verzicht auf eine intraoperative DFT-Testung brauchen nicht abgewartet zu werden, da diese Untersuchung, bei ausreichender statistischer Power, den nicht realistisch erscheinenden Einschluss von ca. 30 000 ICD-Patienten erfordern würde [30].
Eine adäquate Bereitstellung von ICD-Therapie scheitert an der zu geringen Anzahl von Ärzten, die Erfahrung mit der intraoperativen DFT-Testung haben. Der Verzicht auf eine Testung würde eine weitere Verbreitung der ICD-Therapie ermöglichen, z.B. in den Händen von Kollegen, die allein Erfahrung mit der anti bradykarden Schrittmachertherapie haben [30].
Welche Daten unterstützen ein praktisch sinnvolles Konzept?
Meines Erachtens stellt sich die Frage nach einem allgemein akzeptierten Standard einer intraoperativen Defibrillationstestung wesentlich dringlicher als die Frage nach deren gänzlichem Verzicht.
Der Verzicht auf eine intraoperative Testung bedeutet bis zu 9% der Patienten ohne Therapiesicherheit [5, 13]. Dem Argument von Strickberger & Klein [30] bezüglich der besseren Verbreitung der ICD-Therapie wurde für die Verhältnisse der USA eindeutig widersprochen [33]. Dieses Argument ist erst recht für die Bedingungen in Deutschland unzutreffend. Eine nicht versorgungsadäquate Verbreitung der ICD-Therapie in Deutschland ist sicher durch mehrere Faktoren bestimmt, aber in keinem Fall durch eine unzureichende Verbreitung elektrophysiologisch erfahrener klinischer Einrichtungen. Das Argument unzureichend effektiver intraoperativer Systemmodifikationen im Fall nicht erreichbarer Defibrillationssicherheitsmargen ist wiederholt widerlegt [5, 9, 10, 25].
Es steht außer Frage, dass auf komplexe intraoperative Testprotokolle mit der Bestimmung von DFT oder DFT+/DFT++ zur Sicherung akzeptierter Defibrillationssicherheitsmargen verzichtet werden kann.
Die Ergebnisse der LESS-Studie mit einer einzelnen Testung einer 14-J-Defibrillationsenergie („stored energy“) sind bisher nicht bestätigt
[13] und nicht unwidersprochen geblieben [8].
Ein intraoperatives Defibrillationsprotokoll mit zwei Konversionsversuchen im Energiebereich von 20 J verbindet Einfachheit und Patientensicherheit mit der besten Kombination von positiver und negativer Vorhersagewahrscheinlichkeit einer ausreichenden Defibrillationseffektivität [13].
Schlussfolgerung
Die intraoperative Testung der Defibrillationseffektivität sollte weiter fester Bestandteil einer ICD-Implantation bleiben. Insbesondere die Argumente für einen Verzicht auf eine Testung zur Überwindung angeblicher Limitationen des Versorgungsangebots der ICD-Therapie treffen weder für die Bedingungen in den USA noch für Deutschland zu [30, 33] – die Simplifizierung der ICD-Therapie erreicht hier allgemein akzeptierte Grenzen [33]. Der Verzicht auf eine DFT-Testung bedeutet, dass bis zu 9% der ICD-Patienten ohne Therapiesicherheit implantiert werden, obwohl einfache intraoperative Systemmodifikationen bei nahezu allen Patienten ein akzeptiertes Implantationskriterium erreichen lassen [5, 9, 11]. Der Übernahme der methodischen Empfehlungen zur intraoperativen Testung der SCD-HeFT-Studie [1] soll hier widersprochen werden. Das positive Ergebnis der Studie kann unter Berücksichtigung der lückenhaften Daten bezüglich der Resultate der ICD-Testung und der Klassifikationen der spontanen Arrhythmieepisoden das beschriebene „liberale“ Vorgehen bei der intraoperativen ICD-Testung nicht rechtfertigen.
Limitierte Testprotokolle mit der Notwendigkeit von lediglich zwei bis drei Defibrillationsversuchen sind klinisch sicher und erlauben eine ausreichende Bestimmung von Energiesicherheitsmargen [3, 9, 13, 15, 27]. Der unkritische Einsatz von ICD-Systemen mit höchster Ausgangsenergie und der damit angeblich erreichbare Verzicht auf DFT-Testungen sind weder ökonomisch sinnvoll, noch ist die Sicherheit dieses Vorgehens ausreichend belegt [5, 14, 19].