ICD-Infektionen: Prävention und Therapie
Michael Block, Kai Adler, Jürgen Brömsen1
Zusammenfassung Infektionen eines implantierbaren Kardioverter-Defibrillators (ICD) sind eine schwerwiegende, potentiell tödliche Komplikation der ICD-Therapie. Es handelt sich zumeist um eine nosokomiale Infektion durch Staphylokokken, die im ersten 1/2 Jahr nach der Implantation auftritt. Um die Besiedelung des ICD während der Implantation zu verhindern, muss auf strenge Einhaltung der Hygiene geachtet und eine antibiotische Infektionsprophylaxe durchgeführt werden. Während die Infektion der Aggregattasche klinisch diagnostiziert werden kann, beruht die Diagnose der Infektion der Elektroden vor allem auf dem Nachweis von Vegetationen mittels transösophagealer Echokardiographie und einer Bakteriämie. Therapeutisch ist stets die Entfernung des gesamten ICD-Systems unter Antibiotikaschutz anzustreben, um eine Reinfektion zu verhindern. Bei Elektroden, die länger als ein 1/2 Jahr implantiert sind, kann die Extraktion technisch schwierig sein. Die Wiederimplantation des ICD sollte erst nach mindestens 2-wöchiger Antibiose unter Wahl eines neuen Zugangs erfolgen, gefolgt von weiteren 10 Tagen Antibiose.
<Schlüsselwörter: Implantierbarer Kardioverter-Defibrillator • Infektion • Extraktion von Defibrillationselektroden>
Einleitung Wie bei jeder Einbringung von Implantaten in den Körper besteht auch bei der Implantation eines Kardioverter-Defibrillators (ICD) ein erhöhtes Risiko für die Einschleppung einer chronischen Infektion, die weder durch die körpereigene Abwehr noch durch Antibiotika eradiziert werden kann. Bei 58–91% aller Patienten wird die Infektion durch Staphylokokken bedingt [6, 23, 28, 32], sowohl durch Staphylococcus aureus als auch durch koagulasenegative Staphylokokken. Innerhalb eines Biofilms, der das Implantat umgibt, entziehen sich die Bakterien dem Angriff der körpereigenen Abwehr und verabreichter Anibiotika [8]. Die ICD-Infektionen treten ganz überwiegend (ca. 90%) innerhalb von 6 Monaten auf [28]. Zusammen mit dem Keimspektrum spricht das überwiegend für zum Zeitpunkt der Implantation eingeschleppte nosokomiale Infektionen. Spätere Infektionen, die häufig als Sekundärinfektionen des ICD betrachtet werden, sind selten. ICD-Infektionen können in seltenen Fällen tödlich verlaufen, vor allem wenn das infizierte System nicht früh genug entfernt wurde [5, 10].
Abbildung 1. Infektion des ICD-Aggregats mit Staphylococcus epidermidis und leichter Schwellung sowie drohender Perforation. <figura>
Bei derzeit ca. 12 000 jährlichen ICD-Implantationen in Deutschland ist von ca. 100 ICD-Infektionen pro Jahr auszugehen. Die Inzidenz von Infektionen beträgt für die heute üblichen transvenös-pektoralen ICDs 0,2–0,7% [13, 14, 23, 26, 32]. Die Infektionsrate liegt damit deutlich niedriger als bei mittels Thorakotomie implantierten ICDs, wo die Rate bei 0,7–4,5% liegt [33, 37] und auch niedriger ist als bei Verwendung der früher üblichen subkutanen Flächenelektroden, für die eine Rate von 1,9–4,1% berichtet wurde [31, 32]. Ob die pektorale Aggregattasche subkutan oder submuskulär angeordnet wurde, hatte keinen Einfluss auf die Infektionsrate [12]. Diese im Vergleich zu Schrittmachern (0,2–0,5%) kaum noch höhere Inzidenz dürfte durch die fortschreitende Miniaturisierung der ICD-Aggregate und die nach Einführung biphasischer Schocks und der „active can“ fast immer erfolgreiche Defibrillation des ICD-Systems mit der ersten verwendeten Elektrodenkonfiguration zu erklären sein [9, 25]. Für Drei-Kammer-ICDs, bei denen die Implantationsrate mit ca. 180 min am längsten ist, wurden kürzlich Infektionsraten von 0,7–1,3% berichtet [1, 4, 7].
Prävention der ICD-Infektion Chirurgische Eingriffe, bei denen Fremdkörper implantiert werden, unterliegen erhöhten Anforderungen bezüglich der Vermeidung von nosokomialen Infektionen entsprechend der Richtlinie für Krankenhaushygiene und Infektionsprophylaxe. Mit der Einführung transvenös-pektoraler ICDs fand die Implantation immer häufiger durch Kardiologen und in der Umgebung des Herzkatheterlabors statt, ohne dass erhöhte Infektionsraten berichtet wurden [21, 34, 35]. Die Einführung der kardialen Resynchronisationstherapie hat diesen Trend weiter verstärkt, da die bildgebende Technik des Herzkatheterlabors die Platzierung der linksventrikulären Sonde deutlich erleichtert. Herzkatheterlabore sollten sich baulich den für den Operationssaal erforderlichen Voraussetzungen anpassen, z.B. durch entsprechende Schleusen und Waschplätze. Ein Hygieneplan für ICD-Implantationen sollte aufgestellt werden. Durch Formulierung schriftlicher Standards sollte dafür Sorge getragen werden, dass die sich häufig auf nichtchirurgischen Stationen befindenden Patienten eine hygienisch einwandfreie Vorbereitung und Nachsorge erhalten. Die ICD-Implantationen sollten möglichst am Anfang des Tagesprogramms erfolgen, nicht aber nach unsterilen oder gar septischen Eingriffen.
Eine intravenöse antibiotische Infektionsprophylaxe scheint aufgrund einer Metaanalyse für Schrittmacher sinnvoll [9] und erfolgt in fast allen deutschen Zentren [14]. Darüber hinaus zeigte eine große ICD-Studie, dass eine fehlende perioperative Antibiose mit einer gehäuften Inzidenz von ICD-Infektionen einherging [18]. Die intravenöse Antibiose, z.B. mit Cefazolin, Cefamandol, Cefuroxim oder Vancomycin, sollte ca. 1 h vor dem Eingriff erfolgen. Ein Fortsetzen der Antibiose über > 24 h nach der Operation ist umstritten, wird aber nicht selten bis zu ca. 3 Tage praktiziert. Während der Operation sollte auf eine möglichst kurze Expositionszeit des Fremdmaterials mit der Luft geachtet werden. Ob eine lokale antibiotische Behandlung z.B. mit Gentamicin sinnvoll ist, ist nicht belegt. Die Entwicklung von Hämatomen lässt sich durch sorgfältige Blutstillung, einen postoperativen Kompressionsverband und restriktiven Umgang mit Antikoagulanzien vermeiden. Insbesondere eine effektive Antikoagulation innerhalb von 24 h nach der Implantation oder eine Kombinationsbehandlung mit Acetylsalicylsäure (ASS) und Clopidogrel verursacht eine hohe Inzidenz von Hämatomen. Ob Hämatome per se zur Entwicklung von Infektionen führen, ist umstritten [36]. Da die Inzidenz von Infektionen für Revisionsoperationen und Aggregataustausche zumindest genauso häufig wie bei der Erstimplantation ist, sind diese möglichst zu vermeiden bzw. hinauszuzögern, um das Risiko des einzelnen Patienten für eine Infektion gering zu halten [23].
Eine Endokarditisprophylaxe nach ICD-Implantation wird durch die derzeitigen Leitlinien als nicht erforderlich erachtet [16].
Diagnose der ICD-Infektion Der Verdacht auf eine Infektion des ICD liegt auf der Hand, wenn die Aggregattasche oder die selten verwendeten subkutanen Sonden beteiligt sind. Typische Zeichen der Infektion sind hier Rötung, Schwellung, Schmerzen oder gar Eröffnung der Hautabdeckung (Abbildung 1). Spielt sich dagegen die Infektion in erster Linie an den intravenösen Elektroden ab, so ist die Klinik mit der einer Endokarditis vereinbar, und unspezifische Symptome wie Abgeschlagenheit, Gewichtsabnahme oder Nachtschweiß führen den behandelnden Arzt häufig erst spät zur Verdachtsdia gnose einer ICD-Infektion (Tabelle 1). Systemische Zeichen der Infektion wie Fieber, Leukozytose und Erhöhung des C-reaktiven Proteins (CRP) fehlen häufig [23]. In Einzelfällen wird der Verdacht erst nach Auftreten schwerer Komplikationen wie Sepsis, multifokaler Pneumonien durch septische Streuung (Abbildung 2) oder hochgradiger Trikuspidalklappeninsuffizienz durch Endokarditis gestellt.
Tabelle 1. Zeichen der ICD-Infektion. BSG: Blutkörperchensenkungsgeschwindigkeit; CRP: C-reaktives Protein; TEE: transösophageale Echokardiographie. <tabela>
Aggregattasche
Eine Infektion der Aggregattasche wird in der Regel klinisch diagnostiziert und muss nicht mit systemischen Infektionszeichen einhergehen. Allenfalls bei bestehender Sekretion nach außen lassen Abstriche einen Keimnachweis führen. In unklaren Fällen sollte bezüglich einer Punktion der Tasche zum Keimnachweis Zurückhaltung geübt und eher der Verlauf beobachtet werden, um eine Keimeinschleppung zu vermeiden. Besonders in den Tagen nach der Implantation ergeben sich häufig Situationen, bei denen Schmerzen im Bereich der Aggregattasche oder leichte Überwärmung und/oder Rötung bei einem Hämatom allmählich abklingen und der Verlauf gegen das Vorliegen einer Infektion spricht. Da diese Patienten aber häufig längere Zeit mit Antibiotika behandelt werden, ist eine nosokomiale Infektion auch bei Verschwinden der Symptomatik nicht mit letzter Sicherheit auszuschließen und bei einem späteren Wiederauftreten der lokalen Symptomatik sehr wahrscheinlich. Falls sehr große oder chronisch persistierende Hämatome eine chirurgische Korrektur erfordern, so sollten hierbei Abstriche gewonnen werden.
Elektrode(n) Die Diagnose einer Elektrodeninfektion ist häufig schwierig. Der Nachweis einer bakteriellen Infektion durch Blutkulturen gelingt nicht immer, da zum einen Patienten häufig mit Antibiotika vorbehandelt sind und zum anderen selten schwer oder nicht anzüchtbare Keime beteiligt sein können. In ca. zwei Drittel aller Fälle sind Staphylokokken nachweisbar. Neben Staphylokokken wurden alle für Endokarditiden beschriebenen Erreger wie Enterokokken, gramnegative Erreger einschließlich sehr seltener Erreger, die schwer oder gar nicht anzüchtbar sind, wie z.B. Nocardia, Mycobacterium oder Aspergillus bei ICD-Infektionen nachgewiesen. Bei Vorliegen einer Bakteriämie mit Staphylococcus aureus innerhalb des 1. Jahres nach ICD-Implantation ist eine ICD-Infektion auch ohne Zeichen einer Tascheninfektion oder Nachweis von Vegetationen im Echokardiogramm sehr wahrscheinlich [5].
Der Nachweis flottierender Auflagerungen durch transösophageale Echokardiographie ist wegweisend (Abbildung 3). Hierbei müssen der gesamte Verlauf der Elektrode, beginnend in der oberen Hohlvene, und natürlich die Trikuspidalklappe im Detail beurteilt werden. An der Elektrode haftende Massen oder deutliche lokale Verdickungen der Elektrode weisen auf eine Infektion hin, 1–2 mm schmale lange mobile Mikrofilamente („strands“) können dagegen auch ohne Infektion vorkommen. Durch alleinige Anwendung der transthorakalen Echokardiographie werden Vegetationen häufig übersehen [11].
Abbildung 2. Multiple septische Lungenembolien bei ICD-Infektion mit Staphylococcus aureus im Computertomogramm. <figura>
Abbildung 3. Infektion der ventrikulären Sonde mit Staphylococcus aureus. Die transösophageale Echokardiographie zeigt eine an der Elektrode angeheftete Vegetation im rechten Vorhof nahe der Trikuspidalklappe. <figura>
Indikation zur ICD-Explantation Es besteht Konsens darüber, dass eine ICD-Infektion nicht durch Antibiotika eradiziert werden kann und immer eine Explantation des infizierten Fremdmaterials zur Folge haben muss [10]. Dies gilt auch für epikardiale Elektroden, die im Rahmen der kardialen Resynchronisationstherapie eine Renaissance erfahren haben. Versuche einer antibiotischen Therapie mit Verlagerung der Aggregattasche und Desinfektion des Aggregats sind nicht in der Lage, die Infektion zu beseitigen [24]. Nur bei nicht vertretbar hohem Operationsrisiko wurde in Einzelfällen auf eine komplette Explantation des ICD unter antibiotischer Langzeittherapie verzichtet [28, 30].
Für die Indikation zur Explantation wurden durch die Heart Rhythm Society (vormals NASPE) im Jahre 2000 Leitlinien publiziert [20], die in kommentierter deutscher Übersetzung durch die Deutsche Gesellschaft für Kardiologie (DGK) zur Verfügung stehen (Tabelle 2) [15]. Scheint die Aggregattasche infiziert zu sein, wird (werden) dennoch nicht selten die Sonde(n) belassen und nur eine neues oder resterilisiertes Aggregat in einer neu angelegten Aggregattasche implantiert und mit der (den) alten desinfizierten Sonde(n) verbunden. Daten einer großen Schrittmacherstudie legen aber nahe, dass dieses Vorgehen nicht sinnvoll ist, da die Elektrode zumeist ebenfalls bakteriell besiedelt ist und bei belassener Elektrode gehäuft Rezidive der Infektion gesehen wurden [17]. Im Gegensatz zu Schrittmacherelektroden ist die Entfernung von Defibrillationselektroden aber schwieriger. Dies ist zum einen durch den größeren Durchmesser bedingt, zum anderen durch zu beobachtende breitflächige Verwachsungen der rechtsventrikulären Defibrillationselektrode mit dem Endokard. Trotzdem sollte entgegen den vor Bekanntwerden der o.g. Studie formulierten Leitlinien stets eine Explantation des gesamten ICD-Systems bei einer Infektion des ICD-Aggregats erfolgen [20]. Bei fehlenden flottierenden Auflagerungen und unauffälliger Aggregattasche, aber positiven Blutkulturen ist immer eine sorgfältige Ausschlussdiagnostik eines anderen bakteriellen Focus erforderlich. Für diese Fälle ist eine zunächst langfristige Antibiotikagabe anstelle einer sofortigen Explantation des ICD gerechtfertigt [11].
Durchführung der ICD-Explantation Während die Explantation des Aggregats unproblematisch ist, droht bei der Sondenexplantation die Embolisierung von infiziertem Material in die Lunge, eine Perikardtamponade oder die Verletzung der Trikuspidalklappe. Sollten bei der transösophagealen Echokardiographie Auflagerungen von = 10 mm Größe zu sehen sein, so wird eher eine transthorakale Entfernung unter Sicht empfohlen [20]. In einer kleinen Gruppe von Patienten, bei denen trotz Vegetationen von 10–38 mm Größe die Entfernung transvenös erfolgte, wurden zwar bei gut jedem zweiten Patienten Lungenembolien nachgewiesen, von denen sich aber alle Patienten unter Antibiose und Antikoagulation vollständig erholten [22]. Auch bei Verdacht auf langstreckige Verwachsungen der rechtsventrikulären Elektrode mit dem Endokard muss eine Sondenexplantation über eine Kardiotomie oder zumindest in direkter Bereitschaft zur Thorakotomie diskutiert werden.
Tabelle 2. Indikationen zur ICD-Sondenextraktion aufgrund einer Infektion [15]. <tabela>
Grundsätzlich wird empfohlen, die Explantation nur in erfahrenen Zentren mit der Möglichkeit einer Notfallthorakotomie durch einen Herzchirurgen vorzunehmen. Der Explanteur sollte vor selbständiger Durchführung an ca. 20 Explantationen beteiligt gewesen sein und mehr als zehn pro Jahr vornehmen [20]. Von erfahrenen Zentren wird eine erfolgreiche Extraktion im elektrophysiologischen Labor bei > 95% der Patienten mit einer Mortalität < 1% berichtet [29]. Während Explantationen in den ersten Wochen nach Implantation in der Regel unproblematisch transvenös durch reinen Zug erfolgen können, sollte der Zug bei späteren Extraktionsversuchen stets unter Zuhilfenahme eines speziellen Entfernungsmandrins direkt auf die Spitze erfolgen. Spätere Explantationen, vor allem jenseits des ersten ½ Jahres [3], erfordern häufig technische Hilfsmittel wie ein Schleusensystem zum Lösen von Verwachsungen, ggf. sogar unter Verwendung eines Lasers. Lässt sich die Sonde hierdurch nicht vollständig entfernen, so ist eine chirurgische Kardiotomie evtl. unter Einsatz einer Herz-Lungen-Maschine erforderlich.
Versorgung des Patienten bis zur Reimplantation
Vor, während und für mindestens 2 Wochen nach der Explantation sollte eine intravenöse Antibiose erfolgen, die bei fehlendem Keimnachweis zunächst unter der Annahme einer Fremdkörperinfektion mit methicillinresistenten Staphylokokken erfolgt [2]. Bezüglich des Therapieregimes kann man sich hierbei an den für die Endokarditis künstlicher Herzklappen formulierten Therapieempfehlungen orientieren [27]. Bis zur Neuimplantation sollte die Antibiose für mindestens 2 Wochen und bis zur Normalisierug des CRP fortgesetzt werden [24]. Bei begleitender Endokarditis kann der Therapiezeitraum sich auf 4–6 Wochen verlängern. Dann kann unter der Voraussetzung, dass auch keine positiven Blutkulturen mehr bestehen, die erneute Implantation des ICD erfolgen.
Vor der Reimplantation ist aufgrund der schweren Komplikation die Indikation zum ICD zu überprüfen. In der Regel wird diese fortbestehen, und der Patient muss daher bis zur Reimplantation bezüglich ventrikulärer Tachyarrhythmien in einer Umgebung überwacht werden, die eine rechtzeitige externe Kardioversion oder Defibrillation ermöglicht. Ein externe tragbare Defibrillatorweste mit eingebauter Monitorfunktion ist eine zu erwägende, bisher aber kaum zur Anwendung kommende Alternative. Patienten, bei denen zusätzlich eine Schrittmacherabhängigkeit besteht, müssen über passagere endo- oder epikardial fixierte Elektroden bis zur Reimplantation versorgt werden.
Reimplantation des ICD Die Reimplantation des ICD sollte unter Verwendung einer neuen Aggregattasche erfolgen. Hierbei ist zu beachten, dass das Aggregat als Defibrillationselektrode Verwendung findet und die Defibrillationsschwelle durch die neue Tasche, z.B. Wechsel von links- nach rechtspektoral, erheblich ansteigen kann. Bei Verwendung eines neuen Aggregats sollte daher primär ein Aggregat mit hoher Maximalenergie zur Verfügung stehen und auch vorausschauend an die Möglichkeit der Erfordernis einer subkutanen Sonde gedacht werden. Sollte es sich um eine Frühinfektion nach Implantation gehandelt haben und das infizierte Aggregat noch eine lange Batterielebensdauer aufweisen, so sollte das sorgfältig gereinigte und resterilisierte alte Aggregat Verwendung finden. Für die Resterilisation gibt es zertifizierte professionelle Anbieter. Zumindest für Schrittmacher liegen Daten vor, die die Reimplantation unproblematisch erscheinen lassen [19]. Nach der Implantation sollte die Antibiose für mindestens 10 Tage fortgesetzt werden [24].