Wie viele Elektroden braucht der ICD?
Anselm Schaumann, Martin Gödde, Tobias Tönnis1
Zusammenfassung Die Indikation zur Implantation eines Kardioverter-Defibrillators (ICD) ist nicht nur zur Sekundärprophylaxe des plötzlichen Herztods durch Studienergebnisse gesichert, sondern aufgrund der Studienergebnisse von MADIT II, Companion und SCD-HeFT steigt zunehmend auch die Anzahl der ICD-Implantationen mit prophylaktischer Indikation. Der wichtigste klinische Parameter für ein erhöhtes Risiko des plötzlichen Herztods ist die eingeschränkte linksventrikuläre Funktion (LVEF = 35%). Bei der Auswahl der ICD-Geräte müssen die AV-Überleitung, eine notwendige Vorhofstimulation und der Grad der Herzinsuffizienz berücksichtigt werden. Der Ein-Kammer-VVI-ICD reicht für die primäre Prophylaxe weitgehend aus. Wenn aber AV-Überleitungsstörungen und Symptome einer Herzinsuffizienz mit verbreitertem QRS bestehen, muss die Implantation eines biventrikulären Defibrillators zur Stimulation und Resynchronisation der Herzkammern empfohlen werden. Die Indikation des Zweikammerdefibrillators beschränkt sich weitgehend auf Sinusknotenerkrankungen und Diskriminierungsvorteile bei langsamen ventrikulären Tachykardien.
<Schlüsselwörter: ICD • Kardioverter-Defibrillator • Biventrikuläre Stimulation • Elektroden>
Einleitung
Seit Einführung des implantierbaren Kardioverter-Defibrillators (ICD) durch Mirowski et al. 1980 ist die Gerätetechnik weit fortgeschritten [1]. Die Erkennung und Sicherheit in der Diagnostik und Therapie von ventrikulären Tachykardien (VTs) und die Schrittmacherfunktionen bis hin zum biventrikulären (BIV) Pacing haben zugenommen. Aktuell ist die Aufgabe des ICD nicht mehr allein auf das Überleben des plötzlichen Herztods beschränkt, sondern es werden auch die Sicherheit für die richtige Erkennung von VTs und die adäquate Therapieabgabe gefordert. Eine Vorhofelektrode ist für die AV-sequentielle Stimulation erforderlich. Bei Patienten mit fortgeschrittener Herzinsuffizienz ist die biventrikuläre Stimulation mit einer Elektrode über den Koronarvenensinus eine zusätzliche Therapieoption zur optimalen medikamentösen Einstellung. Durch die rechtsventrikuläre Stimulation ist eine Asynchronie der linken Herzkammer bedingt, die bei Patienten mit reduzierter linksventrikulärer Funktion (LVEF) eine Verschlechterung der Herzinsuffizienz bewirkt. Die Zweikammerstimulation mit alleiniger rechtsventrikulärer Stimulation sollte daher vermieden werden [2]. Nur bei Patienten mit guter LVEF ist bisher noch kein Nachweis für eine klinische Verschlechterung bekannt. Eine Diskriminierung supraventrikulärer (SVTs) von ventrikulären Tachykardien (VTs) mit VA-Dissoziation ist mit Hilfe einer atrialen Elektrode leicht möglich. Allerdings sind für einen Ein-Kammer-VVI-ICD mehrere Algorithmen vorhanden, die mit einer ausreichenden Sicherheit die Diagnose einer echten VT ermöglichen [3, 4]. Mit jeder zusätzlich implantierten Elektrode steigen die Operationszeit, die Kosten des ICD-Geräts und das Risiko für Komplikationen. Die Anzahl der prophylaktischen ICD-Implantationen wird durch Ergebnisse neuerer Studien zunehmen. Bei der prophylaktischen Implantation ist ohne bisher aufgetretene VTs keine sichere Detektionsgrenze für eine VT im ICD anzugeben. Es ist von einer längeren Lebenszeit der Patienten im Vergleich zur sekundären Prävention nach überlebtem plötzlichen Herztod auszugehen. Mit zunehmender Dauer kardialer Erkrankungen sind Änderungen des Grundrhythmus mit AV-Überleitungsstörungen, Linksschenkelblock, Herzinsuffizienz und der Wechsel zu chronischem Vorhofflimmern zu erwarten. Die Aspekte der Herzinsuffizienztherapie mit der Möglichkeit der biventrikulären Stimulation schränken die Indikation zur reinen rechtsventrikulären Schrittmacherversorgung ein. Bei einer LVEF = 35% und der Notwendigkeit einer Ventrikelstimulation ist ein BIV-ICD indiziert. Im Folgenden werden Hinweise zur Anzahl der notwendigen Elektroden bei einer ICD-Indikation gegeben.
Studien zur ICD-Indikation Der Vorteil der ICD-Implantation gegenüber einer antiarrhythmischen Therapie zur sekundären Prävention des plötzlichen Herztods ist durch die Studien AVID, CIDS und CASH belegt [5–7]. In einer Metaanalyse aller drei Studien reduzierte die ICD-Behandlung die Gesamtmortalität um 28% [8]. In der AVID-Studie mit 1 016 Patienten nach überlebtem Kammerflimmern oder symptomatischen anhaltenden VTs bei einer LVEF = 40% konnte eine relative Reduktion der Gesamtmortalität von 29% nach 18 ± 12 Monaten festgestellt werden. Diese Studie erreichte Signifikanz (p = 0,02) und wurde wegen des Behandlungsvorteils in der ICD-Gruppe (Mortalität 15,8%) gegenüber der antiarrhythmischen Behandlung (Mortalität 24%) vorzeitig abgebrochen.
Die Studien zur primären Prävention des plötzlichen Herztods haben zu einer Ausweitung der ICD-Indikation geführt. In die MADITII-Studie wurden 1 232 Patienten mit einer LVEF = 30% und einem vorangegangenen Myokardinfarkt vor > 1 Monat eingeschlossen. Die mit ICD behandelte Gruppe zeigte eine relative Reduktion der Mortalität um 31% gegenüber der konventionell behandelten Patientengruppe (19,8% vs. 14,2%) nach 20 Monaten [9]. Für die ICD-Implantation bei herzinsuffizienten Patienten sind zwei Studien zur Primärprophylaxe durchgeführt worden. In die Companion-Studie wurden 1 520 Patienten mit Herzinsuffizienz im NYHA-Stadium III und IV, bestehendem Sinusrhythmus, einem verbreitertem QRS = 120 ms und einer LVEF = 35% eingeschlossen. Gegenüber einer optimierten medikamentösen Behandlung konnte die Gesamtmortalität in der BIV-ICD-behandelten Patientengruppe um 36% (p = 0,003) und in der BIV-Schrittmacher-behandelten Gruppe um 24% (p = 0,059) über einen Nachverfolgungszeitraum von 16 Monaten gesenkt werden [10]. In die SCD-HeFT-Studie wurden 2 521 Patienten mit Herzinsuffizienz NYHA-Stadium II und III und einer LVEF = 35% eingeschlossen. Die Mortalität betrug in der VVI-ICD-behandelten Patientengruppe 22%, unter Amiodaron-Therapie 28% und unter Plazebogabe 29% während einer Nachverfolgungszeit von 45,5 Monaten [11]. Die relative Reduktion der Mortalität in der SCD-HeFT-Studie lag durch die ICD-Behandlung bei 23%.
Schrittmacherstimulation und ICD
Eine rechtsventrikuläre Kammerstimulation mit der Schrittmacherfunktion des ICD ist nur auf das unbedingt Notwendige zu beschränken. In der DAVID-Studie wurden 506 ICD-Patienten mit einer DDDR- (70/min) oder einer VVI-Backup-Stimulation (40/min) eingestellt [2]. Nach 1 Jahr zeigte die DDDR-Einstellung mit 60% Stimulationsanteil eine signifikant (p = 0,03) höhere Anzahl von Krankenhausaufenthalten wegen Herzinsuffizienz und eine höhere Mortalität. In der MADIT-II-Studie war die Behandlung von Herzinsuffizienz in der ICD-Gruppe etwas häufiger als in der konventionell geführten, möglicherweise durch den Einfluss einer rechtsventrikulären Stimulation [9]. Eine biventrikuläre Stimulation ist eine zusätzliche Therapieoption bei Herzinsuffizienz, um eine Asynchronizität der Herzkammern bei verbreitertem QRS und Linksschenkelblock zu beheben (Abbildung 1), das Herzzeitvolumen zu steigern und eine Mitralinsuffizienz zu verringern. In der Companion-Studie konnte die Behandlung mit einer biventrikulären Stimulation die Mortalität und die stationäre Behandlung bei Herzinsuffizienz reduzieren [10]. Der BIV-ICD hatte über den BIV-Schrittmacher hinaus den Nutzen einer geringeren Gesamtmortalität. Im eingeschlossenen Patientenkollektiv der MADIT-II-Studie wiesen 30% ein NYHA-Stadium III oder IV, 19% einen Linksschenkelblock, 50% eine QRS-Dauer von = 120 ms und 21% eine QRS-Dauer von = 150 ms auf. Unter Berücksichtigung der Companion-Studie wäre bei einem Anteil von 15–20% der MADIT-II-Patienten eine biventrikuläre Stimulation indiziert gewesen. Für Patienten mit Vorhofflimmern ohne den Vorteil einer AV-sequentiellen Stimulation sind noch keine ausreichenden Daten für eine biventrikuläre Stimulation vorhanden. Wenn die Kontraktilität des linken Ventrikels durch Narbengebiete nach Herzinfarkten erheblich eingeschränkt ist, kann die biventrikuläre Stimulation evtl. nicht so effektiv sein wie bei einer nichtischämischen dilatativen Kardiomyopathie mit Linksschenkelblock. Spezielle Indikationen für die Schrittmacherfunktion sind bei der hypertrophen Kardiomyopathie die rechtsventrikuläre Stimulation zur Verringerung des Gradienten im linksventrikulären Ausflusstrakt und beim Long-QT-Syndrom die Vermeidung von Pausen und Bradykardien. Bei spontanen oder durch Antiarrhythmika bedingten Sinusbradykardien kann die Funktion einer frequenzadaptiven Vorhofstimulation eingestellt werden.
Abbildung 1. Funktion des biventrikulären ICD: Terminierung von Kammerflimmern mit 15 J durch den ICD. Danach Sinusrhythmus bei ischämischer Kardiomyopathie, AV-Block I° 276 ms und Asynchronizität (QRS 180 ms). Anschließend biventrikuläre Stimulation (QRS 136 ms). <figura>
Diskriminierung von ventrikulären und supraventrikulären Tachykardien
Unnötige Schockabgaben sind bei ICD-Patienten z.T. häufig. In der PainFREE-Rx-II-Studie hatten 15% der 582 Patienten unnötige Therapieabgaben [12]. Eine zusätzliche Vorhofelektrode erleichtert die Diskriminierung von SVT und VT. Das gespeicherte EKG von Vorhof- und Ventrikelelektrode ermöglicht eine sichere Analyse. Im Ein-Kammer-ICD sind Diskriminierungsparameter vorhanden, um eine SVT mit 80–90% und eine VT mit 98–100% sicher zu erkennen [13]. Die Anzahl der unnötigen Therapieabgaben lässt sich durch die Verwendung der Algorithmen zur SVT- und VT-Unterscheidung im Ein-Kammer-
VVI-ICD auf 2–3% der Patienten reduzieren [4, 14]. Eine zusätzliche Vorhofelektrode ist besonders hilfreich bei VTs mit langsamer Frequenz, die unterhalb der VT-Detektionsgrenze beginnen. Für die Bestätigung der Diagnose einer SVT besaß der Zwei-Kammer-ICD in mehreren Studien nur einen geringen Vorteil gegenüber dem Ein-Kammer-ICD [15–17]. Die Anzahl der Patienten mit VTs und geichzeitig häufigen paroxysmalen stabilen SVTs ist sehr gering und kann meist medikamentös oder durch Ablation, z.B. bei AV-nodalen Reentrytachykardien oder Vorhofflattern, behandelt werden. Die häufigste Ursache für inadäquate Therapieabgaben ist tachykard übergeleitetes Vorhofflimmern [4, 13, 16]. Vorhofflimmern kann jedoch ausreichend sicher durch eine Stabilitätsbestimmung der R-R-Intervalle in einem Ein-Kammer-VVI-ICD erkannt werden. Die Kombination aller VT-Erkennungskriterien mit programmierter VT-Interventionsfrequenz, VT-Dauer, Stabilität der tachykarden R-R-Intervalle, Onset als plötzliche Frequenzänderung und die QRS-Analyse mit Morphologiekriterium können die Diagnose einer echten VT ausreichend gut durch die alleinige Ventrikelelektrode absichern.
Einkammer-, Zweikammer- oder Dreikammerdefibrillator (Tabelle 1)
Ein-Elektroden-VVI-ICD Die häufigste Indikation für einen VVI-ICD sind Patienten mit bekannter koronarer Herzerkrankung nach Myokardinfarkt und schlechter LVEF (MADIT II). Die Patienten sollten keinen verbreiterten QRS-Komplex mit Linksschenkelblock und Herzinsuffizienz unter medikamentöser Einstellung haben. Für Patienten mit Vorhofflimmern ist ein VVI-ICD ausreichend. Patienten nach überlebtem plötzlichen Herztod oder mit VTs ohne Schrittmacherindikation sollten einen VVI-ICD erhalten.
Zwei-Elektroden-DDD-ICD Der Zwei-Kammer-DDD-ICD sollte bei Sinusbradykardien und reinen AV-Überleitungsstörungen mit LVEF > 40% ohne Herzinsuffizienz eingesetzt werden. Bei Sinusbradykardien und Pausen beim Long-QT-Syndrom ist der Zwei-Kammer-DDD-ICD empfehlenswert, um eine Vorhofstimulation mit spontaner AV-Überleitung zu ermöglichen. Für die Unterscheidung von langsamen VTs (< 140/min) gegenüber Sinustachykardien kann ein Zwei-Kammer-ICD mit der zusätzlichen Information über die Vorhofelektrode sinnvoll sein.
Tabelle 1. Auswahl des implantierbaren Kardioverter-Defibrillators (ICD) bei Patienten mit Risiko des plötzlichen Herztods. LVEF: linksventrikuläre Ejektionsfraktion;VTs: ventrikuläre Tachykardien. <tabela>
Drei-Elektroden-BIV-ICD
Wenn unter optimaler medikamentöser Therapie eine Herzinsuffizienz fortbesteht und die LVEF mit = 35% eingeschränkt ist, sollte bei Linksschenkelblock und Sinusrhythmus eine biventrikuläre ICD-Implantation erfolgen. Der BIV-ICD kann gegenüber einem alleinigen BIV-Schrittmacher zusätzlich zur Besserung der Herzinsuffizienz mit Reduktion der Krankenhausaufenthalte die Gesamtmortalität stärker senken [10]. Innerhalb der MADIT-II-Patienten sind die Breite des QRS-Komplexes und der Grad der Herzinsuffizienz bei Linksschenkelblock zu bestimmen. Zusätzliche echokardiographische Messungen können die Effektivität der biventrikulären Stimulation vorhersagen [18, 19]. In der MADIT-II-Studie hatte jeder fünfte Patient eine QRS-Breite = 150 ms und einen Linksschenkelblock. Diese Patienten kommen für eine biventrikuläre Stimulation in Frage. Zusätzlich zur medikamentös eingestellten Herzinsuffizienz konnte die Mortalität in der Companion-Studie mit biventrikulärem Defibrillator um 36% reduziert werden, in der SCD-HeFT-Studie mittels Einkammerdefibrillators um 23% und in der Care-HF-Studie mit biventrikulärer Schrittmacherstimulation um 36% [10, 11, 20]. Unter Berücksichtigung aller Studienergebnisse ist eine Kombination der biventrikulären Stimulation zur Herzinsuffizienzbehandlung und zur primären Prophylaxe des plötzlichen Herztods durch den biventrikulären Defibrillator zu empfehlen [10].
Bei der Indikation eines ICD und gleichzeitiger Schrittmachernotwendigkeit bei AV-Blockierungen sollte bei eingeschränkter LVEF = 40% eine biventrikuläre Stimulation vorgezogen werden. Die dauerhafte alleinige rechtsventrikuläre Stimulation würde zu einer Verschlechterung der Herzinsuffizienz führen. Bei einer LVEF von 40–50% kann diskutiert werden, dass die biven trikuläre Stimulation keine klinischen Symptome verbessert, aber einer Verschlechterung bei sonst nur rechtsventrikulärer Stimulation vorbeugt.
Komplikationen und Kosten Mit der Zunahme der Komplexität der ICD-Geräte und der Anzahl der implantierten Elektroden steigt das Risiko für Komplikationen. Revisionseingriffe aufgrund der Elektrodenlage werden mit bis zu 6% angegeben [20]. Andere operative Risiken wie z.B. Pneumothorax, Hämatome und Infektionen (1–5%) steigen mit der Anzahl der Elektroden und der Operationsdauer. Die Kosten sind bei längerer Operationsdauer, mehr Personal und teureren ICD-Geräten höher. Die Implantation eines BIV-ICD mit Koronarvenenelektrode erfordert eine gute Röntgenanlage und die Implantation in einem Koronarangiographielabor durch interventionell geübte Kardiologen.